auf
Ooneage
VAoseR,

Tel.: 0351/488 1550
Fax.: 0351/488 1553
Mail: MBlocher@dresden.de

Svenja Berner.
Von:

An:
Kopie:
Datum:
Betreff:

‚Sehr geehrter Herr Dr. Bloche:, Sie haben das Re...

.

28.03.2012

16:57:04

Svenja Berner/Amt30/StadtverwDresden/DE

Markus Blocher/27/StadtverwDresden/DE@StadiverwDresden
Martin Weber/Amt30/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden,
Niemöller/Amt30/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden
28.03.2012 16:57
Feuerwehrzufahrt TJG

Barbara

Sehr geehrter Herr Dr. Blocher,

Sie haben das Rechtsamt im Auftrag von Herrn Bürgermeister Vorjohann um Prüfung
gebeten, ob,

hinsichtlich der von der Unfallkasse geforderten baulichen/organisatorischen Umgestalt
ung der

Feuerwehrzufahrt zum TJG neben den versicherungsrechtlichen Risiken auf eine
strafrechtliche

Verantwortung des Arbeitgebers in Betracht kommt. Dazu teile ich Ihnen nach Prüfung
Folgendes mit:
Vorwegzunehmen ist, dass die Prüfung und Entscheidung darüber, ob ein hinreichender Verdacht
einer Straftat vorliegt, allein den Strafverfolgungsbehörden, also der Polizei und insbesondere der

Staatsanwaltschaft obliegt, und letztlich eine Einzelfallentscheidung darstellt. Ob aufgrund eines
von
den Ermittlungsbehörden festgestellten hinreichenden Tatverdachts eine Verurteilung erfolgt,
obliegt
allein dem zuständigen Gericht. Daher kann die Prüfung ohne konkreten Sachverhalt hier nur
allgemein anhand der vorhandenen Rechtsprechung erfolgen.
Gehen wir also von folgendem Sachverhalt aus: Aufgrund der nicht erfolgten
baulichen/organisatorischen Umgestaltung der Feuerwehrzufahrt kommt es zu einem
Personen- oder

Sachschaden, also bei einem Brand des TJG kommt aufgrund der räumlich nicht abgetrennt
en

Feuerwehrzufahrt ein Mensch oder eine Sache zu Schaden. Grundsätzlich kommt hier
eine
Strafbarkeit, insbesondere wegen fahrlässiger Körperverletzung, fahrlässiger Tötung oder
einer
Sachbeschädigung in Betracht.
Die Rechtsprechung geht z. B. für die Begründung einer fahrlässigen Tötung von folgendem Leitsatz
aus: "Wer sich über Unfallverhütungsvorschriften hinwegsetzt, kann sich, abgesehen von

außergewöhnlichen Kausalverläufen, in der Regel nicht darauf berufen, ein durch die Verletzung
dieser Vorschriften verursachter Unfall sei für ihn nicht voraussehbar gewesen. Das Zuwiderhandeln
gegen derartige gesetzliche oder behördliche Vorschriften stellt mithin ein Beweiszeichen für die
Voraussehbarkeit des Erfolgs dar."( vgl. OLG Karlsruhe hat dazu im Urteil vom 16.12.1999, NStZ-RR
2000, 141 mwN). Damit dürfte eine Strafbarkeit wegen fahrlässiger Tötung nur bei ganz
außergewöhnlichen

Kausalverläufen ausscheiden.

Vorliegend geht es nicht allein um einen Verstoß gegen eine Unfallverhütungsvorschrift, sondern die
Unfallkasse Sachsen hat auf Grundlage einer Unfallver hütungsvorschrift eine Anordnung erlassen.
welche vorsieht, dass eine Trennung zwischen Zuschauerpausenbereich und Feuerwehrzufahrt
erforderlich ist. Ein Verstoß gegen diese Anordnung wird daher schwerer wiegen als der Verstoß
gegen eine Unfallverhütungsvorschrift an sich, so dass sich auch eine vorsätzliche Begehung eines

Tötungs- oder Körperverletzungsdeliktes durch die billigende Inkaufnahme der Gefährdung und des

Erfolges nicht von vornherein ausschließen lässt.

Für Rückfragen stehe ich Ihnen gerne zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen
Svenja Berner
Rechtsrätin

