Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Wohnpark Dölzschener Höhe
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches

VOM

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

1. Art der baulichen Nutzung
|

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

($9 Abs. 7 BauGB)

wrs

|

(8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Reines Wohngebiet ($ 3 BauNVO) mit Gebietsbezeichnung, z.B. Gebiet Nr. 3

2. Maß der baulichen Nutzung
120 m?

(8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

zulässige Grundfläche, z.B. 120 m? ($ 16 Abs. 2 Nr. 1, 8 19 BauNVO)

Il

zulässige Zahl der Vollgeschosse als Höchstmaß, z.B. 2
(8 16 Abs. 2 Nr. 3, $ 20 BauNVO)

TH 4,00 -4,50m
3. Bauweise,

zulässige Traufhöhe als Mindest- und Höchstmaß (& 16 Abs. 4, $ 18 Bau NVO)

überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen (8 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB
Bauweise ($ 22 Abs. 2 BauNVO):

N

seen

201.

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September
2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des $ 89 Absatz 1 Nummern 1 und 4 und
Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar
2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und des $ 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 27. Januar 2012
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ............... 201. den
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark
Dölzsch
Höhe, bestehend aus dem Rechitsplan (Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, 2 Blatt) und dem Vorhabenplan
(1 Blatt) als Satzung beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN

Nur Einzelhäuser zulässig
Überbaubare Grundstücksflächen (8 23 BauNVO):

U

Baugrenze ($ 23 Abs. 3 BauNVO)

4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
F
ı
1
kKunmmnnmd

($ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB)

Umgrenzung der Flächen für Stellplätze und Garagen
(8 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Zweckbestimmung:

Ga

Garagen/ Carports

St

Stellplätze

5. Verkehrsflächen und -anlagen

{8 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Straßenbegrenzungslinie

l.

BAUPLANUNGSRECHTLICHE

1.

Art und Maß der baulichen Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Bezug der
festgesetzten
Traufhöhe ($ 18 Abs. 1 BauNVO)
Die Traufhöhe wird durch den vertikalen Abstand des Schnittpunktes der Außenfläche der
Wand mit der Dachhaut und der Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG) des
jeweiligen Gebäudes bestimmt.
Die Höhenlage des geplanten Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG) darf die Höhenlage
der an das jeweilige Baugrundstück angrenzenden fertig ausgebauten Verkehrsfläche um
maximal 0,50 m überschreiten.

(89 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Ausnahmen von der Baugrenze ($ 23 Abs. 3 BauNVO)
Die Baugrenzen dürfen durch Vordächer ausnahmsweise um jeweils 1,50 m in der Tiefe und bis
zu einer Länge von 30 % der Fassadenlänge überschritten werden.

(8&9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 und 8 9 Abs. 1a BauGB)

3.

die mit Geh-,

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen ($ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen
(8 14 Abs. 1 Satz 3, 8 23 Abs. 5 BauNVO)
Als Nebenanlagen im Sinne des $ 14 BauNVO sind nur Anlagen für Spiel, Freizeit und Erholung
zulässig. Die Nebenanlagen sind außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen nur hinter
der der Straße abgewandten Flucht des Hauptgebäudes zulässig. Die Grundfläche der
Nebenanlagen darf pro Hauptgebäude in der Summe maximal 15 m? betragen.

Anpflanzen von Bäumen
Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind ($ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB

Geh- und Fahrrecht zugunsten der angrenzenden Privatgrundstücke
und Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen
Leitungsrecht zugunsten der Landeshauptstadt Dresden,
Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebiet Öffentliche Beleuchtung

Einschränkung der Zulässigkeit von Stellplätzen, Carports und Garagen
{8 12 Abs. 6 BauNVO)
Carports und Garagen sind nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen oder in den
hierfür festgesetzten Flächen zulässig.
4.

Verfahrensschritte (Auszug) zum Vorhaben- und
Erschließungsplan Nr. 573, Dresden-Dölzschen,
Wohnpark Dölzschener Höhe

9.1

Die Erteilung der Genehmigung der Satzung über
den Vorhaben- und Erschließungsplan wurde mit
dem Hinweis auf die Stelle, bei der der Vorhabenund Erschließungsplan auf Dauer während der
Dienstzeiten von jedermann eingesehen werden
kann und über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten
ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. 46/97 am 13.11.1997
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde

auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung
der Verletzung von Verfahrens- und
Formvorschriften, von Mängeln der Abwägung
sowie auf die Rechtsfolgen i. S. d. $ 215 Abs. 1
BauGB und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von

Entschädi
Malus domestica
Pyrus communis
Prunus avium
Prunus domestica
Juglans regia

Liste 4 Gehölze für die Bepflanzung von Baumscheiben
bodendeckends Rosen in Sorten
Rosasp.
Alpen-Johannisbeere
Ribes alpinum
Liste 5 Gehölze für Heckenpflanzungen
Roter Hartriegel
Cornus sanguinea
Haselnuss
Corylus avellana
Forsythie
Forsythia x Intermedia
Rote Heckenkirsche
Lonicera xylosteum
Schlehe
Prunus spinosa
Wolliger Schneeball
Viburnum lantana
Hainbuche
Carpinus betulus
Feldahorn
Acer campestre
Liguster
Ligustrum vulgare

prüchen

i. S.d. 844 i. V.m.

8 246 a Abs. 1 Nr. 9 Satz 5 BauGB sowie auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfah-rens- und Formvorschriften

nach $ 4 Sächs-GemÖ hingewiesen.
92

Die Satzung über den Vorhaben- und
Erschlie-Bungsplan tritt mit der Bekanntmachung
der Genehmigung in Kraft.
Dresden, den 13.11.1997

Siegel
jez. Wagner
Der Oberbürgermeister

Verf:

itte zum

2.

g

fi

zum vorhabenbezogenen

Bebauungsplan

Nr. 573, Dresden-Dölzschen,

Wohnpark

Dölzschener Höhe
1

Aufstellungsvermerk

I.

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
($ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. $ 89 Abs. 1 Nrn. 1, 2 und 4 SächsBO)

1.

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen

Fassadengestaltung
Die Fassaden sind im gesamten Geltungsbereich mit Putz oder Holz zu gestalten. Für die
Fassadenfarbe sind gedeckte, aus Erdfarben entwickelte Farben zu wählen. Grelles Weiß
und reflektierende, glänzende Oberflächen sind nicht zulässig.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat
auf Antrag des Vorhabenträg
mit
Nr. V......./10.
VOM aunsnrnnnenn 201. die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss wurde am ......... 201. im
Dresdner Amtsblatt Nr. .../201. bekannt gemacht.

FESTSETZUNGEN

($ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. $ 89 Abs. 1 Nrn. 1,2 und 4 SächsBO)

Flächen, die mit Geh,- Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind

(8 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen:

SD

Satteldach

.—e

Dächer
Die Dacheindeckung der Satteldächer hat mit naturroten bis rotbraunen Dachziegeln oder
Dachsteinen zu erfolgen. Satteldächer sind nur mit ausschließlich gegenüberlisgend
gleichgeneigten Dachflächen zulässig.
Dachgaupen und Sonnenkollektoren sind zulässig. Die Summe der Dachgaupen darf dabei
höchstens % der Firstlänge betragen. Pro Baukörper darf nur eine einheitliche Gaupenform
ausgeführt werden.

-beteiligung

2.

Auf die Durchführung einer frühzeitigen
Öffentlichkeitsbeteiligung konnte verzichtet werden,
da die Unterrichtung und Erörterung der
Öffentlichkeit auf anderer Grundlage erfolgt ist.
Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung
Vermerk über öffentliche Auslegung
Behördenbeteiligung

Freiflächengestaltung

Einfriedungen
Einfriedungen entlang des Dölzschener Ringes sind in den dafür festgesetzten Bereichen als
geschnittene oder freiwachsende Hecken gemäß Pflanzliste 5 auszuführen. Die Verwendung
von Koniferen als Hecke ist nicht zulässig. In die Hecken integrierte, unauffällige Drahtzäune
sind zulässig.
Sonstige Einfriedungen entlang der öffentlichen Straßen und Wege sind als Hecken oder
vertikal gegliederte Zäune zulässig. Für rückwärtige und seitliche Einfriedungen sind auch
Maschendrahtzäune zulässig.
Die Höhe der Einfriedungen darf maximal 1,50 m betragen.
Geländemodellierung
Zufahrten und Wege müssen dem natürlichen Geländeverlauf folgen. Aufschüttungen und
Abgrabungen sind bis zu einer Höhe/Tiefe von max. 0,50 m in Bezug auf das natürliche
Geländeniveau zulässig.

Zulässige Dachneigung, z.B. 35° - 45°
Freiflächengestaltung:

geplante Grundstücksgrenzen
Füllschema der Nutzungsschablone:

m?

|

Il

TH 4,00 -4,50 m
sp |35-45

Baugebiet

| Bauweise

zulässige
Grundfläche

|

zulässige Zahl der Vollgeschosse als Höchstmaß

Traufhöhe als Mindest- und Höchstmaß
Dachform

| Dachneigung

VI. ZEICHENERKLÄRUNG DER PLANGRUNDLAGE
135
54
|]
&

Maßnahmen

zum

Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,

Natur

Grenze vorhandener Flurstücke mit Flurstücksnummer

Hauptgebäude im Bestand
Baumbestand

Flächenbefestigung
Wege, Zufahrten und Stellplätze sind wasserdurchlässig zu befestigen. Zulässig sind z.B.
Rasenpflaster, Rasengittersteine oder Schotterrasen.
Pro Grundstück ist die Ausführung von Terrassen bis zu 15 m? Terrassenfläche zulässig.
5.2

I. ZEICHNERISCHE HINWEISE

wılA

5.1

Il.

HINWEISE

Altlasten
Für den Geltungsbereich des Bebauungsplans liegen nach derzeitigem Stand keine
Informationen über Ablagerungen / Altlasten vor. Sollten im Zuge der Erd- oder sonstigen
Bauarbeiten unbekannte Kontaminierungsherde (Ablagerungen unbekannter Stoffe u. a.)
berührt oder angeschnitten werden, so sind die Bauarbeiten sofort einzustellen und die

Anpflanzen von Hecken

120

Festsetzungen zur Grünordnung ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 und 25 BauGB)

und Landschaft ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Firstrichtung

35° - 45°

Die zeichnerisch festgesetzten Flächen für die Leitungsrechte dürfen nicht mit
Grundstückseinfriedungen überbaut und nicht mit tiefwurzelnden Gehölzen bepflanzt werden.
5.

Dresden,

Vermerk über frühzeitige Bürger- und Träger

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(89 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Pflanzungen im öffentlichen
Straß
An den zeichnerisch festgesetzten Standorten innerhalb des Dölzschener Ringes sind Bäume
der Pflanzliste 1 in der Mindestpflanzqualität Hochstämme, Stammumfang 18/20 cm in eine
Baumscheibe von mindestens 5 m? zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Die Baumscheiben
sind mit Gehölzen der Pflanzliste 4 zu bepflanzen und dauerhaft zu erhalten.

untere Abfallbehörde unverzüglich in Kenntnis zu setzen.
Bodenschutz
Im gesamten Plangebiet ist der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub
zu trennen und soweit möglich im Bebauungsplangebiet wiederzuverwenden.
Mutterböden sind grundsätzlich gesondert zu gewinnen und (bei nicht sofortiger
Wiederverwendung) getrennt zwischenzulagern. Für den Oberboden ist während der
Zwischenlagerung eine maximale Schüttungshöhe von 2 m nicht zu überschreiten und ein
Befahren zu vermeiden.
Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß $ 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.

Baumpflanzungen entlang der Erschließungsstraßen
In den Baugrundstücken des WR 3 sind an den zeichnerisch festgesetzten Standorten entlang
des Dölzschener Ringes Bäume der Pflanzliste 2 in der Mindestpflanzqualität Hochstämme,
Stammumfang 10/14 cm zu pflanzen und auf Dauer zu erhalten.

Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der
Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Zivilschutzamt der
Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Pflanzungen im Bereich der privaten Baugrundstücke
Die nicht überbauten Grundstücksflächen sind zu begrünen. Zusätzlich zu den zeichnerisch
festgesetzten Baumpflanzungen entlang des Dölzschener Ringes ist je Grundstück mindestens
ein Baum gemäß der Pflanzlisten 1, 2 oder 3 in der Mindestpflanzqualität Hochstamm,
Stammumfang 10/12 cm zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Vorhandene Gehölze können
bei der Pflanzung angerechnet werden.

Radonschutz
Die natürlich bedingte Radonbelastung Ist im Geltungsbereich des Bebauungsplans als hoch
einzuschätzen. Den Bauherren wird empfohlen, eine radongeschützte Bauweise
anzuwenden. Unter folgenden Adressen besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des
Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen beraten zu lassen:

5.3

Staatliche U

zZ
1
g von Maßnah
zur Ent
g von Natur und Landschaft
außerhalb des Plangebietes ($ 9 Abs. 1a BauGB)

Den Flächen der Reinen Wohngebiete WR 3 und WR 4 werden 2.000 m? Heckenpflanzung auf
einer Teilfläche des Flurstückes Nr. 103 der Gemarkung Dresden-Dölzschen und die
Aufforstung von 112 m? Fläche auf einer Teilfläche des Flurstückes Nr. 73/1 der Gemarkung
Dresden-Dölzschen einschließlich der Pflege bis zur Bestandssicherung zugeordnet.

Landesamt für Umwelt und Geologie (LfUG), Referat 44, Zur Wetterwarte 11, 01109
Dresden, Tel. 0351/8928434 als Fachbehörde sowie

itbetriebsgesellschaft (UBG), Beratungsstelle für "Radongeschütztes Bauen”

Prof.-Dr.-Boris-Rajewski-Straße 4, 08301

Bad Schlema, Tel. 03772 / 24214).

öffentl. bestellter Vermesser

Genehmigungsvermerk
Der

gene Bebaı

lan

bedurfte

nicht der Genehmigung durch die Höhere
Verwaltungsbehörde.

und

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V....../10. vom ............... 201
den Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt
und seine öffentliche Auslegung beschlossen.
Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wurde mit dem Hinweis, dass

. Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan, bestehend aus dem Vorhabenplan,
den Planzeichnungen und dem Textteil, wird hienmit
ausgefertigt.
Dresden,

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt

Fassung
\

Amtsleiter

20. März 2012

Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am ................. 01. im
Dresdner Amtsblatt Nr. .../201. bekannt gemacht.

Siegel

Die Oberbürgermeisterin

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit
iben vom
201. um

Stellungnahme gebeten und von der ö

ichen

Auslegung benachrichtigt.

Il. BAUORDNUNGSRECHTLICHE

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
„2011, hinsichtlich der Bezeichnung und der
Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wird bestätigt.

Siegel

Ein- und Ausfahrt

Erhalt von Bäumen

iR

Grundstücksflächen

Bestimmung der Bauweise ($ 22 BauNVO)
Für das Plangebiet wird eine offene Bauweise festgesetzt.

Öffentliche Grünfläche
Zweckbestimmung: Parkanlage

an
—_ mo

und nicht überl

Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
Zweckbestimmung: Fuß- und Radweg

6. Festsetzungen zur Grünordnung

7. Flächen,

{8 9 BauGB)

Ausschluss von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen {$ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Die nach $ 3 Abs. 3 Nrn. 1 und 2 BauNVO im reinen Wohngebiet ausnahmsweise zulässigen
Nutzungen sind nicht zulässig:
- Läden und nicht störende Handwerksbetriebe, die zur Deckung des täglichen Bedarfs für die
Bewohner des Gebietes dienen, sowie kleine Betriebe des Beherbergungsgewerbes,
- Anlagen für soziale Zwecke sowie den Bedürfnissen der Bewohner des Gebietes dienende
Anlagen für kirchliche, kulturelle, gesundheitliche und sportliche Zwecke.

öffentliche Straßenverkehrsfläche

0)

FESTSETZUNGEN

Acer pseudoplatanus
Fagus sylvatica
Fraxinus excelsior
Quercus robur
Tilia cordata
Tilia platyphylios

Liste2 Mittel- und kleinkronige Bäume
Feldahorn
Acer campestre
Sandbirke
Betula pendula
Hainbuche
Carpinus betulus
Holzapfel
Malus sylvestris
Holzbirne
Pyrus communis
Eberssche
Sorbus aucuparia
Zierapfel
Malus sp.
Zierpflaume
Prunus sp.
Liste 3 Obstgehölze
Kulturapfel in Sorten
Kulturbirne in Sorten
Kultur-Süßkirsche in Sorten
Kultur-Pflaume
Walnuss

Anlage 3

VERFAHRENSVERMERKE

_ Pflanzlisten

Liste 1 Großkronige Bäume
Bergahorn
Rotbuche
Esche
Stieleiche
Winterlinde
Sommerlinde

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2

I. PLANUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN ($ 9 BauGB)

TE

54

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Dresden-Dölzschen

N

PLANZEICHENERKLÄRUNG

Nr. 573.2

Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit seiner Begründung hat in der Zeit
vom
201. bis ei
jeRli
201.
im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring

19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis
auf die Stelle, bei der der vorhabenbezogene
Bebauungsplan sowie die zusammenfassende
ärung auf Dauer während der Sprechzeiten von
jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
Amtsblatt Nr. ..../201. anı ........ 201. bekannt gemacht.

Planungsbüro

Vorhabenträger

GRAS * Gruppe Architektur & Stadtplanung
Unterer Kreuzweg 6
01097 Dresden

Sontowski & Partner GmbH
Sebastianstraße 31
91058 Erlangen

Datum der letzten Änderung

P

SGL 61.3.3

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 81.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtsplan

2

EN

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
-

M 1:20 000

MN

4

+

nn j

+,

0

In der Bekanntmachung wurde auf die Geltend-

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der
Beteiligungsverfahren zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen
Träger öffentlicher Belange am .....
ann
201. geprüft und mit Beschluss-Nr. V..../10.
über sie beschlossen. Das Ergebnis wurde den
il
ı mit
iben vom
201.
mitgeteilt.
Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V.../10. am
nn 201. als Satzung beschlossen und die
Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan gebilligt.

machung der Verletzung von Vorschriften nach
8 214 Abs. 18. 1 Nm. 1, 2, 3, Abs. 2 Absatz
2 a und

Abs. 38. 2 BauGB und auf die Voraussetzungen für
die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrensund Formvorschriften nach $ 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan tritt mit der
Bekanntmachung des Beschlusses des

genen Bebauı

es als Satzung

in Kraft.

Baugesatzbuch (BauGB)
vom 23.
2004

Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993

Die Oberbürgenmeisterin

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
vom 18. Dezember 1990
(Bundesgesetzblatt | Seite 58),

Sächsisches

zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509, 1510)

und Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140)

Dresden,

Siegel

[/

g
(SächsNatS$chG)
vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geGesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 148)

(Bundesgesetzblatt | Seite 466)

Die Oberbürgermeisterin

Sächsisches

Ä

ändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches

Dresden,

Siegel

ES

_—

jr

g
(BNatSchG)
vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 6. Februar
2012 (Bundesgesetzblatt I, Seite 148, 181)

Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz-

MH

}

Bar

N

SE

—

N)

=

‘

+

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 148)

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 573.2

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 22.
Dezember 2011 (Bundesgesetzblatt I,

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Seite 3044, 3051)

zuletzt geändert am 27. Januar 2012
{Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 130, 140)

- Rechtsplan - Textliche Festsetzungen -

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung 2 von

&
7

..

Blatt

=

2 d

u,

Dres
dee

3

“

.

EIN

|

vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetz-

und Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches

ir“

2 an

%3 n

I

-|

Fr

.}

