Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz!

Frau Richter
2718
2776
11/129

Datum:

08.06.2012

Beigeordneter
für Finanzen u. Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Stellungnahme zur Vorlage V1526/12 Bereitstellung außerplanmäßiger Mittel für die
brandschutztechnische Ertüchtigung sowie teilweise Sanierung des
Bestandsgebäudes Kinder- und Jugendtreff "Fanhaus"auf der Löbtauer Straße 17

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Die vorgesehene Teilsanierung des Gebäudes und die Herstellung von Fluchtwegen nach
Brandschutzvorgaben sieht eine barrierefreie Gestaltung nicht vor.
Der Club ist über 10 Stufen erreichbar. Nach Rücksprache mit Frau Fritsch ist die Installation

einer Rampe in den Grundstücksmaßen nicht möglich.
Bei zukünftigen Baumaßnahmen im Gebäude sollte eine barrierefreie Zugängigkeit
hergestellt und die Installation eines Beh. WC s vorgesehen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

