Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.
Sitz:

Frau Müller
28 32
11131

Datum:

08.10.2009

Geschäftsbereich Stadtentwicklung

Vorlage für die Dienstberatung der OB, PE-Nr.: 09.207
Masterplan Nr. 786 Leipziger Vorstadt — Neustädter Hafen
Dresdens neue Adresse am Wasser
Die konsequente barrierefreie Gestaltung für Menschen mit Behinderungen wird
gefordert und die Schaffung von barrierefreien Wohnungen für Senioren und

Rollstuhifahrer dringend angeregt.

‚Sylvia Müller

