orhabenbezogener Bebauungsplan
illa Elsa-Brän dström -Straße

Nr. 6000,

Dresden-Strehlen
5. Vermerk über Satzungsbeschluss

VERFAHRENSVERMERKE
1.7.1.2 Dachbegrünung

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Flachdächer

sind

extensiv zu

begrünen.

Die

extensive

Dachbegrünung

ist als

Dresden - Strehlen

1.7.1.3 Begrünung

unterirdischer

‚ar

i

Trockenrasen

mit

Bauwerke

Die Tiefgarage und ihre unterirdische Zufahrt sind mit einer Erdüberdeckung von

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des $ 89 Absatz 1 Nummern 1, 4 und 6 und Absatz 2 der
Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt
geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und des $ 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 27.
Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am ..........- 201. den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6000, Dresden-Strehlen,
Villa-Elsa-Brändström-Straße für das Gebiet an der Rayskistraße, bestehend aus dem Vorhaben- und
Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (5 Blatt)
beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

1.7.2

Anpflanzen von Bäumen,

Pflanzungen

Sträuchern und

tigen

mind

0,6 m zu versehen.

I. Planungsrechtliche Festsetzungen ($ 12 BauGB)

Tatari. Heckenkirsche

Lonicera tatarica

Lonicera tatarica

Kriechende Heckenkirsche

Lonicera japonica var. Repens

Lonicera brachypoda aureo- reticulata

Tulpenmagnolie

Magnolia soulangeana

Magnolia Soulangeana

Philadelphus coronarius

Malus spectabilis

Pirus spectabilis

Parkwiese

mit

einem

kulissenartigem

Wii

d

aus

Parkbä

und

70 % der verwendeten Gehölze müssen den Pflanzen der Pflanzenliste 1 historische Bäume oder der Pflanzenliste 2 historische
Sträucher und Bodendecker entsprechen.

Funde und Befunde angetroffen, ist dies gemäß $20 SächsDSchG durch den Vorhabenträger unverzüglich dem Landesamt
für Archäologie mitzuteilen. Die ausführenden Baufirmen sind auf die Meldepflicht hinzuweisen.

Malus floribunda

Pirus floribunda

Fünffingerstrauch

Potentilla fruticosa

Potentilla fruticosa

Kirschlorbeer

Prunus laurocerasus

Johannisbeere

Ribes sanguineum

Prunus Lauro-Cerasus
Ribes sanguineum

Azales

Rhododendron japonicum

Azalea mollis

Rhododendronsorten

Rhodod. Sorten bis 1900

Rhododendron

Werden bei den Bodenaushubarbeiten kontaminierte Stellen angetroffen, so ist der Bauherr nach $10 Abs. 2 SächsABG
verpflichtet, sofort die zuständige Abfall- und Bod
je
im L
der Landeshauptstadt Dresden zu
konsultieren. Diese entscheidet über die weitere Verfahrensweise (gemäß $3 SächsBO in Verbindung mit 812 SächsABG).
Bei Gebäudeabbrüchen sind die Anfc
gen
des Kı
g
- KfW-/AbfG zu beachten.

Brand- und Katastrophenschutz

Rhododendron (wildform)

Rhododendron canadense

Rhodora canadensis

Spierstrauch

Spiraea alba

Spiraea alba

Spierstrauch

Spiraea cantoniensis.

Spiraea Cantoniensis.

Spierstrauch

Spiraea hypericifolia

Spiraea hypericifolia

Pflaumenbl. Spierstrauch
Frühlingsspiere

Spiraea prunifolla

Spiraea prunifolla fl. Pl

Radon

Spiraea thunbergii

Spiraea Thunbergi

Spierstrauch

Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen. Entsprechend ist vor Beginn der Tiefbauarbeiten ein
Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophen-schutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Spiraea triloba

Spiraea triloba

Prachstspiere

Spirea fanhoutei

Spiraea van Houttei

Symphoricarpos albus

Symphoricarpos racemosus

Korallbeere

Symphoricarpus orbiculatus

Empfehlungen der Strahlenschutzkommission weniger als 200 Bq/m3 betragen.

Gewöhnlicher Flieder

Symphoricarpos orbiculatus
Syringa chinensis
Syringa x persica
Syringa vulgaris

Fläche ist eine Baumreihe

aus Obst- oder Zierobstbäumen

anzulegen.

Die Grundfläche

ist als

Obstwiese oder als in Beete aufgeteiltes Grabeland zu pflegen und zu erhalten.

Großblättriges Immergrün

Vinca major

Vinca major

Kleinblättriges Immergrün

Vinca minor

Vinca minor

Weigelie

Weigela coraeensis

Weigela ainabiis

1.8

Vom 23. September

_ Artenschutz

Innerhalb

der

mit

F

bezeichneten

Flächen

ist

der

Baumbestand

als

dichterer

Bestand

zu

entwickeln

und

zu

Innerhalb

darf

die

zulässige

Grundflächenzahl

durch

die

Grundfläche

von

Stellplätzen,

Garagen,

Carports

bezeichneten

Fläche

ist eine

parkartige

Grünflächengestaltung

mit

as

uppen

-

Errichtung von Ersatzquartleren

Nebenanlagen sowie ihren Zufahrten sowie baulichen Anlagen, durch die das Baugrundstück lediglich unterbaut wird, bis zu

Bindungen für Bepflanzungen

&[9

1.7.3

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012

Sicherung eines bestehenden Quartiers

Die Giebelverkleidung des Remisengebäudes ist so zu erhalten oder zu sanieren, dass die gegebenen Möglichkeiten
für Fledermäuse erhalten bleiben.

F

‚dens

(OKFF EG) darf um

maximal 0,50 m über- oder unterschritten werden.

1.2.3

1.7.4 Bindungen für den Erhalt

maximal

1,50 m überschritten werden,

sofern

Tiefgaragen,

i. S. $ 14 BauNVO

sowie Stellplätzen, Garagen,

Tiefgaragen

und

Carports und Standplätze für Müllsammelbehälter sind nur auf den dafür festgesetzten

Sonstige Nebenanlagen im Sinne des $14 BauNVO sind nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zulässig.

1.5

Festsetzung zur NI

Das

auf den

befestigten

Flächen

anfallende

Niederschlagswasser

ist zurückzuhalten,

zwischenzuspeichem

und zu verwerten.

Überschüssige Wassermengen sind zeitlich verzögert in das öffentliche Kanalnetz abzugeben.

1.6

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schalllmmissionen

Gebäudeseiten, die den in der Planzeichnung mit Lärmpegelbereich bezeichneten Baulinien und Baugrenzen zugewandt sind,
müssen
ein resultierendes Schalldämm-Maß
aufweisen,
das den Anforderungen
aus Raumarten
für den jeweiligen
Lärmpegelbereich
nach Tabelle 8 der DIN 4109 entspricht. Schlaf- und Kinderzimmer sowie Räume
mit Sauerstoff
verbrauchenden Energiequellen an diesen Fassaden sind mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen
auszustatten. Das Bauschalldämm-Maß muss dabei den Anforderungen entsprechen, die nach DIN 4109 für den jeweiligen
Gebäudefassade
zugeord:
Lär
bereich gelten.

1.7.

Grünordnerische Festsetzungen

1.7.1 Maßnahmen

zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und

Landschaft
1.7.1.1 Flächenbefestigung
Wege, Zufahrten und Stellplätze sind wasserdurchlässig
Fugenanteil von mindestens 20 % herzustellen.

Leiter d. Städt.Vermessungsamtes

Genshmigungsvermerk
Der
bedurfte nicht der
Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

3.1 Vermark über öffentliche Auslegung und
Behördenbseteiligung

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die
bereits
zum
Vorhaben sowie die öffentliche Unterrichtung wurden mit dem
Hinweis, dass
schriftlich oder zur Ni
werden können, am
2011. im Dresdner
‚Amtsblatt Nr. ../2011. bekannt gemacht.
Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung hat am ..
2011.
in
resden

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den
bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der
Planzeichnung und dem Textteil, wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

Siegel
Die Oberbürgermeisterin

9. Bekanntmachungsvermerke

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit seiner Begründung und die bereits vorliegenden
zum Vorhaben haben In der
Zeit vom
2011. bis ei
„2011 im
Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger. Straße 19,
01067 Dresden öffentlich ausgelagen.

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die
Stelle, bei der der
sowie
die zusammenfassende Erklärung auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und
über dessen

Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner

Amtsblatt Nr. ..../2011. am ........ 2011. bekannt gemacht.
10.
Dar

tritt mit. der

des
des
Bebauungsplans als Satzung in Kraft.
Dresden,

18. D

ber

1990 (Bund:

Die Oberbürgermeisterin
blatt I, Seite 58), zuletzt geändert am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I,

Seite 1509, 1510)
Sächsisches Donkmalschutzgesetz (SächsDSchG)

Waldumwandlung

Gehölzlisten für die denkmalgerechte Bepflanzung des Grundstücks

Zum Ausgleich der zur Umwandlung vorgesehenen Waldflächen wird die Durchführung von Ersatzmaßnahmen auf dem
Flurstück „un... der Gemarkung
zugewiesen. Auf dem genannten Flurstück wird als Ersatz eine .....nnnn m? große
Fläche aufgeforstet.

ihre Breite

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen

Stellplätze, Garagen,
Flächen zulässig.

3. Vermerke über die Öffentlichkelts- sowie
Behördenbetelllgung

Siegel

Bundesnat

tz (BNatSchG)

Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2542), zuletzt geändert am 6. Dezember 2012 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 148, 141)

Pflanzliste 1 - Historische Bäume

der Zulässigkeit von Nebenanlagen

Siegel

Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 27. Januar 2012
1.9

Baug

1.4.1 Einschränkung
Carports

Dresden,

(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142)

Vom

Fällarbeiten sind nur in der Zeit vom 1. Oktober bis 31. Dezember, Abrisse von Gebäuden nur vom 21. Dezember bis

Es werden Gehölzlisten für die denkmalgerechte Bepflanzung des Grundstücks festgesetzt.

Baugrenzen dürfen durch Erker, Vordächer und Treppenanlagen um
insgesamt nicht mehr als 1/3 der zugehörigen Fassadenlänge beträgt.

1.4

Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen
und seine
haben in der Zeit vom
19. September 2011 bis einschließlich 20. Oktober 2011 im
Flurbereich des Rathauses, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen.

(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140)

Bauwelse, überbaubare Grundstücksflächen
itung von

Zelten für Fällarbelten und Bautätigkelt

Die zum Erhalt festgesetzten Bäume sind dauerhaft zu sichern und zu pflegen. Abgängige Bäume sind am gleichen Standort durch
gleiche Arten zu ersetzen (Hochstamm, 2xv. mit Ballen, StU 18-20 cm).

1.7.5

1.3.10b

Die [
insti
der f
mit
der amtlichen Flurkarte,
it
hinsichtlich der Bezeichnung fa der Grenzen der Flurstücke
innerhalb des
Bebauungsplans wird bestätigt.

21. März und Bautätigkeiten nicht in den Dämmerungs- und Nachtzeiten zulässig.

Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhe

han
Pahätın,
Die maximale zulässige Gebäudehöhe darf durch Anlagen der
tech
rüstung um maximal 1,50 m
überschritten werden, sofern diese einen Abstand von der Dachkante/Attika in dem Maß einhalten, wie sie selbst hoch sind.

1.3

bekannt gemacht. Die

Planzelchenverordnung (PlanzV)
I}

(OKFF EG). Die festgesetzte Höhenlage des Eı

1990)

16 Stück. Ersatzquartiere für Vögel.

Die festgesestzte Bezugshöhe bei der Errichtung von baulichen Anlagen bezieht sich auf die Höhenlage des

Fertigfußbodens

(BauNVO

Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt | , Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993 (Bundesgesetzblatt |, Seite
466)

8 Stück Ersatzquartiere für Fledermäuse als Spaltenquartiere
9 Stück Ersatzquartiere für Fledermäuse als Großraumhöhlen

Die zur Pflanzung festgesetzten Bäume sind zu pflanzen und dauerhaft zu sichern und zu pflegen. Es sind nur in der Pflanzenliste
1 historische Bäume aufgeführte Arten zu pflanzen. (Hochstamm, 2xv. mit Ballen, StU 18-20 cm).

Höhenlage

Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 27. Januar 2012
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 148)
Baunutzungsverordnung

und

und

einer Grundflächenzahl von GRZ = 0,75 überschritten werden.

1.2.2

G

im Dresdner Amtsblatt Nr. 36/2011

zu

befestig

Private

PKW-Stellplä

sind

mit Pflaster

und

einem

Der historische Bogenweg an der Parkwiese und die Gartenwege vor dem Blumenparterre sind mit einer wassergebundenen
Decke oder ähnlich durchlässigen Wegedecke auszuführen.

deutscher Name

botanischer Name

Benennung

Feldahorn

Acer campestre

Acer campestre

Ende 19. Jh.

Spitzahom

Acer platanoides

Acer platanoides

Bergahom

Acer pseudoplatanus

Acer pseudoplatanus

Ahom

Acer tataricum

Acer tataricum

gemeine Roßkastanie

Assculus hyppocastanum

Assculus hyppocastanum

Hängebuche

Fagus sylvatica ‘Pendula”

Fagus sylvatica Pendula

Weißbuche

Carpinus betulus

Carpinus betulus

Weisdom

Chrataegus monogyna

Crataegus Oxyacantha fl. candido pl.

Rotdorn

Chrataegus laevigata

Crataegus Oxyacantha fl. kermesino pl.

Esche

Frxinus excelsior

Fräinus excelsior

Lederhülsenbaum

Gleditschia triacanthos f. inermis

Gleditschia triacanthos inermis

Traubenkirsche

Prunus padus

Prunus Padus

Roteiche
Traubeneiche
Säuleneiche

Quercus rubra
Quercus petraea
Quercus robur ‘Fastigiata”

Quercus rubra
Quercus sessiliflora
Quercus pedunculata fastigiata

Schnurbaum

Sophora japonica

Sophora japonica

Winterlinde

Tilia cordata

Tilia ulmifolia

Bergulme

Ulmus glabra

Ulmus montana fastigiata

Pflanzliste

2 - Historische Kleinbäume,

deutscher Name

Strä

_Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (8 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. & 89 SächsBO)

Benennung

Ende 19. Jh.

Echte Pavie

Aesculus x camea

Buchsbaum

Buxus sempervirens var.

Buchsbaum

Buxus semp. "Suffruticosa”

Buxus suffruticosa

Aesculus rubicunda
Buxus

Erbsenstrauch

Caragana arborescens

Caragana arborescens

Cydonia japonica
Deutzia scabra

Cydonia japonica
Deutzia crenata

Maiblumenstrauch

Deutzia gracilis

Deutzia gracilis

Kletter-Spindesstrauch

Euonymus fortunei var. radicans

Evonymus radicans

Efeu

Hedera helix

Hedera Helix

Rispenhortensie

Hydrangea

Johanniskraut

Hypericum

Hypericum elatum

Stechpalme

llex aquifoliumliex

Aquifolium

Lorbeerrose

Kalmia polifolia

Kalmia glauca

Berglorbeer

Kalmia latifolia

Kalmia latifolia

iflora”

Planungsbüro

Äußere Gestaltung baullcher Anlagen

1.1.1

Fassaden

Seite 3044, 3051)
Gemelndeordnung

Grelles Weiß bzw. eine neonartige Farbgebung
Festsetzung ausgeschlossen.

1.1.2 Einfriedungen
Die Einfriedung zur Reicker Straße
Einfahrtstoranlage zu integrieren Ist.

erfolgt

als Fassadenfarbe

mit

einer

2,00

und reflektierende Oberflächen werden

m

hohen

Naturstein-Mauer,

Die Einfriedung
an derR
erfolgt durch eine maximal 2,00 m hohe Zaunanlage
sowie Holzlattenzaun, die dem natürlichen Geländeverlauf in ihrer Höhenentwicklung folgt.
Innerhalb des Pi:
11.1.3

bi

in welche

Datum der letzten Änderung
Franz

Vom 31. Juli 2009 (Bundesgessetzblatt |, Seite 2585), zuletzt geändert am 22. Dezember 2011 (Bundesgesetzblatt I,

11.1

30.03.2012
Vorhabenträger
Pfotsnhauer Strafe 45

gemäß

textlicher

die

historische

GREBNER
GMEH Tu Gana 00mansıo
BERATEN
"PLANEN Fax (0351)44
918.88

für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)

vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159), zuletzt geändert am 27.
Juni 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140)

f

iker/

in

Holzapfel

GmbH

SG FRANZ
HOLZAPFEL® ee
UNTERNEHMENSGRUPPE
‚ax (0351).

iter/in | SGL 61.3.3

‚Abt.-Lir. 61.3

SGL 61.1.3

Übersichtsplan

‚Abt.-Lir. 61.1

M 1:20 000

13
60 Gartenheimsteg
61 An dan Gärten
&2 Papstlorfer Bir.
63 Graberwinkel

10 Eee?
112 Eugen‘
oma
113 Pochr
114 San

mit Sandsteinsockel und -pfosten

<

sind Einfriedungen nicht zulässig.

Garagen/Carports/Nebenanlagen

11.1.4

Standplätze für Müllsammelbehälter
für Müllsammelbehälter

sind

mit einem

Sichtschutz

in Form

einer verputzten

Mauer,

einer

Formhecke

oder

En

Holzkonstruktion mit horizontaler oder vertikaler Lattung zu versehen.

ER

arb

Quitte
Deutzie

paniculata “

Amtsleiter

2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 148)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)

Standplätze
arb

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 27. Januar

Fassung

Die Dächer von Garagen und Carports sind als Flachdächer auszubilden.

und Bodendech

botanischer Name

ll.

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt

Hydrangea

paniculata grandiflora

Il.
Das

sowie

der Park stehen

auf der Denkmalliste

TEREEETTT/ 7A

©

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Nachrichtliche Übernahme
Gebäude

u

Leübrit Neuostr,

des

Freistaates Sachsen.

Das

Grundstück

mit der historischen

Villa ist als Sachgesamtheit denkmalgeschützt. Es ist ein Kulturdenkmal nach $ 2 SächsDSchG vom 03. März 1993 SächsGV
BI.14 / 1993 S. 229, rechtsbereinigt mit Stand vom 01. Januar 2009.

Vorhabenbezogener

Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen
Villa Elsa-Brändström-Straße

RECHTSPLAN (textliche Festsetzungen)
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Maßstab: ohne

Blatt

2 von

5

lotdatum: 04.04.2012

BG-1

mit

Solitärgehölzen auf Rasen- oder Wiesenflächen herzustellen und zu erhalten. Mindestens 70 % der ıverwendeten Gehölze müssen
der Pflanzenliste 1 historische Bäume oder der Pflanzenliste 2 historische Sträucher und Bodendecker entsprechen.

1.2.1 Abweichende Bestimmung zur Überschreitung der zulässigen Grundflächenzahl
Baugebiet

der

| Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt |,

10 Jahre zu pflegen und zu erhalten:

Pflanzmaßnahme G
Maß der baulichen Nutzung

blatt

Sächsisches Naturschutzgesatz (SächsNatSchG)

erhalten.

Strauchpflanzungen sollen nur an den Rändern bestehen. Die Nachpflanzungen müssen der Pflanzenliste 1 oder 2 entsprechen.

Es sind für die betroffenen Arten Ersatzquartiere in folgender Anzahl innerhalb des Plangebiets zu errichten und über
1.2

2004 (Bund:

Seite 1509)

Zum artenschutzrechtlichen Ausgleich sind folgende Maßnahmen durchzuführen:

Pflanzmaßnahme F

Beherbergungsbetrieb zulässig.

Die Oberbürgermeisterin

Übereinstimmungsvermerk

öffentliche Unterrichtung und Erörterung hat am 21.09.2011 im
Ortsamt Prohlis, Dresden stattgefunden.

Geltende Rechtsvorschriften

1.1.2 Ausnahmsweise zulässige Nutzungen
Im Baugebiet BG-2 sind ausnahmsweise Büro- und Verwaltungsnutzungen, eine Einzelhandelseinrichtung oder ein kleiner

Siegel

werden können, am 08.Septernber
2011

de Erklärung nach &

Dresden,

und

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V....-SB....-0. vom ..............2011. den
Entwurf des
mit seiner
Begründung gepiligt und seine öffentliche Auslegung
beschlossen.

Syringa Rothmargensis
Syringa persica
Syringa vulgaris

Baugesetzbuch (BauGB)

Innerhalb der mit E bezeichneten

Fi
[

Vermerk über
frü
Behördenbetelllgung

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange (TÖB) wurden mit Schreiben vom
gebeten.

Schneebeere

Pflanzmaßnahme E
und BG-2 "Wohnen“ festgesetzt.

2.

sowie die

10 Abs. 4 BauGB zum
gebilligt.

Die öfontiche nterriehlung und die öffentliche Auslegung des
wurde mit
dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur

Allgemein zulässige Nutzung

Als zulässige Art der baulichen Nutzung wird für die Baugebiete BG-1

Im

Das Gebiet befindet sich in einem archäologischen Relevanzbereich. Innerhalb des Plangebietes können im Rahmen der
Baumaßnahmen bisher unbekannte archäologische Bodenfunde zu Tage treten. Das Landesamt für Archäologie ist
mindestens 3 Wochen vor Beginn der Tiefbauarbeiten zu informieren. Werden während der Bauarbeiten archäologische

Bodenschutz

Vielblütiger Apfel

Persischer Flieder

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat auf Antrag des
Vorhabenträgers Franz Holzapfel GmbH vom 29.Oktober 2010
mit Beschluss-Nr. V0879/10 vom 12. Januar 2011. die
Aufstellung a
wurdeam 13. März
2011. im Dresdner Amtsblatt Nr. 13/2011. bekannt gemacht.

Bodenfunde

Philadelphus coronarius

Chinesischer Flieder

Innerhalb der mit D bezeichneten Fläche ist eine
Sträuchern herzustellen und zu erhalten. Mindestens

Hinweise

Aufgrund eines geogen bedingt erhöhten Radonrisikos wird eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude bzw. ein
grundstück
is darüber, dass die Radonkonzentration in der Bodenluft weniger als 15.000 Bq/m3 beträgt,
empfohlen (2 Messungen im Boden der Baugrube an räumlich voneinander getrennten Stellen). Bei Werten oberhalb von
15.000 Bq/m3 sollten in Abstimmung mit dem Ingenieurbüro, dass die Messungen vorgenommen hat, Maßnahmen zum
Radonschutz vorgesehen werden. Die Radonkonzentration in den am tiefsten gelegenen Aufenthaltsräumen soll nach den

oder der Pflanzenliste 2

Pflanzmaßnahme D

Art der baulichen Nutzung

Labunum vulgare

Paeonia arborea fl. PlEurop.

p

den Pflanzen der Pflanzenliste 1 historische Bäume

Cytisus Labumum

Labunum anagyroides

Mahonia Aquifolium

Pflanzmaßnahme B
Innerhalb der mit B bezeichneten Flächen sind Rasenflächen mit Randbepflanzungen und Solitärgruppen sowie formalen
Arrangements aus Blattpflanzen und Solitärpflanzen anzulegen und zu erhalten. Mindestens 70 % der verwendeten Gehölze

Mind
70 % der ver
d
Gehölze müssen
p
historische Sträucher
und Bodendeck
h

Labunum anagyroides

Goldregen

Paeonia suffruticosa

Bepflanzungen

und Bod

Goldregen

Mahonia aquifolium

Die nicht überbauten Grundstücksflächen sind mit standortgerechten Pflanzen oder Rasen zu begrünen.

her

Kerria japonica

Strauch-Päonie
Pfeifenstrauch
Apfel

im Grundstück

müssen der Pflanzenliste 2 historische

Kerria japonica

Gewöhnliche Mahonie

Pflanzmaßnahme C
Innerhalb der mit C bezeichneten Flächen ist ein Parkraumsaum aus Bäumen und Sträuchern zu entwickeln und Matten aus
flächendeckenden Pflanzen wie Schattengräsern, Efeu, Bundnessel, Maiglöckchen u. ä. herzustellen und zu erhalten.

TEXTTEIL

1.1.1.

ct

landschaftstypischem Magersubstrat auszuführen. Die Stärke des Pflanzensubstrataufbaus ohne Drän- und Filterschicht muss
mindestens 8 cm betragen.

IV.

Ranunkelstrauch

"

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

1.1.

Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen
Bebauungspen mit Beschluss-Nr. V....-SR...-0. am
...2011. als Satzung beschlossen und die

1. Aufstellungsvermerk

