Beschluss Namensantrag
der Schulkonferenz vom

10.06.09

Wir beantragen, der 101. Mittelschule den Namen „Johannes Gutenberg” zu geben.
Offizielle Bezeichnung:
101. Mittelschule Dresden „Johannes Gutenberg”

Begründung:
„Die ganze Welt gibt zu, ... dass Gutenbergs Erfindung das unvergleichlich größte Ereignis ist, dass
die Weltgeschichte kennt. “
Mark Twain
Der Mainzer Johannes Gutenberg erfand an der Wende zwischen Mittelalter und Neuzeit den
"| Buchdruck mit beweglichen Lettern. Er begann 14386 in Straßburg mit.den Arbeiten für seine
Erfindung, die er 1455 in Mainz vollendete. Er formte Druckbuchstaben aus Metall, bewegliche
Typen und setzte aus ihnen die Texte zusammen. Gutenberg verfügte über handwerkliches Geschick
und war ein einfallsreicher Erfinder. Alles, was zum Buchdruck notwendig war, schuf er selbst.

Bücher konnten nun in größeren Mengen hergestellt werden und wurden zunehmend billiger, so
dass sie jeder erwerben konnte.
Das erste gedruckte Buch war ein Schulbuch, eine lateinische Sprachlehre von 14 Seiten Umfang.
Das Medienzeitalter begann mit Büchern, deren Druck durch bewegliche Lettern erfolgte. Die
Erfindung dieser Druckkunst verwandelte das menschliche Bewusstsein, machte die Werke der
deutschen Dichter und Gelehrten zum ersten Mal einer großen Anzahl von Lesern zugänglich und
:| eröffnete Kommunikationsmöglichkeiten, die davor nicht vorstellbar waren.
. | Eine Schule und die in ihr lernenden Kinder haben einen direkten Bezug zu Büchern, zum Lesen und
‚| zum Wissenserwerb. Ohne Bücher ist Bildung nicht denkbar. Selbst im Zeitalter des Computers
verliert das Buch nicht an Bedeutung, wie die zahlreichen Neuerscheinungen in jedem Jahr auf den
Buchmessen beweisen.
Die Historie des Buches sollten alle Schüler kennen und sich mit den Veränderungen durch die
digitale Welt auseinander setzen.
Johannes Gutenberg, der „Vater der Massenkommunikation“, verdient dabei eine besondere
Ehrung und Würdigung.

Mit diesem Namen und der Bedeutung dieser Erfindung verbinden sich eine riesige Themenvielfalt

und Praxis bezogene Aufgaben für unsere Schüler. Sie können sich mit der Person, mit seiner Arbeit
und allem, was damit in Verbindung gebracht werden kann, beschäftigen, Erkenntnisse gewinnen
und selbst tätig werden (z.B. Schulbibliothek, Drucktechniken, Papierherstellung, handgeschriebene
Bücher, Bibeldruck, Buchherstellung heute, Ilumination, Illustration usw.).
Auch Recherchen zum Straßennamen „Gutenbergstraße“ in der unmittelbaren Umgebung unserer
Schule eröffnen sicher neue Horizonte.
„Die Kultur der Menschheit besitzt nichts Ehrwürdigeres als das Buch, nichts Wunderbareres und
nichts, was wichtiger wäre.”

Gerhard Hauptmann

101. Mittelschule
Pfotenhauerstr. 42/44, 01307 Dresden
Tel.: 0351/2056125, Fax: 0351/2056127

Mail: MS_101@dresdner-schulen.de

Beschluss

der Schulkonferenz

Die Schulkonferenz hat in ihrer Beratung

am

10.06.2009

beschlossen, den beiliegenden Antrag auf Erteilung des
Namens „Johannes Gutenberg“ für die 101. Mittelschule zu
stellen.
Insbesondere im Zusammenhang

mit der Schließung der

6. Mittelschule, der Zusammenführung von 101. und
6. Mittelschule ab August 2008 mit ihren beiden wichtigen
Arbeitsschwerpunkten

(Integration von Kindern mit

Migrationshintergrund und behinderten Kindern) wurde durch

den Stadtrat der Wille erklärt, im Zusammenhang
identitätsbildenden Maßnahmen

mit anderen

einer Namensgebung

für die

101. Mittelschule positiv gegenüber zu stehen.

GA

Dendn N.

Rosploch
| Lehrervertreter

L&
Elternvertreter

Schülervertreterin

