eo

Landeshauptstadt Dresden

gm

B-

DIE LINKE

IR
Br

Fraktion
raktion imim Dresdner
Dresdner Stadtrat
Stadtra

Bio der Oberbürgermeistsrin - AbL Stadtraisangelsganhöiten

imB

Pa

PatA
n
Fin,

Wi
f1%

{

20.

JUNI

2012

3

zen
IV

——

5

zA

B

DIE LINKE.

1

Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat * Dr.-Külz-Ring 19 * 01067 Dresden

Andr& Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Sarah Romberg
Fraktionsgeschäftsführerin

Abt. Stadtrat

Telefon
Telefax

E-Mail
Web

0351-488 2822
0351-488 2823

_ fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Dresden, 20.06.2012

ERGÄNZUNGSANTRAG

Gegenstand:
Antrag A0545/12 „Gerechte Kosten der Unterkunft und Heizung - jetzt richtiges schlüssiges
Konzept für Dresden“
(TOP 13, Stadtratssitzung am 21.06.2012)

Beschlussvorschlag:
Der

Stadtrat möge beschließen:

Der Beschlussvorschlag ist wie folgt zu ergänzen:

Als neuen Punkt 3 einfügen (Die Punkte 3. bis 5. alt, werden neu zu 4. bis 6.):
zu veranlassen, dass auf Aufforderungen zur Mietkostensenkung an die Bezieherinnen und

Bezieher von Leistungen nach dem SGB Il oder dem SGB XII mit sofortiger Wirkung bis zum
Vorliegen eines rechtssicheren schlüssigen Konzeptes zur Bestimmung der Angemessenheit der
Kosten der Unterkunft und Heizung verzichtet wird,

Im neuen Punkt 5 anfügen:
dabei ist die Erstattung der Kosten der Unterkunft und Heizung rückwirkend bis zum 01.12.2010
nicht nur dann zu überprüfen, wenn Bürgerinnen und Bürger Anträge auf Weiterbewilligung von
Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhaltes nach dem SGB Il oder dem SGB XII beantragen,
sondern es sind die Anträge aller Bürgerinnen und Bürger zu rückwirkend überprüfen, die im
Zeitraum ab 01.12.2010 eine Erstattung der Kosten der Unterkunft und Heizung beantragt haben,
auch wenn sie z.B. zwischenzeitlich aus dem Leistungsbezug ausgeschieden sind,

Im neuen Punkt 6 anfügen:
und insbesondere auch auf den Internetseiten der Landeshauptstadt Dresden, des Jobcenters
Dresden sowie im Dresdner Amtsblatt,

Als Punkt 7 neu hinzufügen:
zu veranlassen, dass auf Informationsblättern sowie im Internetauftritt der Stadt und des Jobcenters
Dresden umgehend leicht zugängliche, umfassende Informationen insbesondere zu den
sogenannten Härtefallregelungen für bestimmte Personengruppen im Bereich Kosten der
Unterkunft und Heizung veröffentlicht werden. Auf gleiche Weise sind verständliche und mit
Beispielen versehene Informationen zu den Heizkosten, die für bestimmte Wohnungs- und
Heizungstypen als angemessenen anerkannt sind, bekannt zu machen.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

