LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

02.04.2009

Beschluss-Nr.:

V3102-5R80-09

Gegenstand:

Betriebsführung der Tourist-Information sowie des touristischen Service-Centers im Auftrag
der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

1. . Die Dresden Tourismus GmbH erhält den Zuschlag zur exklusiven Betreibung der Tourist-Information sowie des touristischen Service-Centers im Auftrag der Landeshauptstadt
Dresden im Leistungszeitraum vom 20. April 2009 bis 19. April 2013 mit Vertragsverlängerungsoption bis zum 19. April 2017 gemäß Vergabeantrag (Anlage 1 zur Beschlussvorlage).
Die unter Beschlusspunkt 1 genannten Leistungen werden mit einem Bruttoentgelt in
Höhe von 901.885,00 EUR p. a. im Leistungszeitraum vergütet.Im Jahr 2009 beträgt das
anteilige Bruttoentgelt 638.835,00 EUR. Die Mittel werden für die Jahre 2009/2010 unter
der Finanzposition 7903.715.0000 (Zuschuss für Betreibung Touristinformation) eingestellt und gemäß Tabelle 1 der Begründung zur Beschlussvorlage finanziert. Zur (anteiligen) Finanzierung des Bruttoentgeltes in den Jahren 2009/2010 wird das Budgetergebnis
2008 des Geschäftsbereiches Wirtschaft eingesetzt. Hierzu wird in Abweichung zu den

allgemeinen Budgetierungsregelungen dem Geschäftsbereich Wirtschaft ein Budgetübertrag von 100 % des positiven Ergebnisses des Jahres 2008 gewährt.

Zur Finanzierung der Erstausstattung wird ein verzinsliches Darlehen in Höhe von
173.000,00 EUR gewährt und gemäß Tabelle 1 der Begründung zur Beschlussvorlage fi-

nanziert. Der Zins beträgt 4 % p. a., das Jahr 2009 ist tilgungsfrei. Die Rückzahlung des
Darlehens erfolgt spätestens innerhalb von 4 Jahren.
Im kommerziellen Bereich erwirtschaftete Überschüsse stehen der Dresden Tourismus
GmbH nach erfolgter Darlehenstilgung in Höhe von 40 Prozent zu. Die verbleibenden
60 % erhält die Landeshauptstadt Dresden mit der Zweckbindung, diese in die touristische Infrastruktur zu refinanzieren.

5.

Die Dresden Tourismus GmbH wird beauftragt, auf www.dresden.de exklusiv den The-

menbereich Tourismus zu betreuen. Die Veröffentlichung dieser Inhalte unterliegt kon-

* zeptionell und redaktionell dem Vorbehalt des Einverständnisses der Landeshauptstadt
Dresden. Die zu vermitteinden touristischen Leistungen sollen auf www.dresden.de im
Bereich Tourismus eingebettet werden. Im städtischen Internetauftritt sind darüber hinaus keine weiteren buchbaren Angebote (Zimmervermittlung, Gästeführervermittlung,
Reiseleitung, etc.) zu platzieren.

6.

Um dem touristischen Anspruch von Dresden gerecht zu werden und einen weiteren Meilenstein zu setzen, hat der Tourismusverein Dresden e. V. neben dem Aufbau eines.

Partnermetzwerkes „Dresden Tourist Information" bis Sommer 2010 als Nebenangebot

die Einrichtung eines Welcome-Centers vorgeschlagen.

. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat ein Konzept zur Fortentwicklung
der zertifizierten städtischen Touristinformation zum Welcome-Center einschließlich einer
Businessplanung bis zum 31. März 2010 vorzulegen.

a Orosz
erbürgermeisterin

