Bebauungsplan Nr. 106

Dresden-Strehlen / Altstadt II "Lenneparkzentrum"

Begründung zum B-Rlah 2 1

Anlage 3

Anlage 8 zur Begründung

Städtebaulicher Vertrag

Anl
ö ge 22
VERTRAG

zwischen der

Landeshauptstadt Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
Postfach 120020
01001 Dresden

vertreten durch

den Oberbürgermeister
Herm Dr. Wagner

dieser vertreten

durch

den Beigeordneten für
Umwelt und Kommunalwirtschaft
Herm Gaber

und durch

den Leiter des Grünflächenamtes
Herrn Thiel

und der

Lennepark Grundstücksgesellschaft mbH
Pariser Straße 3
10719 Berlin
(nachfolgend Bauherr genannt)

vertreten durch

Herın Weingärtner

wird folgender Vertrag geschlossen:

$ı
Vertragsgegenstand ist die Übernahme von Ersatzmaßnahmen durch
Dresden und die Kostenerstattung derselben durch den Bauherrn.

die Landeshauptstadt

“ Die Vertragsparteien wollen mit dem vorliegenden Vertrag eine Lösung finden, die für den unvermeidlichen Eingriff in den Naturhaushalt, verursacht durch das Vorhaben Lenneparkzentrum B-Plan Nr. 106, einen nachhaltigen Ausgleich bzw. Ersatz sichert.
Der Vertrag dient dem gegenseitigen Interessenausgleich zwischen den Zielen des Naturschufzes und der Landschaftspflege und den wirtschaftlichen Interessen des Investors an der Bebauung in dem bezeichneten Gebiet.

2.
A

EW;

Der Bauherr nimmt auf den von o.g. B-Plan-Gebiet erfaßten Flächen einen Eingriff Insbesört 23
dere ın den vorhandenen Baumbestand vor, der gemäß $ 8 a Bundesnaturschurzgesetz
(BNäatSchG) in Verbindung mit $$ 3 ff. Sächsisches Naturschutzgesetz

(SächsNatSchG)

am

Für den Eingriff wurde eine Bilanz erstellt. Diese fußt auf dem Entwurf’ über Maßnahmen

und

Ort nicht ausgleichbar ist.

Abgaben zum Ausgleich von Eingriffen nach dem Sächs. Naturschutzgesetz (ERVO) vom
10.02.1994

Als Ersatzmaßnahme wurde eine dem Eingriff entgegenwirkende Maßnahme gewählt. Es han-

delt sich um eine Teilentsiegelung im Randbereich des LSG "Dresdner Heide” an der Grenzlinie Augustusweg / Heiderandweg als Voraussetzung für die Anpflanzung von Bäumen.

$2
Für den unvermeidbaren Eingriffin Natur und Landschaft sind Ersatzleistungen durch den Zu-

wendungspflichtigen erforderlich.
Beide vertragsschließende Parteien sind übereingekommen, die Form der Kostenübernahme zu
wählen. Der Bauherr verpflichtet sich, die anfallenden Kosten in Höhe von 33.000,- DM mit
Beginn der Fällarbeiten an die Landeshauptstadt Dresden gezahlt zu haben.
Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, diesen Betrag innerhalb von 2 Jahren ab Eingang für eben diese Maßnahmen einzusetzen.

853

Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform.
S4

Der Gerichtsstand für Rechtsstreitigkeiten aus diesemVertrag ist Dresden.

7LeR
SBHTchaft mbH
nieInnBerlin’

Thiel

Amtsleiter

Y

iuayv

DR. p ,

Abteilungsleiter
Untere Naturschutzbehörde

UI

TE

Vayieo

Landeshauptstadt Dresden
Grünflächenamt
Untere Naturschutzbehörde

0

S

..

Dezernat Stadtentwicklung und Bau
Stadtplanungsamt
Frau Hans

Lenne’-Park Zentrum
Verwendung des Betrages für den naturschutzrechtlichen Ersatz
gemäß 8S 8 ff. SächsNatSchG

Auf dem Fiurstück Nr. 2256/27 der Gemarkung Dresdner Heide befindet sich neben
anderen die ehemalige Panzerschießbahn der GUS-Streitkräfte. Hier werden Schießstände abgebrochen und nach Herstellung eines kultivierfähigen Rohbodenplanums
teilweise locker aufgeforstet. Zur Art der Ausführung gab es Absprachen zwischen
Sächs. Forstamt und Unterer Naturschutzbehörde.

) ?

fl

| Uilu kudeı
Dr\\R. Pfannkuchen
Abteilungsleiter
Untere

Naturschutzbehörde

2
£

m
. 4m

Dresden, den
GZ: (D7)67.23 gü/ha
Bearb.: Hr. Gülzow
Tel:
4886254

Derzeit läuft die Eigentumseinweisung an das Sächsische Forstamt. Die Maßnahme
im Frühjahr 1996 bzw. im Frühjahr 1997 geplant (Pflanzzeitraum).

A

ist

a

