.

|

|

Anlage44
Anlage

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 106
Dresden-Strehlen/Altstadt II
Lenneparkzentrum"
vom 31. August 1995

geändert am 18. Dezember 1998
(Fassung vom 20.04.1995, geändert am 24.10.1997)

nonpunpz.-

Inhalt

Ziele und Zweck der Planung
Bestand
Planungsrechtliche Situation
|
Einfügung in das städtebauliche Umfeld
Erschließung
Bebauungskonzept

Nutzungsverträglichkeit
Nutzungsarten
Nutzungsmaße
Belange von Natur und Landschaft
Verkehr
.
Ver- und Entsorgung

Begründungen der Festsetzungen
Bauplanungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung

Maß der baulichen Nutzung
Bauweise und überbaubare Grundstücksflächen
Flächen für Nebenanlagen sowie Flächen für Stellplätze und Garagen mit ihren

“Einfahrten

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft
Flächen für Gemeinschaftsanlagen
Pflanz- und Erhaltungsgebote für Sträucher, Bäume und sonstige Bepflanzungen

Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
8.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Anlagen zur Begründung
Anlage 1 zur Begründung
Anlage 2 zur Begründung

Querschnitt und Fassadenaufsicht vom Großen Garten
Verkehrsaufkommen und Geräuschemission auf angrenzen-den Straßen
Übersicht zu erforderlichen Ver- und Entsorgungsmaßnahmen

Anlage 3 zur Begründung

Anlage 4 zur Begründung

Flächenbilanz

Anlage 5 zur Begründung

Bodengutachten

Anlage 6 zur Begründung
Aniage 7 zur Begründung
Anlage 8 zur Begründung

-

u

Grünordnungsplan Eingriffsausgleichsbilanz
Schalltechnische Untersuchung (Auszug)
Städtebaulicher Vertrag

;01

Bebauungsplan Nr. 106

Dresden-Strehlen/Altstadt Il, Lenneparkzentrum

Begründung zum Bebauungsplan vom 31. August 1995,
geändert am 18. Dezember 1998
Fassung vom 20.04.1995, geändert am 24.10.1997

1.

.

Seite 2 von 14

Ziele und Zweck der Planung

Am 27.05.1993 hat die Stadtverordnetenversammlung der Landeshauptstadt Dresden die

Aufstellung eines Bebauungsplanes für das von der Parkstraße im Norden, der GerhardHauptmann-Straße im Nordosten, der Wiener Straße im Süden, der Gellertstraße im Westen und dem Richard-Strauss-Platz im Osten begrenzte Gebiet beschlossen.

Anlaß für die Aufstellung des Bebauungsplanes war die städtebauliche Zielsetzung, den In“ nenstadtrandbereich zu arrondieren und diese zentrumsnahen Flächen zu revitalisieren.
Dem Aufstellungsbeschluß lag die in Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt erarbeitete
städtebauliche Entwurfsvariante Nr. 11 der Architekten WEP Effinger Partner vom 17.04.1993

zugrunde. Dieser Variante'wurde in der Sitzung am 13.05.1993 vom Ausschuß für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr grundsätzlich zugestimmt.

Städtebauliche Zielsetzung und Vorgabe ist, am 26er Ring durch eine städtebauliche Verdichtung ein Verwaltungs- und Dienstleistungszentrum für hochwertige, zukunftsorientierte Arbeitsplätze im Zusammenhang und in Ergänzung zu den bereits vorhandenen innerstädti-

schen Einrichtungen zu schaffen. Die entwickelte Bebauung soll der Unterbringung von kleinen, mittleren und großen Dienstieistungsbetrieben dienen. Dabei ist ein angemessener Woh-

nungsanteil sicherzustellen.

Städtebauliche Zielsetzung ist es auch, in den umgebenen und nach Osten anschließenden
Wohngebieten eine ausufernde tertiäre Nutzung einzudämmen. Durch die Konzentration solcher Nutzung in den Übergangsbereichen zwischen Zentrum und Wonhngebieten soll der
Druck auf die anschließenden Wohngebiete gemindert und Arbeitsplätze für das Umfeld angeboten werden.

2.

Bestand

Das Pianungsgebiet liegt südlich des "Großen Gartens" in einer auf das Zentrum orientierten Innenstadtrandlage. Die im Geltungsbereich liegenden Flächen sind seit dem Kriegsen-

de weitgehend unbebaut und werden, soweit überhaupt, unwesentlich genutzt. Auf den betroffenen Grundstücken befinden sich derzeit neben einer Tankstelle (Minol) und einer Autowaschanlage (Immostab) ca. 8 Garagenanlagen für PKWs.

Bis zum Kriegsende waren die Grundstücke in offener Bauweise mit herrschaftlichen Villen
von teilweise beachtlichem Volumen bebaut. Die nicht bebauten Flächen dienten als Privatgärten. Das Gebiet weist einen Baumbestand auf, welcher in erheblichen Teilen
schutzwürdig und zu sichern ist.

Die Grundstücke befinden sich heute wieder in privatem Besitz und sind zu einem beträchtlichen Teil über Restitutionsansprüche an die Alteigentümer zurückgeben worden.
An den Geltungsbereich grenzen im Westen, Süden und Osten bebaute Gebiete mit unterschiedlich ausgeprägten Nutzungsformen und -dichten.

6 0 2

Bebauungsplan Nr. 106

f

Dresden-Strehten/Altstadt il, Lenneparkzentrum

Begründung zum Bebauungsplan vom 31. August 1995,
geändert am 18. Dezember 1993
Fassung vom 20.04.1995, geändert am 24.10.1997

3.

Seite 3 von 14

Planungsrechtliche Situation

Der übergeleitete Flächennutzungsplan stellt den nördlichen Teil des Geltungsbereiches

als Grünfläche, den östlichen Teil (Tankstelle) als Verkehrsfläche mit besonderer Zweck-

bestimmung und den Bereich an der Wiener Straße / Gellertstraße als gewerbliche Bauflä-

che dar. In dem im Entwurf vorliegenden künftigen Flächennutzungsplan wird die Fläche

als gemischte Baufläche mit hohem Arbeitstättenanteil im tertiären Sektor dargestellt.

Der Bebauungsplan ist deswegen nicht aus dem übergeleiteten Flächennutzungsplan nach
8 246a Abs. 1 Nr. 3 BauGB entwickelt worden. Daher wird der.übergeleitete Flächennutzungsplan im Geltungsbereich des Bebauungsplanes nach $ 246 a Abs. 5 BauGB von der
Fortgeltung ausgenommen. Die angestrebte städtebauliche Neuordnung des Gebietes ist
nicht im Rahmen des $ 34 BauGB, sondern nur über die Bebauungsplanung entsprechend
den 88 8 - 12 BauGB zu erreichen und längerfristig sicherzustellen. Der Bebauungsplan ist
daher im Sinne des 8 246 a Abs. 1 Nr. 3 BauGB für die geordnete städtebauliche Entwicklung des Plangebiets erforderlich.

4.

Einfügung in das städtebauliche Umfeld

Die Planung sieht im Zuge einer deutlichen Verdichtung gegenüber der angrenzenden
Bebauung der Form nach eine Wiederholung der historisch offenen Bebauung mit Einzelba
ukörpern durch 4 bzw. 5-geschossige Kopfbauten entlang der Wiener- und
der Parkstrasse

vor. Die Kopfbauten gehen von einer geschlossenen, verdichteten 7-geschossigen
Bebauung aus, die auf die Innenbereiche des Baugebietes beschränkt ist, so daß die stadtteilspezifische offene Bebauung nach außen wirksam bleibt.
Diese stadtgestalterische und städtebauliche Einfügung wird insbesondere erreicht
durch
die angestrebte Durchgrünung des Baugebietes. welche zusammen mit der inneren
Er-

schließung einen Beitrag zur strukturellen Verbesserung dieses Gebietes
leistet. Eine Be-

grünung ist insbesondere zwischen den nach außen gestellten Einzelbaukörpern

vorgesehen.

Die städtebauliche Neuordnung ist auch verbunden mit einer weitgehenden Einbeziehung
der Öffentlichkeit in die Nutzung und Benutzung der Grundstücke in Fortführung
des GroRen Gartens. Hierfür wird eine entsprechende Durchwegbarkeit des neuen Quartiers
sichergestellt.

Zur Belebung des Quartiers und Fortsetzung der Wohnfunktion von der Wiener
Straße ist
vorgesehen, in den Kopfbauten Wohnungen anordnen zu können. Sofern diese
Wohnnutzungen aufweisen, wird durch die Anordnung eines zusätzlichen Geschosses die gewünschte gleiche Höhenentwicklung dieser Kopfbauten sichergestellt. Auch wird hierduch
ein zusätzlicher Anreiz für die Erstellung von Wohnungen im Plangebiet gegeben
.

6 0 Z

“ Bebauungsplan Nr. 106

Dresden-Strehlen/Altstadt Il, Lenneparkzentrum

Begründung zum Bebauungsplan vom 31. August 1995,
geändert am 18. Dezember 1998
|
Fassung vom 20.04.1995, geändert am 24.10.1997

5.

E

Seite 4 von 14

Erschließung

Die Verkehrserschließung ist durch die den Planbereich umgebenden Straßen und Ver-

kehrsflächen gesichert .
Die Erschließung im Innenbereich des Quartiers erfolgt über eine Gemeinschaftsfläche
(private Verkehrsfläche), die als verkehrsberuhigter Bereich im Sinne der Straßenverkehrsordnung ausgebildet werden soll. Die Herstellung dieser Fläche ist für die Binnenerschließung des Quartiers zwingend erforderlich. Sie ist unmittelbare Voraussetzung für die Bebauung des Gebiets und dient daher der Erfüllung der im Interesse der Anlieger liegenden
öffentlich-rechtlichen Pflichten.

Die übergeordneten Wegebeziehungen für Fußgänger zwischen "Großem Garten" bzw.
Straßenbahnkreuzungspunkt Parkstraße und den südlich der Bahn gelegenen Stadtbereichen haben die Anordnung der Baukörper im Westteil des Baugebietes mitbestimmt und
sind wesentlicher Bestandteil der Planung. Daher wird das Quartier durchgängig für die Öffentlichkeit durchwegbar gestaltet.
'
Die Erschließung für Fußgänger erfolgt über ein auf den Grundstücken liegendes Wegenetz, weiches zu Gunsten der Allgemeinheit durch Dienstbarkeiten gesichert wird. Dieses
Wegenetz ist von allen umgebenden Straßen jederzeit begehbar. Befahrbar ist dieses Netz
. - ausgenommen für Feuerwehr und Rettungsfahrzeuge - jedoch nur von der Gellertstraße..

und Wiener Straße aus.

Innerhalb der neuen Bebauung werden zur Reduzierung des Fahrverkehrs nur in gering-

stem Umfang ebenerdige Stellplätze für Besucher ausgewiesen.

Im übrigen ist der ruhen-

de Verkehr und Lieferverkehr über Tiefgaragenebenen abgesichert.

Die Planung berücksichtigt den von der Landeshauptstadt Dresden geplanten Straßenumbau im Bereich der Parkstraße (Straßenbahn-Haltestelle) und der Gellertstraße nördlicher

“Teil.

Die Anbindung des Baugebietes an den öffentlichen Personennahverkehr erfolgt über

Straßenbahn- und Bushaltestellen in der Parkstraße und in der Gellertstraße mit folgenden
Linien:

Straßenbahn
Bus Nr. 75

Nr. 3, 9, 10, 13, 26

Durch diese bereits vorhandenen Anbindungen an den öffentlichen Personennahverkehr
ist eine ausreichende und leistungsfähige Versorgung des Baugebietes sichergestellt.
T

6 0 4

Bebauungsplan Nr. 106
Begründung zum

Dresden-Strehlen/Altstadt II, Lenneparkzentrum
Bebauungsplan vom 31. August 1995,

geändert am 18. Dezember 1998
Fassung vom 20.04.1995, geändert am 24.10.1997

6.

Seite 5 von 14

Bebauungskonzept

Die Bebauung in den einzelnen Baufeldern erfolgt entsprechend den Festsetzungen des
Bebauungsplanes innerhalb von Baulinien und Baugrenzen. Die Ergebnisse der Flächenbilanz liegen der Begründung als Anlage 4 an.

Der Bebauungsplan berücksichtigt die Realisierung der Gesamtbebauung in beliebigen
Baustufen auf den Einzelgrundstücken, so daß diese Gesamtbebauung bei Einhaltung
der

städtbaulichen Form von einer größeren Zahl von Bauherren und deren Architekte
n reali-

siert werden kann.

Die vorgesehene Bebauung berücksichtigt sowohl den derzeitigen Besitzstand an den
Grundstücken, als auch eine spätere Veränderung der Grundstücksgrenzen, so daß bodenordnende Maßnahmen im Zuge des Bebauungsplanverfahrens zur Umsetzung des

Planes voraussichtlich nicht erforderlich werden. Soweit erforderlich, können
sie privat- ”

rechtlich durchgeführt werden.
Da sich aufgrund der Grundstückszuschnitte unterschiedliche Ausnutzungsmöglichkeiten
hinsichtlich der festgesetzten Grundflächen- und Geschoßflächenzahl (GRZ. GFZ) ergeben, wurde bezüglich des Flurstücks 161a gegenüber dem Bebauungsplan-Vorentwurf eine Erhöhung des Anteils der 7geschossigen Bebauung vorgenommen. Eine weitere Erhö-

hung auf 8 Geschosse wäre aus städtebaulichen und denkmalpflegerischen
Gründen nicht

vertretbar, da diese zu einer Dominanz der Bebauung in einem Bereich führen würde,
dem
diese Exponiertheit im Gesamtzusammenhang der Bebauung nicht zukommt.

Aus denkmalpflegerischer Sicht erscheint eine weitere Erhöhung der Geschossigkeit
hier

nicht vertretbar, da die Bebauung ansonsten optisch unverträglich in
den Großen Garten
hineinwirken würde und denkmalpflegerische Belange hierüber über
Gebühr beeinträchtigt

wären.

Die getroffenen Festsetzungen führen nicht zu einer Ungleichbehandiung, da sich
die Abweichungen der Ausnutzbarkeit gegenüber den Nachbargrundstücken in einem
vertretbaren Streuungsrahmen halten. Darüber hinaus wurde festgesetzt, daß die Überschr
eitung
der GRZ und GFZ auf Einzelgrundstücken bis zu 10 % zulässig ist, sofern die
übrigen
Festsetzungen des Bebauungsplanes für das jeweilige Grundstück eingehal
ten werden.
Hierdurch wird jedoch eine Überschreitung der GRZ über das Maß von 0.8 hinaus
durch
Grundflächen nach 8 19 Abs. 4 Satz 1 Nrn. 1 bis 3 BauNVO nicht für zulässig erklärt.
vielmehr verbleibt es bei der in $ 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO festgelegten sog.
"Kappungsgrenze".

Durch die Adaption der historischen Bebauung und der daraus folgend
en Anordnung von
Einzelbaukörpern wird den Vorstellungen des Denkmalschutzes im wesentlichen
entspro-

chen, da sowohl zum "Großen Garten" als auch zur Wiener Straße die
Baumasse als offene Bebauung wirkt (vergleiche Anlage 1).

In gleicher Weise wird durch die nach außen geöffnete kammartige Bebauu
ng den Forderungen des Naturschutzes nach einer aus dem "Großen Garten" geführt
en Durchgrünung
der Umgebung entsprochen.

.

&() 5

Bebauungsplan Nr. 106

Dresden-Strehlen/Altstadt Il, Lennäparkzentrum

Begründung zum Bebauungsplan vom 31. August 1995,
geändert am 18. Dezember 1998
Fassung vom 20.04.1995, geändert am 24.10.1997

Seite 6 von 14

Die Hauptmasse der Bebauung wird in den Innenbereich des Plangebietes zurückgenommen und dort konzentriert, um sicherzustellen, daß störende Beeinträchtigungen und Blickbezeichnungen insbesondere zum bzw. vom "Großen Garten" und der Bürgerwiese
unterbleiben.

Durch eine Höhenbeschränkung der Bebauung in den Randbereichen auf V bzw. IV Geschosse wird Bezug genommen auf die Höhenentwicklung der historischen Bebauung und
sichergestellt, daß diese Bauteile den Baumbesatz der Umgebung und der Baugrundstükke nicht überragen.

Die zurückgezogen im Inneren des Baugebietes angeordneten Bauteile mit bis zu VII Geschossen bleiben nach außen ohne optische Wirkung, da deren Traufkanten von der
Randbebauung und den Bäumen überlagert werden. Eine Störung durch diese Höhenentwicklung Kann ausgeschlossen werden.
Nur an der Südwestecke des Baugebietes ist eine der Bedeutung des "Lenneparkzen-

trums” angemessene Höhenentwicklung von maximal 10 Geschossen zur städtebaulichen

Akzentuierung und Orientierung zulässig. Diese Höhenentwickiung beschränkt sich auf-

grund einer höchstzulässigen Geschoßflächenzahl von 2.9 nur auf einen Teilbereich der
überbaubaren Grundstücksfläche.
Bei der Anordnung der Bauteile wurde im größtmöglichen Maß der vorhandene Baumbestand berücksichtigt. Auch die unterirdischen Bauteile berücksichtigen den als Erhalt fest-

gesetzten Baumbestand in vollem Umfang. Hierzu wurden sowohl die Bauformen entsprechend angepaßt wie auch durch Festsetzungen zur Sicherung von nicht zu unterbauen-

den Flächen in den Bebauungsplan aufgenommen.

7.

Nutzungsverträglichkeit

Nutzungsarten

Die vorgesehenen bzw. zulässigen Nutzungen und die zum Schutz von Wohnnutzungen
getroffenen Festsetzungen schließen Nutzungsunverträglichkeiten und Nutzungskonflikte
aus. Dies betrifft insbesondere die Beschränkung von im Kerngebiet allgemein und ausnahmsweise zulässigen Nutzungen und die Festsetzung von Maßnahmen zum Schutz vor

schädlichen Umwelteinwirkungen in Form von Schalldämmaßen.

Diese sollen eine Nut-

zungsverträglichkeit der festgesetzten Wohn- und zulässigen Büronutzungen in Bezug auf
die bestehenden und prognostizierten Verkehrslärmbelastungen sicherstellen.
Nutzungsmaße

Die im Bebauungsplan festgesetzten Ausnahmen

‚6 BauNVO überschreiten die Obergrenzen der GFZ

zum Maß der Nutzung gemäß 8 16 Abs. .

nach 8 17 Abs. 1 BauNVO geringfü-

gig. Die Überschreitung liegt darin begründet, daß an diesem innenstadtnahen Standort eine Konzentration von kerngebietstypischen Nutzungen beabsichtigt ist, die durch einen
Mindestanteil an Wohnnutzungen ergänzt werden soll. Diese Konzentration ist auch aufgrund der günstigen Anbindung des Baugebietes an den ÖPNV gerechtfertigt.

6 0 6

Bebauungsplan Nr. 106

Dresden-Strehlen/Altstadt Il, Lenneparkzentrum

Begründung zum Bebauungsplan vom 31. August 1995,
geändert am 18. Dezember 1998
Fassung vom 20.04.1995, geändert am 24.10.1997

.

Seite 7 von 14

Überdies ist anzuführen, daß zur Minderung des Zuzugsdruckes aus dem tertiären Bereich

auf die zentrumsnahen Wohngebiete eine Entlastung durch ein konzentriertes Flächenan-

gebot in den Schnittstellen zwischen Zentrum und zentrumsnahen Wohnbereich erforderlich ist. Die Festsetzung des Nutzungsmaßes für das Plangebiet entspricht diesen
Anforderungen.

Die Überschreitungen verursachen des weiteren keine Beeinträchtigung der allgemeinen
Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse, da die Konzeption der vorgesehenen Bebauung solche Beeinträchtigungen auch dort ausschließt wo von der Einhaltung der Abstandsflächen nach SächsBO in Einzelfällen durchzwingende Festsetzungen
im Bebauungsplan abgesehen wurde.

Belange von Natur und Landschaft
Nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt werden soweit wie möglich reduziert, da der Flä-

_ chenverbrauch, der kerngebietstypischen Nutzung entsprechend, in einem ausgewogenen

Verhältnis zu den Freiflächen steht und ein Eingriffsausgleich soweit wie möglich innerhalb
des Plangebiets erfolgt.

Für das Planungsgebiet wurde ein Grünordnungsplan erstellt, der ausgehend von einer
Eingriffsausgleichsbilanzierung detaillierte Festsetzungsvorschläge enthält. Die Festset-

zungen wurden, soweit geeignet, in den Bebauungsplan übernommen. (vgl. Anlage 6) Darüber hinaus wurden Festsetzungen zur Versickerung von Niederschlagswasser innerhalb
des Piangebiets getroffen. Die Versickerung eines Teils der Niederschlagswässer erscheint aufgrund der vorliegenden Begutachtung des Bodenprofils zumindest teilweise
:

möglich. (vgl. Anlage 5) Entsprechende Maßnahmen zur Versickerung des Niederschlagswassers sind im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens nachzuweisen.

Die Eingriffsausgleichsbilanzierung kommt zu dem Ergebnis. daß der Eingriff in Natur
und
Landschaft zu ca. 50 % innerhalb des Plangebiets ausgeglichen werden kann. Um den
Eingriff an anderer Stelle ersetzen zu können, wurden im Rahmen eines städtebaulichen
Vertrages die Durchführung bzw. Finanzierung weiterer Ersatzmaßnahmen geregelt.
Diese
erhöhen den Eingriffsausgleich auf ca. 75 %. (vgl. Anlage 8)
Vor dem Hintergrund der städtebaulich erforderlichen Rückgewinnung innerstädtischer
Brachen für innenstadttypische Nutzungen und des städtebaulichen Ziels, Innenentwicklung gegenüber Entwicklungen im Außenbereich zu favorisieren, muß ein Eingriffsausgleich in der erzielten Höhe den Belangen von Naturschutz und Landschaftspflege im Sinne des $ 8a Abs. 1 Satz 1 BNatSchG genügen. Hierbei ist zu berücksichtigen, daß aufgrund der kerngebietsadäquaten Verdichtung gegenüber einer Außenbereichsentwicklung
wesentlich sparsamer mit Flächen umgegangen werden kann.
Verkehr

Nachteilige Auswirkungen sind auch aus verkehrstechnischer Sich: nicht zu erwarten. Die
innerhalb des Baugebietes entstehende Zahl an Stellplätzen in Tiefgaragen vermeidet zu-

sätzlichen Flächenverbrauch. Die durch PKW und LKW ausgelösten zusätzlichen Fahr- -

zeugbewegungen werden zu einer erträglichen zusätzlichen Belastung des gut ausgebauten örtlichen Verkehrsnetzes führen.

6 0 7

Bebauungsplan Nr. 106

Dresden-Strehlen/Altstadt Il, Lenneparkzentrum

Begründung zum Bebauungsplan vom 31. August 1995,
geändert am 18. Dezember 1998
Fassung vom 20.04.1995, geänder am 24.10.1997

Seite 8 von 14

Das derzeitige Verkehrsaufkommen des umgebenen Straßennetzes wurde im Juni 1994
entsprechend Anlage 2 ermittelt. Die hier angegebenen Verkehrsbewegungen werden sich

durch die voraussichtlich erforderlichen Stellplätze für 1400 PKW um 2800 Verkehrsbewe-

gungen erhöhen. Dies bedeutet eine Zunahme des derzeitigen durchschnittlichen täglichen
Verkehrsaufkommens von 92.000 um 3 %.

Auf die Prognose für das Jahr 2010 ergibt sich eine Zunahme um 2,5%. Diese Veränderungen werden keine nachteiligen Auswirkungen auf das Verkehrsgeschehen im Planungsbereich haben.

Die in Anlage 2 ermittelten Schallemissionspegel werden durch das zusätzliche Verkehrsaufkommen nicht beeinflußt, so daß auch hier nachteilige Auswirkungen ausgeschlossen

werden können.

Ver- und Entsorgung

Der Bedarf an sonstigen Ver- und Entsorgungsleistungen kann über die derzeit vorhande-

ne Infrastruktur nicht abgesichert werden. Zur Feststellung der Medienerschließung wurde

eine gutachterliche Dokumentation erstellt. Die Zusammenfassung dieser Dokumentation
liegt der Begründung als Anlage 3 bei.

Zusammenfassend wird festgestellt, daß die Ver- und Entsorgung des Plangebietes unter
Beachtung weiterer Detailangaben grundsätzlich möglich ist. Diese Feststellung wurde
durch die Stellungnahmen der "Träger öffentlicher Belange" bestätigt.
Zur Realisierung des Bebauungsplanes sind entsprechende Verträge zum Ausbau der Verund Entsorgungseinrichtungen mit den jeweiligen Trägern abzuschließen.

6 0 8

’
Bebauungsplan Nr. 106

Begründung zum

.

Dresden-Strehlen/Altstadt Il, Lenneparkzentrum

Bebauungsplan vom 31. August 1995,

geändert am 18. Dezember 1998
Fassung vom 20.04.1995, geändert am 24.10.1997

8.

Begründungen der Festsetzungen

8.1

Bauplanungsrechtliche Festsetzungen

Seite 9 von 14

Art der baulichen Nutzung

Das Baugebiet ist in 5 Kerngebietsflächen MK1 - MK5 aufgeteilt. In allen 5 Kerngebietsflächen sind Nutzungen, die in diesem Arbeits- und Wohnumfeld als nicht verträglich erscheinen, ausgeschlossen.

|

Unzulässig sind Warenhäuser sowie großflächige Einzelhandelseinrichtungen und Vergnügungsstätten, da diese trotz der Ausrichtung des Plangebiets auf kerngebietstypische Nutzungen mit den Zielsetzungen der Bebauungsplanung nicht in Einklang gebracht werden können.

Flächen für Warenhäuser sind im unmittelbaren Zentrumsbereich ausgewiesen. großflächige

Einzelhandelseinrichtungen werden in verkehrsgünstigerer Lage und in einem weniger sensi-

blen Umfeld in anderen Stadtbereichen ausgewiesen. Die Zweckbestimmung des Kerngebiets
in Abgrenzung zu anderen Gebietstypen ist insoweit gewahrt, als an diesem Standort in Abgrenzung zu einem als Mischgebiet festgesetzten Standort seiner zentrumsnahmen Lage und
großstädtischen Nutzungsspektrum entsprechend zentrale Einrichtungen der Wirtschaft, Verwaltung und Kultur untergebracht werden können.-

Zusätzlich zu den oben genannten Nutzungsarten werden auch Tankstellen in diesem Bereich langfristig als nicht verträglich angesehen. Nachdem am Richard-Strauß-Platz derzeit
eine Tankstelle vorhanden ist und aufgrund des bestehenden Bestandsschutzes vorerst bestehen bleiben kann, wurden im Bebauungsplan weitere Tankstellen nach 8 7 Abs. 3 Nr. 1
BauNVO

ausgeschlossen.

Längerfristig sollen Tankstellen im Umfeld des Plangebiets wegen

der mit ihrem Betrieb verbundenen Lärmbelästigungen, die dem städtebaulichen Ziel entgegenstehen, hochwertige Wohn- und Büronutzungen anzusiedeln, hier nicht mehr zugelassen
werden .

Wohnungen sind nur entlang der Wiener Straße allgemein zulässig. Die Unterbringung von
Wohnungen in den übrigen Bereichen scheitert an der Orientierung (Nordlage) und den unterschrittenen Abstandsflächen im Innenbereich der Bebauung, die eine adäquate Belichtung
von Wohnungen teilweise nicht zuließen. Die Kopfbauten entlang der Wiener Straße jedoch
bieten sowohl von der Orientierung nach Süden wie auch von der durchgrünten Struktur der
Umgebung die Voraussetzung für den allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohnverhältnisse entsprechende Wohnbedingungen. Voraussetzung hierfür sind jedoch entsprechende
Maßnahmen zum Schutz vor Lärmimmissionen. Aufgrund der Verkehrsprognose (Anlage 2)
wird die Verkehrsbelastung an der Wienerstraße deutlich abnehmen, so daß hier mittel- bis
langfristig von einer Verbesserung der Bedingungen für Wohnungen eintreten wird.
Maß der baulichen Nutzung

Die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung sind Höchstmaße. Bezogen auf die
Buchgrundstücke oder auch auf neuzubildende Teilgrundstücke können Überschreitungen
der festgesetzten Geschoßflächen- und Grundflächenzahl (GRZ, GFZ) eintreten. Diese werden bis zu einer Größenordnung von 10 % zugelassen. Dabei können die Obergrenzen der
GFZ nach $ 17 Abs. 1 BauNVO in den MK 1-4 überschritten werden, um die gewünschte .
städtebauliche Form der Gesamtbebauung und das Ziel der Konzentration von kerngebiet-

stypischen Nutzungen an diesem innerstädtischen Standort sicherzustellen.

6 0 9

Bebauungsplan Nr. 106

Dresden-Strehlen/Altstadt H, Lenneparkzentrum

Begründung zum Bebauungsplan vom 31. August 1995,
geändert am 18. Dezember 1998
Fassung vom 20.04.1995, geändert am 24.10.1997

Seite 10 von 14

Beeinträchtigungen gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse sind nicht zu erwarten und son:
stige Belange sind nicht berührt. Da durch die mit Baulinien und Baugrenzen festgesetzte
Anordnung und Stellung der Gebäudekuben wichtige Hofbereiche und Freiräume zwischen den
Gebäuden entstehen werden, die eine ausreichende Besonnung und Belüftung auch bei
überhöhter GFZ gewährleisten. In Verbindung mit den umfangreichen, flächendeckenden
grünordnerischen Maßnahmen und deren mikroklimatischen Wirkungen wird außerdem diese
ausnahmsweise Überhöhung kompensiert.
Außerdem ist eine Überschreitung der Geschoßflächenzahl für den Fall zulässig, daß Kopfbauten an der Wienerstraße überwiegend für Wohnungen genutzt werden.in diesem Fall
ist
zur Wahrung der städtebaulichen Zielsetzung einer einheitlichen Gebäude- bzw. Traufhöhe
und aufgrund der geringeren Geschoßhöhe von Wohnbauten ein vieiteres Geschoß zulässig.
Gleichzeitig soll hier ein Anreiz für den Bauherrn gegeben werden, eine möglichst große
Zahl
an Wohnungen zu bauen.

Um eine weitergehende Bodenversiegelung zu vermeiden wird für die GRZ auf eine Einhaltung der "Kappungsgrenze" von 0.8 abgestellt. Von der Ermächtigungsgrundiage
des 8 19
Abs. 4 Satz 3 BauNVO, diese auch zu überschreiten, wird kein Gebrauch gemacht.

Um die geplante städtebauliche Anordnung und Ausformung der Gebäude
sicherzustellen,

werden eventuell nötige und zulässige Aufenthaltsräume in Kellergeschoße
n nicht auf die Ge-

schoßfläche angerechnet.

Die Festlegung einer Bezugshöhe für die Gebäudezugänge

und die Erdgeschoße der Gebäu-

de sichert die Qualität der im Baugebiet liegenden privaten Erschließung und verhinde
rt Un‚verträglichkeiten bei der Höhenentwicklung der Gebäude.
. Bauweise und überbaubare Grundstücksflächen’

In.den Sichtachsen der Zugänge zum Baugebiet von der Wienerstraße und
vom RichardStrauß-Platz soll die Schaffung städtebaulicher Akzente als Beziehungspunk
te visueller Art
ermöglicht werden. Für den Fall, daß solche an den im Plan mit "*" gekennz
eichneten Stellen
geschaffen werden, wird eine Überschreitung der vorgesehenen Höhen und
Bauräume bis zu
max. 8 Geschossen auf einer Grundfläche vn max. 30 m? für zulässig erklärt.
Flächen für Nebenanlagen sowie Flächen für Stellplätze und Garagen
mit ihren
Einfahrten
|
Nebenanlagen werden im gesamten Baugebiet nur innerhalb der Bauräume
zugelassen, um
die gewünschte Begrünung sicherzustellen. Die verbleibenden Freiflächen
sollen dem Gebietscharakter entsprechend begrünt werden. Aus diesem Grunde werden
oberirdische Stellplätze im Baugebiet weitgehend ausgeschlossen.

Diese Forderung dient auch zur Sicherstel-

lung der angestrebten Verkehrsberuhigung auf den Erschließungsflächen des Baugebi
etes.

Diese Erschließungsbereiche sollen lediglich für notwendige Transporte der Verund Entsorgung befahren werden. Alle übrigen Verkehrsbewegungen sind über die festgese
tzte Gemeinschaftstiefgarage abzuwickeln.
Die im Bebauungsplan vorgesehenen Zu- und Abfahrten der Tiefgarage sind
den verkehrlichen Erfordernissen angepaßt.

& 1 N)

Bebauungsplan Nr. 106

Dresden-Strehlen/Altstadt tt, Lenn&parkzentrum

6 1

Begründung zum Bebauungsplan vom 31. August 1995,
geändert am 18. Dezember 1998
Fassung vom 20.04.1995, geändert am 24.10.1997

Seite 11 von 14

Da sich die Gesamtbebauung voraussichtlich abschnittsweise vollziehen wird, müssen Abweichungen von den festgesetzten Ein- und Ausfahrten ermöglicht werden. Die im Bebauungs"plan ausgewiesen öffentlichen Verkehrsflächen entlang der Parkstraße werden für Straßenverbreiterungen zur Aufnahme der neuen Trassen der Straßenbahn benötigt.

Flächen für Gemeinschaftsanlagen
Zur Gewährleistung der fuRläufigen Erschließung des Gebiets im Innenbereich, wird die private Verkehrsfläche als Gemeinschaftsanlage aller angrenzender Flurstücke festgesetzt.
Damit
planungsrechtlich gesichert, daß diese Fläche im Sinne des $ 11 SächsBO von den
Eigentümern der Grundstücke hergestellt, instandgesetzt und betrieben wird. Die Gemeinsch
aftsanla-

ge muß hergestellt werden, sobald und soweit sie zur Erfüllung ihres Zweckes erforderlic
h. ist.

Die Tiefgaragen werden ebenfalls als Gemeinschaftsanlage festgesetzt, um die Herstellung
und Funktionsfähigkeit der Tiefgaragen sicherzustellen und die Ein- bzw. Ausfahrten auf ein
Minimum zu reduzieren.
Grünordnerische Maßnahmen

Zur Sicherstellung ungestörter Grundwasserverhältnisse wird im Bebauungsplan die Einlei- .
tung des anfallenden Niederschlagswassers auf dem Baugrundstück über Schachtversickerung festgesetzt.

Diese Forderung steht in Einklang mit den vorhandenen Bodenverhältnissen
Durch
. das Bodengutachten (Anlage 5) wird die Sickerfähigkeit in ausreichenden Kiesschichten
in einer Tiefe von ca. 2-3 m nachgewiesen.
Um die städtische Kanalisation nicht zusätzlich zu belasten und um das Niederschlagsw
asser
in den natürlichen Wasserkreislauf zurückzuführen, muß die Versickerung des Niedersc
hlagswassers gewährleistet sein; Stellplatzflächen und sonstige befestigte Flächen müssen
hierfür

Pflanz- und Erhaltungsgebote für Sträucher, Bäume und sonstige
Bepflanzungen
Zur Erhaltung des ökologischen Gleichgewichtes sind die nicht überbauten Freifläch
en, in Anlehnung an den dem Planungsgebiet gegenüberliegenden "Großen Garten",
parkartig zu bepflanzen und zu begrünen. Von den bereits auf dem Grundstück wachsenden
schützenswer-

ten Bäumen werden, in Abstimmung mit dem Grünflächenamt, alle Bäume
außerhalb der ge-

planten Bauräume erhalten. Dieser alte Baumbestand wird in die Neuplanung
integriert und
stellt einen wertvollen ökologischen Beitrag für das neue "Lenneparkzentrum"” dar.

Um die parkartige Bepflanzung sicherzustellen und fortzuführen. sind auf den
verbleibenden

Freiflächen und zwischen den oberirdischen Stellplätzen Bäume anzupfl
anzen. Hierfür ist ein

Mindestmaß an Erdüberdeckung auf den Tiefgaragen-Decken und ein Mindest
pflanzgebot im
Bebauungsplan festgesetzt.
Zum Ausgleich des Verlustes an Baumbestand werden im Bebauungsplan Flächen
für Großbäume festgesetzt, die nicht unterbaut werden dürfen, so daß künftiger Großbaumbestand
langfristig gesichert ist.

n.

wasserdurchiässig hergestellt werden.

1

Bebauungsplan Nr. 106

|

Dresden-Strehlen/Altstadt II. Lenneparkzentrum

Begründung zum Bebauungsplan vom 31. August 1995,
geändert am 18. Dezember 1998
Fassung vom 20.04.1995, geändert am 24.10.1997

Seite 12 von 14

Angesichts der relativ hohen Bebauungsdichte des im Innenstadtbereich liegenden Baugebietes ist der durch zusätzlich begrünte Dächer und Fassaden erzielte stadtklimatische Ausgleich, die Rückhaltung von Niederschlagswasser sowie die Staubbindung und Wärmedämmung begrünter Dächer ein positiver Beitrag für ein verträgliches Wohnumfeld.
Die heute nur noch zum Teil bestehenden straßenbegleitenden Alleen sollen nach historischem Vorbild wieder angepflanzt werden und zur Randbegrünung des Gebietes und Aufwertung des Stadtbildes beitragen.
Darüber hinaus ist eine Begrünung von Dachflächen und Fassaden festgesetzt, um den erfolgten Eingriff zu einem möglichst großen Teil innerhalb des Plangebiets ausgleichen zu
können.
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Luftreinhaltung

Zur Vermeidung von unnötigem Schadstoffausstoß wird die Verwendung von festen Brennstoffen ausgeschlossen. Dies dient dazu, im Zuge der Neubebauung von Teilflächen der
Dresdner Innenstadt eine sukzessive Reduzierung der Emissionen zu erzielen und die mikroklimatische Situation im innerstädtischen Bereich vor dem Hintergrund der bestehenden
und
zukünftig noch anzusiedeinden Wohnnutzungen zu verbessern.

Lärmschutz
Das Baugebiet ist in wesentlichen Teilen hohen Schallimmissionen aus den umgebenden
Verkehrsflächen ausgesetzt. Ein Schallgutachten (Anlage 7) kommt zu dem Ergebnis, daß
die
baulichen Anlagen an allen den Straßen zugewandten Teilen dürch geeignete Maßnahmen
vor Schallimmissionen zu schützen sind. Ausgehend von den schallschutztechnisch
en Orien-

tierungswerten der DIN 18005 von 65 dB(A) tags und 55 dB(A) nachts (Verkehrsgeräusche)

ergeben sich zum Teil erhebliche Überschreitungen der Werte für alle in Richtung auf
die um-

gebenden Straßen bzw. senkrecht zur Straße gerichteten Fassaden.

Das Gutachten legt auf den Straßenverkehr bezogen ausgehend von Verkehrszählungen in
1992 die Prognosewerte für das Verkehrsaufkommen im Jahre 2010 zugrunde. Bezüglich
des

Straßenbahnverkehrs wird von der bestehenden Belegung ausgegangen.

Immissionen von

seiten der Bahn werden auf Grundlagen des zu erwartenden Verkehrsaufkommens ermittelt.

In die Berechnung wird auch die MINOL-Tankstelle eingestellt, die für die Immissionsberech-

nung für den 1. Bauabschnitt von Belang ist. Darüber hinaus werden auch die oberirdis
chen
Stellplätze und die Tiefgaragenein- und -ausfahrten in die Berechnung eingestellt.
I:
Die Ergebnisse der Prognoseberechnung werden entsprechend der Bauphasen (Phase
1 Realisierung mit Ausnahme MK 5; Phase 2 - vollständige Realisierung ) differenziert

betrachtet:

"

Mit Abschluß der Phase 1 werden demzufolge auch im östlichen Innenbereich der Bebauung
an den ausgewählten Immissionspunkten die Orientierungswerte nach DIN 18005 bedingt

durch die Tankstellennutzung teilweise bis zu 7 dB(A) überschritten. Dies wirkt sich
insbeson-

dere nachteilig auf die südöstlichen Fassaden der Teilgebiete MK3 und MK4 aus. Insgesamt
sind alle der Straße zugewandten Fassaden erheblichen Überschreitungen der Orientierungs-

werte ausgesetzt. Hier erreichen die Überschreitungen tags bis zu 12 und nachts
bis zu 15

61

Pr
£

Bebauungsplan Nr. 106

Dresden-Strehlen/Altstadt H, Lenneparkzentrum

Begründung zum Bebauungsplan vom 31. August 1995,
geändert am 18. Dezember 1998
Fassung vom 20.04.1995, geändert am 24.10.1997

Seite 13 von 14

dB(A). Geringere oder z.T. keine Überschreitungen sind an den zur Straße gerichteten Fassaden der zurückgesetzten Gebäudekomplexe des MK 3 und MKA4 festzustellen.

Jedoch können auch an den zurückgesetzten Fassadenabschnitten im Einzelfall Überschrei-

tungen bis zu 10 dB(A) nachts auftreten. Hiervon sind auch die auf die Wiener Straße ausgerichteten Kopfbauten betroffen, für die ein prozentualer Anteil von Wohnnutzungen festgesetzt ist.
Mit Realisierung des gesamten

Bebauungsplangebiets (Phase 2) können spürbare Immissi-

onsverringerungen im süd-östlichen Teil des Plangebiets (südöstliche Kopfbauten der Teilge-

biete MK3 und MK4 und im Innenhof des Plangebiets) festgestellt werden. Die Belastung der

anderen straßenorientierten Fassaden bleibt gleich.

Da insbesondere die mit einem Anteil von 30 % bzw. 15 % festgesetzte Wohnnutzung in den
Teilgebieten MK4 und MKS eines entsprechenden Schutzes vor schädlichen Lärmimmissionen bedarf, wird ein entsprechendes Regelungsbedürfnis im Rahmen des Bebauungsplanes
gesehen. Auch zulässige Büroräume und andere Räume. die zum dauernden Aufenthalt von
Menschen bestimmt sind, unterliegen einem - wenn auch geringer einzustufenden - Schutzbedürfnis, dem im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens Rechnung zu tragen ist.

In den gekennzeichneten Bereichen sind die Außenbauteile von Aufenthalts- und Schlafräu-

men entsprechend den gutachterlich ermittelten Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 auszubilden. Für die Gebiete MK 3’und MK 4 ist die Anlage 4a des Schalltechnischen Gutachtens

(Tagzeitraum), die die 0.9. Phase 1 darstellt, zugrundezulegen,da zum einen die aufgrund der

Tankstellennutzung zusätzlich erforderlichen immissionsschützenden Maßnahmen

an den

südöstlichen Gebäudeköpfen im Verhältnis zum erforderlichen Gesamtaufwand für den Immissionsschutz nicht erheblich ins Gewicht fallen und zum anderen davon auszugehen
ist,

‚daß die Tankstellennutzung mittelfristig nicht aufgegeben wird.
Überdies ergibt sich aufgrund der Immissionsprognose an den südöstlichen Kopfbauten nach
Realisierung des Teilgebiets MK 5 nur eine Differenz vonca.2 dB(A). Diese zu erwartende
Verringerung der Immissionen auf die südöstlichen Kopfbauten rechtfertigt es jedoch nicht,
dem zu erwartenden Nutzungskonflikt nicht ausgehend von der Situation nach Phase

entsprechende Festsetzungen im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens abzuhelfen.

1 durch

Den übrigen MK-Gebieten wird die Anlage 3a (Tagzeitraum), entspricht der o0.g. Phase 2,
zugrundegelegt.

Im Baugenehmigungsverfahren sind die notwendigen Maßnahmen in Abhängigkeit von
den

geplanten Nutzungen (der Raumart), der Raumgeometrie und den jeweiligen Grundris
sen

raumkonkret festzulegen. Dabei ist die konkrete bauliche Gestaltung des Gebäudes, d.h. insbesondere der Fensterflächenanteil und die Bauschalldämmung der Wandanteile zu berücksichtigen. Dazu ist durch den Bauherren mittels eines schalltechnischen Gutachtens der entsprechende Nachweis nach DIN 4109 bzw: VDI 2719 zu führen.
Da aufgrund der günstigen Orientierung der Bebauung an der Wiener Straße nach Süden an
der Festsetzung der prozentualen Wohnnutzung festgehalten werden soll, wird zusätzlich zur
Konfliktminderung festgesetzt, daß Schlafräume und Kinderzimmer im MK 4 und MK 5 auf die

ruhigeren Innenhofbereiche orientiert werden müssen.

613

Bebauungsplan Nr. 106

Dresden-Strehlen/Altstadt Il, Lenne&parkzentrum

Begründung zum Bebauungsplan vom 31. August 1995,
geändert am

18. Dezember 1998

Fassung vom 20.04.1995, geändert am 24.10.1997

Seite 14 von 14

Für Räume, in denen über längere Zeiträume Ruhe gewahrt werden muß, dürfen Fenster
nicht zum Lüften geöffnet werden. Nur so ist sicherzustellen, daß auf Grund der fehlenden
Schalldämmung geöffneter Fenster nicht zusätzliche Belastungen auftreten.
Für diese Räume mit besonders sensiblen Nutzungen ist eine vom Öffnen der Fenster unabhängige Lüftung zu gewährleisten. Dies kann z.B. über schallgedämmte Lüftungseinrichtungen erfolgen. Dies betrifft z.B. Schlaf- und Wohnräume, Appartments, Unterrichtsräume.
8.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Um eine weitere Erhöhung des Maßes der baulichen Nutzung in ausgebauten Nichtvollgeschoßen im Dachbereich zu unterbinden, wird die Neigung von Dächern auf bis zu 10° begrenzt. Darüber hinaus soll diese Beschränkung von der Dachneigung die geforderte intensive und extensive Begrünung der Dächer sicherstellen.
Um eine einheitliche Gestaltung der zusammenhängenden Bauformen zu gewährleisten,
müssen unterschiedliche Dachformen, Neigungen und Oberflächen ausgeschlossen werden.
* Dies wird sichergestellt durch eine entsprechende Festsetzung im B-Plan.

Um ein der Lage am "Großen Garten" entsprechendes Erscheinungsbild der Gebäude sicher-

zustellen, werden Materialien, welche mit zunehmendem

Alter ein unansehnliches Erschei-

nungsbild entwickeln, nicht gewünscht und ausgeschlossen. Solche Materialien sind: Kunststoff, Beton oder Waschbetonplatten.
F4

Um der parkartigen Umgebung

zu entsprechen, werden Einfriedungen ausgeschlossen.

6 1

4

