4

Beschluss Nr. V2603-SR72-08
Haushaltssatzung 2009/2010
Zuständigkelt: Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2009/2010 einschließlich Haushaltsplan,
Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen mit folgenden Änderungen:
1.

Die haushaltsneutralen Veränderungen aus der Vorlage V2704 (Verwaltungs- und Funktionalreform)

werden in den Doppelhaushalt 2009/2010 aufgenommen.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

18.09.2008

Landeshauptstadt Dresden
|Straßen- und Tietbsuami/66
Nr’

66.0,«°
Büro

oA Ir

66.1
66.2
66.3

56

-

2 2.

SEP.

2008

.
62:
Termin:

des Stadtrates

am Donnerstag,
dem 11.09.2008,
16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1. 01067 Dresden

TOP3: 66.2.4.
TOorg:

Eb. A,

66.01

Torgs

66.5: bb. aA

M

zMz zU

iv
zA Wol

.

66.5

über die 72. Sitzung

bE

A

zen zSi

66.4

Beschlusspyrotokoll

bA

(d.

Kopie &n

Wwv:

Zu. CI
IB SiA:

-62. : Der Überschuss des Haushaltsvollzuges 2008 gemäß der Vorlage V2688 i. H. v. 38.520.000 EUR wird der
allgemeinen Rücklage zugeführt und in den Jahren 2009/2010 zur Einordnung zusätzlicher Maßnahmen in
gen Doppelhaushalt 2009/2010 eingestellt.

3.

Zur Vorlage werden folgende Begleitbeschlüsse gefasst:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
(1) bei sich verbessernden finanziellen Möglichkeiten im Haushalt 2009 und 2010 zu

folgenden Schwerpunkten eine zusätzliche Einordnung dem Stadtrat vorzuschlagen:
- Sanierung Lindenhaus Mathildenstraße i. H. v. 100.000 EUR
- Investitionen Striezelmarkt i. H. v. 200.000 EUR

- Tagungszentrum Messe Dresden i. H. v. 100.000 EUR
Die zusätzliche Einordnung hat im Kontext mit notwendigen Veränderungen bereitsiim Haushalt
befindlicher Positionen zu erfolgen.
(2) Dem Stadtrat sind bis 30.06.2009, 31.12.2009 bzw. 30.06.2010 Vorlagen zur

Fortschreibung von durch Punkt (1) betroffenen Positionen im Haushalt zur
Entscheidung vorzulegen. Die Inhalte können mit zeitnah eingereichten Nachtragshaushalten verbunden werden.
(3) Erfolgt wegen mangelnder finanzieller Möglichkeiten keine Vorlage entsprechend
Punkt (2), dann ist der Stadtrat zu den gleichen Terminen schriftlich zu informieren.
4.

Den Änderungen mit Deckung im Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und

Sicherheit wird zugestimmt.

BR

5.

Den Änderungen mit Deckung iim Bericht des Jugendhilfeausschusses wird zugestimmt.

6.

Den Änderungen mit Deckung iim Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird zugestimmt.

7.

Die haushaltsneutralen Ausgaben für die Einrichtung fester Planstellen im Europäischen Zentrum der
Künste Hellerau wird zugestimmt.

8.

Die Austauschblätter der Wirtschaftspläne für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden,

Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt, Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-

Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

werden zur Kenntnis genommen.
9,

Dem Bericht des Ausschusses Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zum Gesamtstellenplan
.
wird zugestimmt.

Die Personalkapazität für die Realisierung der beschlossenen Maßnahmen zur Verbesserung des
Hochwasserschutzes an Elbe, Lockwitz und Weißeritz ist durch verwaltungsinteme Konsolidierung im
Umweltamt und im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bis zum Abschluss der Maßnahmen stellenplanund haushaltsneutral zu sichern.
Abstimmungsergebnis
angenommen
50 JA
19 NEIN
0 Enthaltungen

—

