LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau

Sitzung am:

25. 10.2006

Beschluss-Nr.:

V1435-5SB41-06

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 654, Dresden-Niedersedlitz, Wohnsiediung
Kleinborthener Str./Falkenhainer Str.
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach $ 2 Abs. 11. V.m. 812 .
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet östlich der Falkenhainer Straße einen
vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach 8 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 654, DresdenNiedersedlitz, Wohnsiedlung Kleinborthener Str./Falkenhainer Str.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans entsprechend der Anlage 1 und 2 zur
Beschlussvorlage.

Nun
i. Y. Feßenmayr
Beigeordneter für Stadtentwicklung

Schriftfährerin

Zweitaäusfertigung .

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau

Sitzung am:

18.03.2009

Beschluss-Nr.:

V2986-5B85-09

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 654, Dresden-Niedersedlitz, Wohnsiediung
Kleinborthener Straße/Falkenhainer Straße
hier:
1. Billigung des Umgangs mit Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau prüft die während der frühzeitigen
Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung zum Vorentwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans abgegebenen Stellungnahmen und billigt die Vorschläge zum Umgang
mit den Stellungnahmen wie aus den Anlagen 1 a und 1b ersichtlich.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 654 in der Fassung vom 20.01.2009.

504

Zweitausfertigung
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 20.01.2009.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 654, Dresden-Niedersedlitz, Wohnsiediung Kleinborthener Straße/
Falkenhainer Straße, nach $ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich
auszulegen.

Hinweis:

In der Vorlage sind auf Grund redaktioneller Änderungen (statt horizontal — vertikal)
zwei Blätter auszutauschen.
1. Seite 38 von 41 der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Rechtsplan Blatt 2 von 5 (siehe Anlage).

Beigeojdneter für Stadtentwicklung

“ ausgeferligt:

klhr

Maika Vetter
Die Schriftführerin

305

