LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

j

06.10.2005

Beschluss-Nr.;

V0823-SR19-05

B Gegenstand:

Grundschulbezirke in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

1.

Ab dem Schuljahr 2006/2007 werden für die Landeshauptstadt Dresden
17 gemeinsame Schulbezirke festgelegt (siehe Anlage 1 der Vorlage).

Drei Grundschulen werden mit Einzelschulbezirken weitergsführt (siehe Anlage 2 der
Vorlage).
.
Der Grundschulbezirk der. 18. Grundschule „Käthe Kollwitz", Terrassenufer 15, 01069
Dresden, wird der 113. Grundschule „Canaletto‘, Georg-Nehrlich-Straße 1,

. 01307 Dresden, zugeordnet.

Das bestehende

vereinfachte Anmeldeverfahren für Schüler, die außerhalb der

Schulbezirke von Schulen mit besonderem

erhalten.

-

Profil wohnen,

bleibt an diesen Schulen

Über die Auswirkungen der Veränderungen der Grundschulbezirke für das
Anmeldeverhalten zu den Schuljahren 2006/2007 und 2008/2008 ist dem Stadtrat
zeitnah Bericht zu erstatten.

Dabei sind insbesondere folgende Sachverhalte darzustellen:

- signifikante Veränderungen im Anmeldeverhalten bei einzelnen Grundschulen gegenüber dem Schuljahr 2008/2008,

- tabellarische Aufstellung

der Anmeldungen, die an den einzelnen Schulen nicht!

berücksichtigt werden konnten,

- (anonymisierte) Aufstellung und Analyse aller Fälle, in’denen Kinder an der für
sie wohnortnahesten Grundschule entgegen dem Anmeldewunsch der Eltern nicht

berücksichtigt werden konnten,

- Beobachtungen über bestimmte Konzentrationen von Schülern aus bestimmten
sozialen Gruppen in einzelnen Schulen,
- tatsächliche Profilierung der einzelnen Grundschulen in den gemeinsamen
Grundschulbezirken.

Aus diesem Bericht sind ggf. Korrekturvorschläge für das Schuljahr 2007/2008

ber

NET

berbürgermeister

