LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

- Sitzung am:

12.03.2009

Beschluss-Nr.:

V3021-SR79-09

Gegenstand:

Richtlinie zum Dresden-Pass für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt
Dresden mit geringem Einkommen
hier: Vereinfachung des Verfahrens zur Abrechnung der Wertmarken mit der DVB AG

Beschluss:

1.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat ein halbes Jahr nach Einführung
des vereinfachten Verfahrens einen Bericht über die Wirkung und Akzeptanz der neuen
Regelung in der Praxis und etwaige weitere Vereinfachungsmöglichkeiten vorzulegen.

Der Stadtrat beschließt mit Wirkung vom 1. Mai 2009 die Neufassung des Punktes 1 der
Anlage zur Richtlinie „Gewährung des Dresden-Passes“.

Anlage zur Richtlinie Leistungsumfang zum Dresden-Pass
1

Zuschuss zum Erwerb einer Dauerfahrkarte für den öffentlichen Personennahverkehr der Stadt Dresden

Jeder/Jede Dresden-Pass-Inhaber/-in mit vollendetern 6. Lebensjahr kann in seinem/ihrem

zuständigen Sachgebiet Sozialleistungen monatlich im Voraus eine Wertmarke in Höhe von
8,00 EUR als Zuschuss zum Kauf einer Dauerkarte (siehe Übersicht) erhalten. Die Wert-

marke hat nur in dem Monat Gültigkeit, für den sie ausgestellt ist. Der mit der Wertmarke
erworbene Fahrausweis gilt nur für die Zone Dresden, d. h. innerhalb der Grenzen der Stadt
Dresden.
Dresden-Pass-Inhabende, die gleichzeitig ein Abo bei der DVB AG haben, stellen einen
Antrag auf Teilnahme am vereinfachten Verfahren, welcher bei der DVB AG und im Sozial-

amt erhältlich ist. Dieser ausgefüllte Antrag wird im zuständigen Sachgebiet der Abteilung
Soziale Leistungen des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden bei Vorliegen der Vor-

aussetzungen mit einem Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk versehen und ist im An-

schluss bei der DVB AG einzureichen.

Nach Prüfung des Antrages auf Teilnahme am Abo-Verfahren durch die DVB
AG und deren

Zustimmung werden den Abo-Kunden gesondert gekennzeichnete Fahrausweise
für den
bewilligten Zeitraum durch die DVB AG auf dem Postweg zugesendet. Vom Konto
des Abo-

Kunden wird der um den aktuellen Wert der Wertmarke verminderte Betrag
für die
Monatskarte abgebucht. Bei Verlust der von der DVB AG übersandten Fahrausweise
besteht
kein Ersatzanspruch auf eine erneute Wertmarke.
Der aktuelle, um den Anteil der DVB AG geminderte, Wert der Wertmarke wird durch
die
DVB AG monatlich mit dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden abgerechnet.

Im Antrags- und eventuell im Folgemonat erfolgt die Ausgabe der Wertmarke verfahrens-

bedingt im zuständigen Sachgebiet der Abteilung Soziale Leistungen des Sozialamtes und
die Rückerstattung des Wertes der Wertmarke im Mobilitätscenter der DVB AG, Postplatz 1.
Dresden-Pass-Inhabende, die nicht am Abo-Verfahren teilnehmen, erhalten turnusmäßig
maximal vier Wertmarken, auf denen die Dresden-Pass-Nummer und der jeweilige Monat
der Gültigkeit eingetragen ist. Die jeweils für den Monat gültige Wertmarke kann herausgetrennt und bei einer Servicestelle der DVB AG beim Kauf einer Zeitkarte eingelöst werden.
Bei Verlust der Wertmarken erfolgt kein Ersatz.

Der Wert der Wertmarke (8,00 EUR) bleibt von Tarifänderungen unberührt. Sie ist nur für die

Preisstufe Ai -Tarifzone Dresden - einsetzbar. Der Eigenanteil ändert sich entsprechend
der gültigen Tarifpreise (siehe Tabelle unten).
Wertmarke 8,00 EUR — Erwachsene

Kartenart

Normalpreis in
Euro 01.11.2008
39,50

Monatskarte

|Wertmarke
|LHD/DVB in Euro
8,00

46,00

Eigenanteil in
Euro
31,50

9-Uhr- AboMonatskarte
9-Uhr-

8,00

35,00

38,00

8,00

27,00

40,00

8,00

32,00

18,00

8,00

10,00

8,00
8,00
8,00

21,50
26,50
5,50

Abo-Monatskarte

Monatskarte

Wochenkarte

Wertmarke 8,00 EUR - Kinder

Abo-Monatskarte
Monatskarte
Wöchenkarte

Dresden,

°

#5. Mrz. 2009

Helma Oros a
Oßerbürgermeisterin

29,50
34,50
13,50

Hinweis gemäß $ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach $ 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahrestrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

AN

aorösz

15 Mrz. 2000

erbürgermeisterin

