Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.!
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
1/129

Datum:

29.06.2012

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Stellungnahme zur Vorlage V1758/12
Um- und Neugestaltung der Straßen und Fußwege des Martin-Luther-Platzes im

Sanierungsgebiet Äußere Neustadt
Sehr geehrter Herr Marx,

die Situation der barrierefreien Fußweggestaltung des Martin-Luther-Platzes muss
verbessert werden.

Die Installation eines Behindertenparkplatzes sollte jeweils objektnah von vorhandenen
barrierefrei zugängigen öffentlichen Gebäuden z. B. Jugendclub erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen

mit Behinderungen

