ST TREUHAND
LINCKE & LEONHARDT KG
WIRTSCHAFTSPRÜFUNGSGESELLSCHAFT
Zee

TREUHAND
Lincke & Leonhardt KG

ANGEBOT
ÜBER DIE JAHRESABSCHLUSSPRÜFUNG

(JAHRESABSCHLÜSSE ZUM 31. DEZEMBER 2012 UND FF.

GEMÄB $ 18 ABS. 2 SÄCHSEIGBG UND
PRÜFUNG GEMÄB $ 53 HGRG)

EIGENBETRIEB IT- UND ORGANISATIONSDIENSTLEISTUNGEN
DRESDEN

ST TREUHAND

LINCKE & LEONHARDT KG

WIRTSCHAFTSPRÜFUNGSGESELLSCHAFT

Seite |

INHALTSVERZEICHNIS
Vorstellung ........ nn

1

Gegenstand des Angebots........ccseossenesssenensnssensossennusenssussenssnrenenensensensnssorsensunen | snssessasasnssesenne 2
Die Prüfung .......2.0rsocsenosonnsenesonnnsnnenenunsssennnnsssansnsnsnsnnnntnessanunssnnnennnnensssnanssnsnennsnsnnnnenantsnnnsnesnsen 3
Das Prüfungsteam .........000000s00000000000nenonuesuonssnasnansunnsesensnsssssnanssnunnessesusosossnssonnnnensssnssssonasnssnnne 4

Unsere Berichterstattung .eessesesssesseneesnnenansenennensenrsensnnannonenenonsennnnnanansnnennnenennnnennnensnnnusnenenaanene 5
Vergütung esesersoerersenn PORPERRE nennen

7

ANLAGEN
Anlage 1:

Allgemeine

Auftragsbedingungen

für Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprü-

fungsgesellschaften in der Fassung vom 1. Januar 2002

ST TREUHAND

LINCKE & LEONHARDT KG

WIRTSCHAFTSPRÜFUNGSGESELLSCHAFT

|

Seite1

mittelständischer

Unter-

VORSTELLUNG
DIE ST- GRUPPE
Grundlage des Erfolgs

Die

ST-Gruppe

ist ein Verbund

nehmen, der in Sachsen seinen Ursprung hat und neben
einer starken regionalen Präsenz auch überregional und international tätig ist. Als mittelständische Gruppe mit Hauptsitz in Dresden ist der Verbund in Sachsen u. a. auch in
Bautzen, Bischofswerda, Dorfhain, Sebnitz, Freiberg, MeiBen,

Olbernhau

und

Pulsnitz

tätig;

weitere

Tätigkeits-

in

Bundesländern

Nordrhein-

schwerpunkte

liegen

Westfalen

Baden-Württemberg.

und

den

Durchgeführt

würde

die Prüfung von der ST Treuhand Lincke & Leonhardt KG,
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft in Dresden.

In dieser Verbundstruktur stehen uns Personalressourcen
mit sehr breitem

Wissen

in Beratung

und

Prüfung

von

privatwirtschaftlichen und verstärkt von kommunalen Unter-

nehmen unterstützend zur Seite.
Seit Gründung der ersten Gesellschaft in der Entwicklung
bis zu unserem erfolgreichen Verbund sind wir vornehmlich
für mittelständische kommunale

und private Unternehmen

und die öffentliche Hand prüfend und beratend tätig. Die
Aufgaben werden von Wirtschaftsprüfern, Rechtsanwälten,
Steuerberatern sowie Diplom-Kaufleuten und -Volkswirten
betreut und bearbeitet.
Leistungsspektrum

Unsere Gesellschaft ist in den Bereichen Prüfung, Beratung,

Planung,

Gestaltung

und

Organisation

für unsere

Mandanten mit unterschiedlicher Größe, in verschiedenen
Branchen und nahezu allen Rechtsformen tätig.

ST TREUHAND

LINCKE & LEONHARDT KG

WIRTSCHAFTSPRÜFUNGSGESELLSCHAFT

Selte 2

Unsere Prüfungstätigkeit erstreckt sich neben der Durch‚führung von gesetzlichen und freiwilligen Jahresabschlussprüfungen

und Konzernabschlussprüfungen

Sonderprüfungen

nach dem

auch

auf die

Aktiengesetz, auf Prüfungen

nach haushaltsrechtlichen Bestimmungen, der Makler- und
Bauträgerverordnung

sowie

subventionsrechtlichen

Ver-

gabevorschriften einschließlich Nebenbestimmungen. In der
Beratung

begleiten

wir

unsere

Mandanten

auf

steuer-

rechtlichem, rechtlichem und betriebswirtschaftlichem Gebiet

einschließlich

organisatorischeor

und

technisch-

wirtschaftlicher Aufgabenstellungen.
In fachlich übergreifender Zusammenarbeit stellen wir unserem Mandanten ein für ihn maßgeschneidertes Prüfungsund Beratungsteam zusammen, das die Integrierte Lösung
seiner Fragen und Problemstellungen gewährleistet.

GEGENSTAND DES ANGEBOTS

Der Gegenstand

des Angebotes

sind die Leistungsbe-

schreibungen des oben genannten Unternehmens für das
Wirtschaftsjahr 2012 und ff. Im Einzelnen werden wir tolgende Leistungen erbringen:
-

Pflichtprüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes zum 31. Dezember 2012 und ff. gemäß den

Bestimmungen des $ 18 Abs. 2 SächsEigBG unter Berücksichtigung

weiterer

einschlägiger

eigenbetriebli-

cher und gesetzlicher Vorschriften
-

Prüfung

i. S.

d.

$

53

Haushaltsgrundsätzegesetz

des

Bestätigungsvermerks

(HGrG)
-

Erteilung

HGB.

gemäß

$

322

ST TREUHAND

LINCKE & LEONHARDT KG

WIRTSCHAFTSPRÜFUNGSGESELLSCHAFT

Seite 3

DIE PRÜFUNG

Unser Prüfungsverfahren

Unser Prüfungskonzept integriert die vom Institut der Wirtschaftsprüfer in Deutschland

Prüfungsstandards

und

e. V. (IDW) verabschiedeten

Prüfungshinweise

und

entspricht

nationalen und internationalen Standards. Es hat zum Ziel,
die Aufgaben

effizient, zielorientiert und schnell durchzu-

führen. Es garantiert einen gleich bleibend hohen Qualitätsstandard und zeichnet sich durch die Grundsätze der Wesentlichkeit und Risikoorientierung aus.
Im Rahmen

dieses Prüfungsansatzes

abschluss-

und

nach

den

bestimmen wir die

rechnungslegungsrelevanten

Ergebnissen

einer eingehenden

Bereiche

Untersuchung

des bestehenden internen Kontrollsystems.
Um

die sichere Beurteilung des Jahresabschlusses

Ihres

Unternehmens zu gewährleisten, analysieren wir in einem
weiteren Schritt die mit Ihrem Geschäftsbereich verbundenen Risiken und bestimmen dabei den notwendigen

Prü-

fungsumfang der Teilgebiete.
Bei der Prüfung der wirtschaftlichen Verhältnisse gemäß
8 53 HGrG berücksichtigen wir unsere Branchenkenntnisse

und erfüllen die Anforderungen

nach dem

Prüfungsstan-

dard PS 720 des IDW.

Unsere Prüfungen wickeln wir DV-gestützt unter Verwendung einer Prüf-Software ab, die als marktführendes System auch von den meisten anderen Wirtschaftsprüfungsgesellschaften verwendet wird.

ST TREUHAND

LINCKE & LEONHARDT KG °

WIRTSCHAFTSPRÜFUNGSGESELLSCHAFT

Seite4

DAS PRÜFUNGSTEAM
Mandatsverantwortung

Die Mandatsverantwortung übernimmt der fachlich zuständige Wirtschaftsprüfer unserer Gesellschaft Herr Dr. Leonhardt, Wirtschaftsprüfer, Steuerberater. Die weiteren Mitarbeiter werden bezogen auf das Geschäftsfeld über die notwendigen

Qualifikationen,

insbesondere

über

ein

bran-

chenspezifisches Fachwissen sowie eine mehrjährige Prüfungserfahrung verfügen. Ihr Fachwissen wird laufend aktualisiert.
Fachliche Qualität sowie

Leistungsfähigkeit

Nach derzeitigem Planungsstand wird die Prüfungsleistung
von folgenden Mitarbeitern erbracht:

Prüfungsleitung

Name

Qualifikation

Herr Dr. Leonhardt

Wirtschaftsprüfer
Steuerberater

Erfahrene Prüfer

Frau Falke

Steuerberaterin

Diplom-Kauffrau (FH)
Frau Mölke

‘ Diplom-Kauffrau

Die benannten Mitarbeiter verfügen über einschlägige Erfahrungen in der Prüfung von öffentlichen Unternehmen.
Soweit sich im Rahmen der Prüfung besondere, von uns
nicht

im

Vorfeld

erkennbare

Prüfungserschwernisse

er-

geben sollten, sind wir jederzeit in der Lage, das Prüfungsteam um fachlich qualifizierte Mitarbeiter aufzustocken, um
die Einhaltung der vorgegebenen Fristen zu gewährleisten.

ST TREUHAND

LINCKE & LEONHARDT KG

WIRTSCHAFTSPRÜFUNGSGESELLSCHAFT

Prüfungsleitung

|

Seite5

Herr WP/StB Dr. Leonhardt verfügt über langjährige Erftahrungen

als Prüfungs-

und

Projektleiter bei Unternehmen

der öffentlichen Hand aller Größenordnungen.
Verfügbarkeit

Herr WP/StB Dr. Leonhardt wird Ihnen als zuständiger Prüfungsleiter während des gesamten Prüfungszeitraumes als
Ansprechpartner zur Verfügung stehen.

UNSERE BERICHTERSTATTUNG

Unser Prüfungsbericht

Unsere Berichterstattung gemäß $ 321 HGB entspricht den

berufsüblichen

Grundsätzen,

die

im

Prüfungsstandard

PS 450 des IDW niedergelegt sind.
Nach $ 18 Abs. 2 SächsEigBG sind im Rahmen der Jahresabschlussprüfung auch die Ordnungsmäßigkeit der Ge-

schäftsführung zu prüfen und die wirtschaftlich bedeutsamen Sachverhalte i. S. d.

$ 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG darzu-

stellen. Dabei beachten wir den IDW PS 720 „Fragenkata‚log zur Prüfung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und der wirtschaftlichen Verhältnisse“, der dem
richt als Anlage beigefügt wird.

Be-

ST TREUHAND

LINCKE & LEONHARDT KG

WIRTSCHAFTSPRÜFUNGSGESELLSCHAFT

Besprechungen

Seite 6

Kommunikation ist uns sehr wichtig. Wir möchten die Prüfungsstrategie und

Prüfungsplanung

im Detail mit Ihnen

absprechen. Über Feststellungen und Ergebnisse ‘von besonderer Bedeutung werden wir die Geschäftsführung im
Verlauf der Prüfung unterrichten. Zum Ende der Prüfung ist
es für uns selbstverständlich, dass wir der Geschäftsführung

über die Ergebnisse

in einer gesonderten

Sitzung

(Schlussbesprechung) berichten.
Hierzu erhält die Betriebsleitung ein Vorabexemplar

des

“ Prüfungsberichtes, Berufsüblich, nehmen wir an den Aufsichtsratssitzungen zu den Jahresabschlüssen teil, um dort
die wesentlichen

Prüfungsergebnisse

zu den

Jahresab-

schlüssen sowie unsere Beurteilungen der wirtschaftlichen
Verhältnisse vorzutragen.
Zeitliche Gestaltung

Nach Auftragsvergabe stimmen wir uns unverzüglich mit

der Ihnen über den zeitlichen Ablauf der Prüfung ab.
Wir können Ihnen zusichern, dass wir nach Erteilung des
Prüfungsauftrages

zu den von

Ihnen

bevorzugten

Prü-

fungszeiträumen zur Verfügung stehen werden.
Bei unserer zeitlichen Planung gehen wir davon aus, dass

‘“ bei

Prüfungsbeginn

der Jahresabschluss

aufgestellt

ist

und der Lagebericht sowie die zur Prüfung erforderlichen
Unterlagen geordnet verfügbar sind.

|

Rechtzeitig vor Beginn der Prüfung übergeben wir Ihnen
eine detaillierte

Liste der bereitzustellenden

Unterlagen.

Erfahrungsgemäß hat es sich als günstig gezeigt, wenn
wir einen Koordinator bzw. Ansprechpartner in Ihrem Hause vor Beginn der Prüfung genannt bekommen.

.

ST TREUHAND

LINCKE & LEONHARDT KG

WIRTSCHAFTSPRÜFUNGSGESELLSCHAFT

Selte7

VERGÜTUNG
Unser Honorar

Den Maßstab für unser Honorar bildet der Anspruch, eine

langfristige Zusammenarbeit mit Ihnen aufzubauen und eine qualitativ hochwertige Dienstleistung zu erbringen.
Unsere Prüfungsleistungen

rechnen wir in Anlehnung an

die Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums

des

Inneren für die Jahresabschlussprüfungen

Eigenbetrieben

und

tungen ab. Seit dem

anderen

prüfungspflichtigen

von

Einrich-

1. Januar 2006 werden demnach fol-

gende Stundensätze berechnet:

Wirtschaftsprüfer
Erfahrene Prüfer/Gutachter
Assistenten

Bei Anpassung der kommunalen

:

90,90

Euro
/ Std.

70,20

Euro /Std.

53,35

Euro / Std.

Stundensätze durch das

Sächsische Staatsministerium des Inneren behalten wir uns
eine entsprechende Anpassung des veranschlagten Honorars vor.
Festpreisangebot

Ausgehend von dem geschätzten Zeitaufwand ergibt sich
für alle Prüfungen incl. üblicher Berichterstattung zusammen ein Honorar von insgesamt maximal Euro 6.400,00 inklusive aller Nebenkosten zuzüglich der gesetzlichen Um' satzsteuer. Abrechnungsort ist Dresden.

ST TREUHAND

LINCKE & LEONHARDT KG

WIRTSCHAFTSPRÜFUNGSGESELLSCHAFT

Seite 8

Soweit sich bei der Prüfungsdurchführung durch uns nicht
vorhersehbare wesentliche Umstände im Bereich des Auftraggebers ergeben,

die ein erhebliches „Mehr” an Prü-

fungsleistungen erfordern, sind wir, wie alle Wirtschaftsprüfungsgesellschaften,

nach

&27

der

Berufssatzung

Wirtschaftsprüferkammer

verpflichtet,

diese

nahmefällen

Mehrleistung

berufsüblich

anfallende

nur

der

in Ausabzu-

rechnen.

Zahlungsbedingungen

Für unsere erbrachten Leistungen würden wir uns die Erteilung von Abschlagsrechnungen vorbehalten. Die Schluss-

rechnung wird nach Abschluss der Prüfung erteilt.
Auftragsbedingungen

Unseren Arbeiten legen wir die - auch im Verhältnis zu Dritten gültigen - Allgemeinen Auftragsbedingungen für Wirtschaftsprüfer

und

Wirtschaftsprüfungsgesellschaften

1. Januar 2002 zugrunde.

beigelegt.
Dresden, 20. Juni 2012

ST TREUHAND
Lincke & Leonhardt KG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

r. Leonhardt

Wirtschaftsprüfer
Steuerberater

Wir haben

vom

sie diesem Angebot

ST TREUHAND

LINCKE & LEONHARDT KG

WIRTSCHAFTSPRÜFUNGSGESELLSCHAFT

ANLAGEN

Seite 9

Allgemeine Auftragsbedingungen
für

Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften
vom 1. Januar 2002
1. Geltungsbereich

7. Weitergabe einer beruflichen Äußerung des Wirtschaftsprüfers

(1) Die Auftragsbedingungen gelten für die Verträge zwischen Wirtschafts-

{1) Die Weitergabe beruflicher Äußerungen des Wirstschaflsprüfers (Berichte,
Gutachten und dgl.) an einen Drilten bedarf der schriftlichen Zustimmung des
Wirtschaftsprüfers, soweit sich nicht bereils aus dem Auftragsinhelt die Einwilligung zur Wellergabe an einen beslimmtien Dritlen ergibt.

prüfern oder Winschaftsprüfungsgssellschaften (im nschsiehenden zusam- menfassend „Wirlschaftsprüfer“ genannt) und ihren Auftraggebern über Prüfungen. Beratungen und sonstige Aufträge, sowelt nicht etwas anderes ausdrücklich schriftlich vereinbart oder gesetzlich zwingend vorgeschrieben ist.
(2) Werden im Einzelfall. ausnahmsweise vertragliche Beziehungen auch
zwischen dem Winschaftsprüfer und anderen Personen als dem Auftraggeber
begründel, so gellen auch gegenüber solchen Dritten die Bestimmungen der
nachstehenden Nr. 9.
j

2. Umfang und Ausführung des Auftrages
(1) Gegenstand des Auftages ist die vereinbarte Leistung, nicht ein besimmter wirtschaftlicher Erfolg. Der Auftrag wird nach den Grundsätzen ordnungsmäßiger Berufssusübung ausgeführt, Der Wirtschaftsprüfer ist berechtigl, sich zuf Durchführung des Auftrages sachversländiger Personen zu
bedienen.
(2) Die Berücksichligung ausländischen Rechis bedarf - außer bei betriebswirlschaftlichen Prüfungen - der zusdrücklichen schriftlichen Vereinbarung.
(3) Der Auftrag erstreckt sich, soweil er nicht darauf gerichtet ist, nicht auf die
Prüfung der Frage, ob die Vorschriften des Steuerrechts oder Sondervorschriften, wie z.B. die Vorschriften des Preis-, Wetlbewerbsbeschränkungsund Bewirlschaftungsrechts beachtel sind; das gleiche gilt für die Feststellung,
ob Subveniionen, Zulagen oder sonstige Vergünstigungen in Anspruch
genommen werden können. Die Ausführung eines Auftrages umfaßt nur dann
Prüfungshandiungen, die gezielt auf die Aufdeckung von Buchlälschungen
und sonstigen Unregelmäßigkeiten gerichtet sind, wenn sich bei der Durchführung von Prüfungen dazu ein Anlaß ergibt oder dies ausdrücklich schriftlich
vereinbart ist,
4) Ändert sich die Rechtslage nach Abgabe der abschfießenden beruflichen
Äußerung. so ist der Witschaftsprüfer nicht verpflichtel, den Auftraggeber auf
Änderungen oder sich daraus ergebende Folgerungen hinzuweisen.

Gegenüber einem Dritten haflei der Wirlschaflsprüler {im Rehmen von Nr. 9
nur, wenn die Voraussetzungen des Satzes 1 gegeben sind.
.
(2) Dis Verwendung beruflicher Äußerungen des Wirtschaftsprüfers zu
Werbezwecken Ist unzulässig; ein Verstoß berechtigt den Wirtschaflsprüfer
zur fristlosen Kündigung aller noch nicht durchgeführten Aufträge das Auftraggebeıs.
8. Mängelbeseitigung
{1) Bei etwaigen Mängeln hat der Auftraggeber Anspruch auf Nacherlültung
durch den Wirlschaftsprüfer. Nur bei Fehlschtagen der Nacherfüllung kann er
auch Herebseizung der Vergütung oder Rückgängigmachung des Vertrages
verlangen; ist der Auftrag von einem Kaufmann Im Rahmen seines Handelsgewerbes, einer jurisischen Person des öffentlichen Rechts oder von einem
öffentlich-rechtlichen Sondervermögen erteill worden, so kann der Auftraggeber die Rückgängigmachung des Vertrages nur verlangen, wenn die
erbrachte Leistung wegen Fehlschlagens der Nacherfültung für ihn ohne
Interesse isl. Soweit darüber hinaus Schadensersatzansprüche bestehen, gilt
Nr. 9.
(2) Der Anspruch auf Beseitigung von Mängeln muß vom Auftraggeber unverzüglich schrifilich geltend gemachl werden. Ansprüche nach Abs. t, die nicht
auf einer vorsätziichen Handlung beruhen, verjähren nach Ablauf eines Jahres
ab dem gesetzlichen Vegjährungsbeginn.
(3) Oflenbare

Unrichtigkeilen,

wie

z.B.

Schreibfehler,

Rechsniehler

und

formelte Mängel, die in einer beruflichen Äußerung (Bericht, Gutachten und
dgl.) des Wirtschaftsprüfers enthalten sind, können jederzeit vom Winschaftsprüfer auch Dritten gegenüber berichtigt warden. Unrichligkeiten, die

geeignet sind, in der beruflichen Äußerung des Wirlschaftsprüfers enthaltene

Ergebnisse in Frage zu stellen, berechtigen diesen, die Äußerung such Dritlen
gegenüber zurückzunahmen. In den vorgenannten Fällen ist der Auftraggeber
vom Wirtschalisprüfer tunlichst vorher zu hören.

3. Aufklärungspflicht das Auftraggehers
(1) Der Auftraggeber hal dafür zu sorgen, daß dem Wirtschaftsprüfer auch
ohne dessen besondere Aufforderung alle für die Ausführung des Auftrages
notwendigen Unterlagen rechizeltig vorgelagi werden und ihm von allen Vorgängen und Umsländen Kenntnis gegeben wird, die für die Ausführung des
Auftrages von Bedeutung sein können. Dies gill auch für die Unterlagen,
Vorgänge und Umstände, die erst während der Tätigkeit des Wirlschaflsprüfers bekennt werden.

Afe Rechie varbahonan. Onne Genanmgi ng tes Var, ag05 wit oh neiil gasinttet. cha Vorsrucne
ganz ades tGlweisa nachzietrucken bzw. of foto: muechanischem Viego zu vorviefälligen.
BIDW Verag GmbH - Terstesgensiralle tt - afıdra Düssakior

(2) Auf Verlangen des Wirtschaftsprüfers hat der Auftraggeber die Vollständigkeit der vorgelegten Unlerlagen und der gegebenen Auskünfte und Erklärungen in einer vom Wirtschafisprüfer formulierten schriftlichen Erklärung zu
bestätigen.

4, Sicherung der Unabhängigkeit
Der Auftraggeber steht dafür ein, daß alles unterlassen wird, was die Unabhängigkeit der Mitarbeiter des Wirtschaftsprüfers gelährden könnte. Dies gilt
insbesondere für Angebote auf Anstellung und für Angebote, Aufträge auf
eigene Rechnung zu übernehmen.

$. Berichterstattung und mündliche Auskünfte
Hal der Wirtschallsprüfer die Ergebnisse seiner Tätigkeit schrilliich darzusteilen, so ist nur die schriftliche Darstellung maßgebend. Bei Prüfungsaufträgen wird der Bericht, soweil nichts anderes vereinbart Ist, schriftlich
ersiattel. Mündliche Erklärungen und Auskünfte von Mitarbeilem des Wirtschaflsprülers außerhalb des erteilten Aufirsges sind slets unverbindlich.

6. Schutz des geistigen Eigentums des Wirtschaltsprüfers
Der Auftraggeber stehl dafür ein, daß die im Rahmen des Auftrages vom Wirlschaftsprüfer gefeniglen Gulachten. Organisationsplänec, Entwürfe, Zeichnungen, Aufstellungen und Berechnungen, insbesondere Massen- und Kostenberechnungen, nur für seine eigenen Zwecke verwandai werden.

9. Haftung
(1) Für gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen gilt die Haftungsbeschränkung
des $ 323 Abs. 2 HGB.

(2) Haftung bei Fahrlässigkeit. Einzelner Schadenstall
Falls weder Abs. 1 eingreift noch eine Regelung im Einzeifali besteht, Isi die
Haftung des Wirschaftsprüfers für Schadensersalzensprüche jeder Art, mit
Ausnahme von Schäden aus der Verletzung von Leben, Körper und
Gesundheit, bel einem fahrlässig verursachten einzeinen Schadensfall gem.

8 54a Abs. 1 Nr.2 WPO auf 4 Mio. € beschränkt; dies glit auch dann, wenn

eine Haftung gegenüber einer anderen Person als dem Auftraggeber begründei sein solle. Ein einzelner Schadensfall ist auch bezüglich eines aus
mehreren Pflichtverlelzungen stammenden einheitiichen Schadens gegsben.
Der einzeine Schadensfall umfaßt sämtliche Folgen einer Pflichtverleizung
ohne Rücksicht darauf, ob Schäden in einem oder in mehreren sufeinanderlolgenden Jahren entstanden sind. Dabei gilt mehrlaches auf gleicher
oder gleichartiger Fehlerquelie beruhendes Tun oder Unterlassen als ein‚heitliche Pflichtverleizung, wenn die betreffenden Angelegenheilen miteinander in rechtlichem oder wirtschaftlichkem Zusammenhang siehen. In
diesem Fall kann der Wirtschaflsprüfer nur bis zur Höhe von $ Mio. € in
Anspruch genommen werden. Die Begrenzung auf das Fünflache der Mindestversicherungssumme gill nicht bei gesetzlich vorgeschriebenen Pflichtprüfungen.

(3) Ausschlußfrisien
Ein Schadensersatzanspruch kann nur innerhatb einer Ausschlußfrist von
einam Jahr geltend gemacht werden, nachdem der Anspruchsberechtigte
von dem Schaden und von dem anspruchsbegründenden Ereignis Kenntnis
erlangt hat, spälestens aber innerhalb von 5 Jahren nach dem anspruchsbegründenden Ereignis. Der Anspruch erlischt, wenn nichl innerhalb einer
Frist von sechs Monaten seil der schrifilichen Ablehnung der Ersatzleistung
Kisge erhoben wird und der Auftraggeber aul diese Folge hingewiesen wurde,
Das Recht, die Einrede der Verjährung gellend zu machen, bleibl unberührt,
Die Sätze 1 bis 3 gelten auch bei gaselzlich vorgeschriebenen Prüfungen mit
gesetzlicher Haftungsbeschränkung.

52001
1/2002

sneyay

yas

ap

pun

094 SEyISINBP nu 15 syarudsuy
Bunsunyaung awes "Benny vap 24
1419923 SOPUAPLEMNZUG

"QL

j
Layeysayanınz pun vefrysjue uerdoy
0104 18P0 uayupsqy Yabyanınz segqaßßenny vap us 39 ap "uaßensun
oA UUEy JENMÄSNENOSHAM JSG NZUSSA YUYDSAY J8PO ylupsın) u) SHossg
335p ap "SOMSYUUOS ap am pun Jeqsßßesuny weujss pun sansdsyeyas
"HIM LWEP UEYISIMZ OSYSSAyUUIS UBp IN Jyıu YOOpaf EB sold ey voyeyıa
uösälp 205 4390 wasejp uoa Beuyny uap an) NOXÖNEL Jeulas Yejuy sne 1o
ap "uagsänzsnessy usögueun aje sıegaßßenny sap uaßuenaA jne Jaynad
-SYEUOSLIM Jap 1ey benyny wap sne syanıdsuy J8utas Gundpaujeg yDeN (2)
Re aep VERS ISUISANNIYIS VOLUN)SB Benny usp Jagn vap aimos
vobeyarun LEIÄILSJaÄUE 1sqjas wu una pun ususgsblsgn uyı seßBeiyny sauıs

Bunßtpsug 16P m Busyusiuwesnz wı ap Lyemag Spn,cdsyerypsıym 100 {1)
urseuajun UoA Bgeßsnesag pun Gunsgemachny

'9j

vapjasuap pun uoyepinbi] "Bunuegnesea
-sgayl9g 'SIOYENISNASEH SaULS Lapjeıassny pun yuluza "Bunssues
“Gunzissggusy- pun Gunyapaerdey "Bunziswupsuaa ‘Gunpuemuun
yw ÖGueyuauwesnz wi 1axÖReL SupnypeInd pun apusjessg ap

Yansı)s
"EMISPUNIH SONSISIYEYLONIENdEN ENSISYEUISAZ 19P 191999 Ep
„ne 'g'z valsuaßs;ssussenas sapuaejue Öjewuns Bunyagsyag ap {e
30 yone Hd salg 'soßesuny uEJBPpLUOSEg saujs Punig ne 16j0p3
Lagedgqy pun WanaIg

Yaupinyospuesas)
sie voyjey Jeqgaßßesuny raıyayyı "uaysew Giöugyge syarudsuy Jauiss Bundip
-auj3g LENOA Jap uoA BunS}37 Jeujes Bunsgjausny alp pun Ueßuzuen ziesıa
-usßejsny pun Bumnbuaa jne assıupsson Susssswebue LEN 13 NOUy9SJSg
yayzıesnz pam Jenejszyeswn 91P ‘waßeisny saulas Bunyersig Ing yanıdsuy
BunsspuoyesouoH 38PO -LIIYNIST) JaUNOS uagauı Jey sgudsyepsp

aeg

(1)

Sumyalsaa

'pı

uSÖNSUOS NEnstsuuo]

Simos senasuaßgwsen pun Bunuamegsayug

OnsIszjesun, J3P uadeıy eye

BNaLSIQUIEMEg, Hanatsyeyos

-sadıgy} JENBISUBURUONLF Jap VEaDRjjSZU 1eJspuosen Eunnagseag

ad

(6)

"UEJOLOUOy NZ Hapuosaß usjjayfne, Layuueusß (8 pun {p & 'sqy
29Un Alp LEBunsegqulauay, Jeyoyyly9S IHÖNIBAUOPLE SIHBuELL PUIS O8 Tersuoy

eypsneg ur Bumsssgganatg Bpuajne] ap In) Jeynsdsyeyaspm sop Ieys3 (p)
ap

"Bisseinz vaßunssplIo. Vayaısah
139) ÖyESNSIUI3 JORO LBUSNULSEAUN Iku anu IS) Ziesisusßelsny pun Bunn6
"aA jne ssejmdsjeyssung sap vaßunıspso, uaßaß Kunuysenny 93 (2)

(9

pun
uSYREeSJBISIENDIG U} amOS Nayseqsppjeßsßunemsay sep pun -Zueui,
JR LAINOD LEP Jon uasyepaa u: Bunauyay\ pun Bunynayiyy ap {q

"Bunsseynesßunyewan pun Bunypasdsjysay Ayomuajjauan SyaıyLasam
usgedny uoluueusßsa vap ı8q HÄNyNSS[ONJEg sstudsyeydsunm J9Q

"WONDIS URLILUEUSS (e Jayun
I5P YONUIISUy LSSYELONSPIEMISSZg pun -Syanudsug ıı Bunsumiy

(9

wENSIS uBlLLeUSß (e sarun J9p yanjyaısujy uabunnidsqauog
von asstugeßsy ap Bunpamsny pun vaßunynsdsgameg joq Bunyumıyy

(p

uEPISUDSag pun veßunıepg ustuueusß (q pun (e sayun

vap tl Bueyusuussnz un uapIgyagzueung URp iu vaßunpueipaa
uswueusß

(e

sujun

USP

(3

wIEngs
NZ

UaPjsyasarengIs

uoA

Gurymidipen

m

LOpusgaßs9

q

astamygeN pun usßunjsgsiny
‚eyaiyapıoya Bunsanajseg ap ın) "soBNSUOS pun Bssniyasqesauger
uapuaßaınzıon sageößenny Luon Jap Punig jne semz pun "usöunsepya
“anajsusßguuagy Jap BIMOS JONEISagIEMBH pun sanaısyeyasiadioy
JOnSISsUaLuıWOxUg alp 10) ueaUnIeBUAUANSISSBIyer sop Bunnaquesny

UIEW HINESIAH LOULEY JUIBISÖbUNÄIPLUNN WIEP UoA Jsınsdsyeyss
-YIM JEP ULM "UUBP ANE JEMZ Pun 'SUSPRUIS LAIUIESINIEA sap BMOSs
usßunpusmynesyapy veuepuejstue SJaqHßße,uny Sop Bunny Buasse]
-Jajun BIP 38P0 Bnziaä LAp yasnp wıy! JEP ZIEU3 jne SIHJJdsyeyOSIRAA SOp

(e
:ualayängL vopuage; JonepsbeinaN ap u "apuaßjoy Bunjessgienajg epuaynej
ap Yyeuın Gunsequsan uayamyLyas uabHtWLEPUS Joulg speöuery (£)

nz Joyudsyeyssuum sap Is| 05 "Bunyzmyy Bpueßsıgo almısuos Japo E UN
weu wu aus segeßßeiyny Jap Iyeyajun Jepo Enzuon u Gunisıo VEUSIOL
-söue Japnıdsyeyaspym WOA J0p BIuyeuuy Jop Hu sogudbeiyniy 10p Juwoy

Bunßnyion inz 182sBunysgieag suassewsßue au sSndsyeyasıım wap Jep
"aßaynzıoa Enlazyyaai 05 ‘"SpIaysssquana]g 3Jepuossgsu "uaßenatun uayay
-JUBSOM LAISU 4 LOA Buruyaay Sp 0) aya Jepnsdsyeyasuyn wap segaßßen
NY 38p jey Sieg wasaip u) ey Uawwousan Besyny uap yoıpPonıpsne
nzuay Jayrudsyeyaspım 199 yep 'uusp 185 SO "uaßunpuey LEyDKaPIOpB

yansdsuy sp 1grajq yunsagun "dypaseg seßespay sep Bunbpuny uasaysıy

sI3g3SßrJyny sap Bunysanıyy Husssenatun pun Önzsaastuyeuug "pi

yars

LHISYI

"UaSSEL NZ USNETIEISA SING YIINP J9P0
usyaqsessa nz suagaßßesuny sap Bunwwnssgpamz Jap uawyey tu) uSIBd)
auaßozaquauossed aınesusaue wu "önjeg ısı saynıdsyeyasuum 130 (£)
“ustpueysne sIagaßßayyny sap
Bunßyttmurg au nu vEeNUg HEXÖNEL Jaul0s Bssjugeßug aıp saqn uaßunıayn

Sypyy9S BÖnsUoS pun USE

‘ypLag Hep seyrudsyeyasum J0Q (Z
apug

“ua JUNUTOsIEMySS Jasarp uoA uy) segaßbesgny Jap ep "uvap Ias sa "yapuayı
uUBaUNPUIgJOASHEUISIN ULBSSEP JOPO |sqjas seqaßßeiny usp wn Jagep
yais 83 go enyAab "ussyemsg nz Laßjenydsmg "Lapsam Juueyag sagsbßes
Ay op ın) VasaneL Jeujas Inu Gueyuawmıuesnz us wu) Sp 'WaupesieL

es sagg "alıpıydıan 8218589 sap sguägyeyy yaeu ısı sepnudsyeyaspu sag (£)
ZNPSUDJEg "UONLIQ AHYNLIFEB Juayderblamysg

’Er

"USLIWOU
„san you pum seßnzquuenajsson sep Bunypewpusyeg ınz LaßeHBun
ı8p Bunssgp3 HÄpUgISjoR SıP 1) ueMeg) Bug "Puis LEPIOM uaWLWoUsB
“yem uaßunöpsunßssa uaysylyoauansjsziesum LEPLawWWoN wpensg u
Bıle q0 'eheıy 0Ip BIMos uaßunzjessneion Jsalggwuong Ja1apUDSaq 18dtema

Bunynscsan, alp ıyöfu nzep UOYaB “psim Lsumwowssan NANaNgL Syazıgenz

sıe

Bumeppasauyellonsjszieswn

sap

Bunnagiesay

aip

yane

namog (9)

UOA

Bunyyem

nz

alp Iysiu Igeyuun

Besynesßbunessguanats

sea

(Z)

“Uaslemnzu LEHBNÖRYIUN SINEISFÄISHL Luyı Lon Ine Jagaßhesuny
uap dopafjey 13 "aßgıynesßuruunyyang In) yone 198 soıp !uaßaı nz opunıßnz
Eipupisiion pun Bnyau SIe "usgeßugusyez Srepuosagsu; “uaypesje] veruueusd
segabbesymy oA aıp Bumzsagsaneg sap ejle4} wı yane sıe veßesyezumn Lay
sensıs u} Buneisg JEp 1aq 1NOMOS NÖRNISISG I51 Jaynudsyeraspm 2390 (1)
UBYARSIENGS U BUnsiojajjn ın] veßbunummmsag Spumzundıg 'LL
"malsa6 Bunuyasy u! SıapLosaq vopsem usßundnuajsay
BrallaA "ueßundyejsnesiysusg jun) jne yanıdsuy ey segsbßeuyny sog {£)
"usgeßnzyuueyag INLsapjM UaP Sinjnudsyeyashu
sap usßuepaA jne 18 Jey 05 apusmıan SIBJ9q SswusasBunängIseg uep
segaßßeiyny 10p leH "vapıam JePUSMIERSHEM Iuaıu Yauusasbunßjejsag
3öp „ep 05 "weuuiensöunßngissg LOP Jaynudsyeysspua Sp ynaapıya (2)
"Bissemz
InesoM uetÖuyeUsS ung LOA WEP Ku pun sIejnsdsyeypspim SOp Bunsumm
-u3 JByapuyps mw Inu SjerS JopuwWınsaq ayydıguayg Bjp In) Jeuapue ue
Japo Iyaaqaße”) wı Burynug Bpumaßyssnp seynsdsyaydspaa Up yaanp ap
ne Star ul8 It 05 "aa ya WeunsnsBunßgeIssg baue seynudsyeyns
"iM 13P jeH "Sapnsdsyeyasuim sap Bundimug uayayyuuos ep "apuy
-NeIS ya BungpimusyauaA aus uvam yane 'unpag SiuoLagaßET Jopo sas
-ERISAY LUBUHYESIEA YISIaAsÖaUnsNgISOg WsUIs mu pun Laynsdeß soynıd
SYEYSSLIA UEP y9ınp sap Bunziny sapo Bunsepuy ayausesiyseu auıg (1)
»bpsynesßunnig an) uabununumsag SpuozusBug

"pi

ST TREUHAND
LINCKE & LEONHARDT KG
WIRTSCHAFTSPRÜFUNGSGESELLSCHAFT

AUSZUG REFERENZLISTE AUS UNSEREM
TÄTIGKEITSBEREICH IM ÖFFENTLICHEN SEKTOR

-

Gutachten

zum

Rechnungswesen

und

Controlling

incl. Liquidationsmanagement

und

Planungsrechnung

eines

sächsichen Staatsbetriebes
-

betriebswirtschaftliche

Betrachtung

eines Fernwärmenetzes

in

Sachsen im Rahmen der Energieallianz Deutschland

-

Gutachten

zur

Einrichtungen

Auswahl
als

eines

bestehenden

Kooperationspartner

für

das

Versorgungswerkes
zu

errichtende

bzw.

anderer

Versorgungswerk

für

Mitglieder des Sächsischen Landtages
-

Jahresabschlusserstellung,

-prüfung

sowie

steuerliche

und

betriebswirtschaftliche

Beratung (Einführung Kosten-/ Leistungsrechnung, Ertrags-, Liquiditäts-, Investitions- und
Personalplanung,

Controlling)

von

kommunalen

Eigenbetrieben

und

-geselischaften

sowie von Zweckverbänden (u. a. Marketing, Theater, Kultur- und Sportbereich, Ver- und
Entsorgung, Wohnungswesen, Projektentwicklungsgesellschaften),

-

Steuerliche und betriebswirtschaftliche Beratung von Anstalten sowie Körperschaften des
öffentlichen Rechts (u. a. Studentenwerke, mehrere Berufskammern und Versorgungswerke),

-

Projekte

Benchmarking

(Kennzahlen-/Leistungsvergeich)

von

kommunalen

Einrichtungen,

-

Jahresabschlussprüfung und steuerliche Beratung von Beteiligungsgesellschaften sowie
von Staatsbetrieben des Landes Sachsen (u. a. einzelne Schlossbetriebe, z. B. Festung
Königstein und Augustusburg/Scharfenstein/Lichtenwalde Schlossbetriebe gGmbH),

-

Mitwirkung

bei der Umwandlung

öffentlicher Einrichtungen,

u. a. der Staatlichen Kunst-

sammlungen Dresden, in Staatsbetriebe,
-

Ausgliederung von Eigenbetrieben bzw. als GmbH geführten kulturellen Einrichtungen im
mittelsächsischen Kulturraum,

- _ Beratung von Kreisverbänden von Mitgliedern des paritätischen Wohlfahrtsverbandes,
-

bundesweite Prüfung und Beratung von Einrichtungen des Gesundheitswesens,

-

Buchführung und Kosten-Leistungs-Rechnung von Staatsbetrieben (SMF, SIB),

-

betriebswirtschaftliche

und

steuerliche

Strukturberatung

von

Kommunen,

sowie Landkreisen,
-

Begleitung

bei der

|
Umwandlung

von

Instituten

des

SMWA

in andere

(Unternehmenskonzepte, Aufbau Buchhaltung und Kostenrechnung),
- _ Vergabeprüfungen bei kommunalen Unternehmen.
Stand: Juni 2012

Gemeinden

Rechtsträger

