Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin

GZ.

(BOB) BMB

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
2776
11/129

Datum:

10.07.2012

Beigeordneter
für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Stellungnahme zur Vorlage V1763/12
Verkauf eines Grundstücks im Kommunalen

Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
dem Verkauf des Grundstücks auf dem Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee wird zugestimmt.
Mit dem Vorhaben des Kaufinteressenten, Anbau an das bestehende Bürogebäude, ist nach
Sächs.BauO Barrierefreiheit zur Nutzung und Erreichbarkeit herzustellen.
Somit können in dem Fachbereich Arbeitsplätze für Menschen mit Behinderungen durch das
Unternehmen vorgesehen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Wo.
Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen

mit Behinderungen

