..

KingeguangeS

2

N

25. JERl

n

dchell®Block

Tl'hofiprüfung

& Steuerberatung

2912
Bu

Nire

ell®

Schell
& Block GmbH

7 AL

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

l ee Y kun

Steuerberatungsgesellschaft
Königsbrücker Str. 17
01099 Dresden

Schell & Block GmbH | Königsbrücker Str. 17

Eigenbetrieb
IT- und
.
“
.
.
Organisationsdienstleistungen

101099 Dresden

T

0351 8119864-0

E 0351 EA
ınTo@schelt-block.Ge
WW& www.schell-block
de

Finanz-/Personalmanagement

Amtsgericht Dresden

St. Petersburger Str. 9
01069 Dresden

Geschäftsführer:
@ WPIStB | Dipl.-Oec.
Andreas Schell

@ StB

Dipl.-Kfm.

Wolfram Block
Deutsche Kreditbank AG
Konto 1 009 864 107
BLZ 120 300 00

D)

USt-IdNr.: DE271660933

Angebot zur Prüfung des Jahresabschlusses 2012 einschließlich
der Prüfung gemäß 8 53 Haushaltsgrundsätzegesetz
(Ihr Schreiben vom 11.06.2012)

Dresden, 21.06.2012

»

Sehr geehrte Frau Henze,

wir nehmen Bezug auf Ihr Schreiben vom 11. Juni 2012 und das zwischen Frau Wappler und unseren Herren Schell und Block am 19. Juni 2012 in Ihrem Haus geführte Gespräch und bedanken uns für die Möglichkeit, Ihnen im Folgenden ein Angebot zur
Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes für den Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen - einschließlich Prüfung nach
8 53 Haushaltsgrundsätzegesetz - für das Wirtschaftsjahr 2012
unterbreiten zu dürfen.

2

Gestatten Sie uns jedoch zunächst, Ihnen unsere Gesellschaft kurz vorzustellen:

Schell & Block GmbH
Wir sind eine zum

1. Juli 2010 neu gegründete Wirtschaftsprüfungsgesellschaft und

Steuerberatungsgesellschaft, die ihren Sitz in Dresden hat.

Aufgrund der Erfahrungen und Spezialkenntnissen der Gesellschafter-Geschäftsführer
sowie der eingesetzten Mitarbeiter liegt ein Tätigkeitsschwerpunkt unserer Gesellschaft in der Betreuung von Kommunen, deren Eigengesellschaften, Zweckverbänden
und Eigenbetrieben.
Wir haben Ihnen eine Referenzliste der von unserer Gesellschaft bzw. von den Unterzeichnern betreuten Unternehmen im öffentlichen Bereich als Anlage 1 beigefügt.

Schell@ Block
Wirtschaftsprüfung & Steuerberatung

Angebot zur Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes (einschließlich der Prüfung nach 8 53 HGrG) für das Wirtschaftsjahr 2012
Prüfungsumfang
Unsere Prüfung bestimmt sich nach den Vorschriften der 88 316 ff. HGB, den landesrechtlichen Vorschriften und der Satzung.

Prüfungsdurchführung
Die Prüfung wird von uns nach individueller Terminabsprache eingeplant und auf die kritischen Prüfungs-

felder ausgerichtet.

Nach Auftragserteilung würden wir unverzüglich mit Ihnen Kontakt aufnehmen

und

den von Ihnen gewünschten Prüfungszeitraum (Februar/März 2013) detailliert abstimmen.

Berichterstattung
Das Ergebnis unserer Prüfung werden wir in berufsüblicher Weise in unserem Prüfungsbericht dokumentieren.

Die Erstellung

des

Prüfungsberichtes

erfolgt unter Beachtung

der Grundsätze

ordnungsmäßiger

Berichterstellung bei Abschlussprüfungen entsprechend dem IDW Prüfungsstandard PS 450 des Instituts
der Wirtschaftsprüfer (IDW).

Prüfungsteam
Als Prüfungsteam werden Ihnen für die Prüfung ein erfahrener Prüfer und Herr Andreas Schell, Wirtschaftsprüfer/Steuerberater, als für die gesamte Prüfung verantwortlicher Wirtschaftsprüfer aus unserem
Haus zur Verfügung stehen. Das Prüfungsteam hat durch seine betreuten Mandate die Spezialkenntnisse
für die Prüfung von Eigenbetrieben und kommunalen Unternehmen in Sachsen. Der verantwortliche Wirtschaftsprüfer wird die anstehende Prüfung, aber auch sonstige Beratungen begleiten und zu Auskünften,
Gesprächen und Entscheidungen zur Verfügung stehen.

Es gehört zu den bewährten Grundsätzen unseres Hauses, die einmal gewählte Zusammensetzung eines
Prüfungsteams und den verantwortlichen Wirtschaftsprüfer als Ansprechpartner nach Möglichkeit nicht zu
verändern.

Honorar

Unser Honorar, das mit Fortschreiten der Arbeiten in Rechnung

gestellt wird, basiert auf dem Zeiteinsatz

der Prüfer, die mit dem Mandat beauftragt sind, zuzüglich direkter Aufwendungen (Reisekosten usw.). Auf
Grundlage unserer Kenntnisse zur Größe des Eigenbetriebes für das Geschäftsjahr 2010 (Umsatzerlöse:
10.587 T€; Bilanzsumme:

5.589 T€; Mitarbeiter 116) rechnen wir für unsere Arbeiten

mit einem Zeitauf-

wand von ca. 80 Stunden. Wir bieten Ihnen an, die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes für das Wirtschaftsjahr 2012 einschließlich der Prüfung nach $ 53 HGrG sowie Vorstellung des Jahresabschlusses vor dem Betriebsausschuss zu einem Gesamthonorar (inklusive Nebenkosten) von

6.500,00 €
durchzuführen. Für die Prüfung der Folgejahre würden wir das jeweilige Honorar des Vorjahres entsprechend des amtlichen Verbraucherpreisindexes für Deutschland für das Prüfungsjahr anpassen.

Schell® Block
Wirtschaftsprüfung & Steuerberatung

Die gesetzliche Umsatzsteuer würden wir zusätzlich in Rechnung stellen.

Bei der Kalkulation unseres Angebotes sind wir davon ausgegangen, dass zu Beginn unserer Prüfung ein
vollständiger Jahresabschluss und Lagebericht sowie die erforderlichen Inventare und sonstigen Unterlagen vorliegen und uns während der Prüfung die entsprechenden Auskunftspersonen in erforderlichem
Umfang zur Verfügung stehen. Soweit diese Voraussetzungen nicht erfüllt sind, würden wir Sie unverzüglich in Kenntnis setzen und das weitere Vorgehen einvernehmlich mit Ihnen abstimmen.

Schlussbemerkung
Für die Durchführung unseres Auftrages und unsere Verantwortlichkeit sind — auch im Verhältnis zu Dritten — die allgemeinen Auftragsbedingungen für Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften
in der Fassung vom 1. Januar 2002 maßgebend, die wir diesem Schreiben als Anlage 2 beifügen.

Wir hoffen, dass die vorstehenden Ausführungen

Ihnen einen Überblick über unsere Gesellschaft gege-

ben haben und das Angebot für Sie interessant ist und sind gern bereit, Ihnen auch in einem persönlichen
Gespräch weitere Erläuterungen zu geben.

Mit freundlichen Grüßen
Schell & Block GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

Steuerberatungsgesellschaft

N,

yTU-

Andreas Schell

Wolfram Block

Wirtschaftsprüfer | Steuerberater

Steuerberater

Anlagen

Anlage 1

Referenzliste - Ausgewählte Mandate im öffentlichen Bereich

Dienstleistungs- und Tourismus GmbH

Schöneck

Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
Eigenbetrieb Immobilienwirtschaft St. Egidien
Eigenbetrieb Waldbad Brunn, Auerbach
Landeshauptstadt Dresden
RZV Regionaler Zweckverband Wasserversorgung Bereich Lugau-

Glauchau
Stadtverwaltung Neustadt i. Sa.

STESAD GmbH
Tourismus- und Dienstleistungsgesellschaft Sebnitz mbH
Wohnungsgesellschaft Radeburg mbH
Wohnungsgesellschaft Nünchritz mbH
Großenhainer Wohnungsverwaltungs- und Baugesellschaft mbH
RZV Regionaler Zweckverband Wasserversorgung Bereich Lugau-

Glauchau
Zweckverband Wasser und Abwasser Vogtland
Zweckverband

Fernwasser Südsachsen

Allgemeine Auftragsbedingungen
für

Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften
vom
1.

1. Januar
2002

Geltungsbereich

7. Weitergabe einer beruflichen Äußerung des Wirtschaftsprüfers

(1) Die Auftragsbedingungen gelten für die Verträge zwischen Wirtschaftsprüfern oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften (im nachstehenden zusammenfassend „Wirtschaftsprüfer“ genannt) und ihren Auftraggebern über Prüfungen,

Beratungen

und sonstige Aufträge,

soweit nicht etwas

anderes

aus-

drücklich schriftlich vereinbart oder gesetzlich zwingend vorgeschrieben ist.
(2) Werden im Einzeifall ausnahmsweise vertragliche Beziehungen auch
zwischen dem Wirtschaftsprüfer und anderen Personen als dem Auftraggeber
begründet, so gelten auch gegenüber solchen Dritten die Bestimmungen der
nachstehenden Nr. 9.

(1) Die Weitergabe beruflicher Äußerungen des Wirtschaftsprüfers (Berichte,
Gutachten und dgl.) an einen Dritten bedarf der schriftlichen Zustimmung des
Wirtschaftsprüfers, soweit sich nicht bereits aus dem Auftragsinhalt die Einwilligung zur Weitergabe an einen bestimmten Dritten ergibt.
Gegenüber einem Dritten haftet der Wirtschaftsprüfer (im Rahmen
nur, wenn die Voraussetzungen des Satzes 1 gegeben sind.

von Nr. 9)

(2) Die Verwendung beruflicher Äußerungen des Wirtschaftsprüfers zu
Werbezwecken ist unzulässig; ein Verstoß berechtigt den Wirtschaftsprüfer
zur fristlosen Kündigung aller noch nicht durchgeführten Aufträge des Auftraggebers.

2. Umfang

und Ausführung

des Auftrages

(1) Gegenstand des Auftrages ist die vereinbarte Leistung, nicht ein bestimmter wirtschaftlicher Erfolg. Der Auftrag wird nach den Grundsätzen ordnungsmäßiger Berufsausübung ausgeführt. Der Wirtschaftsprüfer ist berechtigt, sich zur Durchführung

des Auftrages sachverständiger Personen

zu

bedienen.
(2) Die Berücksichtigung ausländischen Rechts bedarf — außer bei betriebswirtschaftlichen Prüfungen — der ausdrücklichen schriftlichen Vereinbarung.
(3) Der Auftrag erstreckt sich, soweit er nicht darauf gerichtet ist, nicht auf die
Prüfung der Frage, ob die Vorschriften des Steuerrechts oder Sondervorschriften, wie z.B. die Vorschriften des Preis-, Wettbewerbsbeschränkungsund Bewirtschaftungsrechts beachtet sind; das gleiche gilt für die Feststellung,
ob Subventionen, Zulagen oder sonstige Vergünstigungen in Anspruch
genommen werden können. Die Ausführung eines Auftrages umfaßt nur dann
Prüfungshandlungen, die gezielt auf die Aufdeckung von Buchfälschungen
und sonstigen Unregelmäßigkeiten gerichtet sind, wenn sich bei der Durchführung von Prüfungen dazu ein Anlaß ergibt oder dies ausdrücklich schriftlich
vereinbart ist.
(4) Ändert sich die Rechtslage nach Abgabe der abschließenden beruflichen
Außerung, so ist der Wirtschaftsprüfer nicht verpflichtet, den Auftraggeber auf
Änderungen oder sich daraus ergebende Folgerungen hinzuweisen.

8.

Mängelbeseitigung

(1) Bei etwaigen Mängeln hat der Auftraggeber Anspruch auf Nacherfüllung
durch den Wirtschaftsprüfer. Nur bei Fehischlagen der Nacherfüllung kann er
auch Herabsetzung der Vergütung oder Rückgängigmachung des Vertrages
verlangen; ist der Auftrag von einem Kaufmann im Rahmen seines Handeisgewerbes, einer juristischen Person des öffentlichen Rechts oder von einem
öffentlich-rechtlichen Sondervermögen erteilt worden, so kann der Auftraggeber die Rückgängigmachung des Vertrages nur verlangen, wenn die
erbrachte Leistung wegen Fehlschlagens der Nacherfüllung für ihn ohne
Interesse ist. Soweit darüber hinaus Schadensersatzansprüche

bestehen, gilt

Nr. 9.
(2)

Der Anspruch auf Beseitigung von Mängeln muß vom Auftraggeber unver-

züglich schriftlich geltend gemacht werden. Ansprüche nach Abs. 1, die nicht
auf einer vorsätzlichen Handlung beruhen, verjähren nach Ablauf eines Jahres
ab dem gesetzlichen Verjährungsbeginn.
(3) Offenbare Unrichtigkeiten, wie z.B. Schreibfehler, Rechenfehler und
formelle Mängel, die in einer beruflichen Äußerung (Bericht, Gutachten und
dgl.) des Wirtschaftsprüfers enthalten sind, können jederzeit vom Wirtschaftsprüfer auch Dritten gegenüber berichtigt werden. Unrichtigkeiten, die
geeignet sind, in der beruflichen Äußerung des Wirtschaftsprüfers enthaltene
Ergebnisse in Frage zu stellen, berechtigen diesen, die Äußerung auch Dritten

gegenüber zurückzunehmen. In den vorgenannten Fällen ist der Auftraggeber
vom Wirtschaftsprüfer tunlichst vorher zu hören.
3. Aufklärungspflicht des Auftraggebers

(1) Der Auftraggeber hat dafür zu sorgen, daß dem Wirtschaftsprüfer auch
ohne dessen besondere Aufforderung alle für die Ausführung des Auftrages
notwendigen Unterlagen rechtzeitig vorgelegt werden und ihm von allen Vorgängen und Umständen Kenntnis gegeben wird, die für die Ausführung des
Auftrages von Bedeutung sein können. Dies gilt auch für die Unterlagen,
Vorgänge

und

Umstände,

die

prüfers bekannt werden.

erst

während

der

Tätigkeit

des

Wirtschafts-

(2) Auf Verlangen des Wirtschaftsprüfers hat der Auftraggeber die Vollständigkeit der vorgelegten Unterlagen und der gegebenen Auskünfte und Erklärungen in einer vom Wirtschaftsprüfer formulierten schriftlichen Erklärung zu
bestätigen.

4.

Sicherung

Haftung

(1) Für gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen gilt die Haftungsbeschränkung
des $ 323 Abs. 2 HGB.
(2) Haftung bei Fahrlässigkeit, Einzelner Schadensfall
Falls weder Abs. 1 eingreift noch eine Regelung im Einzelfall besteht, ist die
Haftung des Wirtschaftsprüfers für Schadensersatzansprüche jeder Art, mit
Ausnahme von Schäden aus der Verletzung von Leben, Körper und
Gesundheit, bei einem fahrlässig verursachten einzeinen Schadensfall gem.
8 54a Abs. 1 Nr. 2 WPO auf 4 Mio. € beschränkt; dies gilt auch dann, wenn
eine Haftung gegenüber einer anderen Person als dem Auftraggeber begründet sein sollte. Ein einzelner Schadensfall ist auch bezüglich eines aus
mehreren Pflichtverletzungen stammenden einheitlichen Schadens gegeben.
Der einzeine Schadensfall umfaßt sämtliche Folgen einer Pflichtverletzung

der Unabhängigkeit

ohne

Der Auftraggeber steht dafür ein, daß alles unterlassen wird, was die Unabhängigkeit der Mitarbeiter des Wirtschaftsprüfers gefährden

insbesondere für Angebote

9.

auf Anstellung

könnte.

Dies gilt

und für Angebote, Aufträge auf

eigene Rechnung zu übernehmen.

Rücksicht

darauf,

ob

Schäden

in einem

oder

in mehreren

aufein-

anderfolgenden Jahren entstanden sind. Dabei gilt mehrfaches auf gleicher
oder gleichartiger Fehlerquelle beruhendes Tun oder Unterlassen als ein-

heitliche
einander
diesem

Pflichtverletzung, wenn die betreffenden Angelegenheiten mitin rechtlichem oder wirtschaftlichem Zusammenhang stehen. In
Fall

kann

der Wirtschaftsprüfer

nur

bis zur

Höhe

von

5 Mio,

€ in

Anspruch genommen werden. Die Begrenzung auf das Fünffache der Mindestversicherungssumme gilt nicht bei gesetzlich vorgeschriebenen Pflicht5.

Berichterstattung

und mündliche Auskünfte

Hat der Wirtschaftsprüfer die Ergebnisse seiner Tätigkeit schriftlich darzustellen, so ist nur die schriftliche Darstellung maßgebend. Bei Prüfungsaufträgen wird der Bericht, soweit nichts anderes vereinbart ist, schriftlich
erstattet. Mündliche Erklärungen und Auskünfte von Mitarbeitern des Wirtschaftsprüfers außerhalb des erteilten Auftrages sind stets unverbindlich.

6,

Schutz des geistigen

Eigentums

des Wirtschaftsprüfers

prüfungen.

(3) Ausschlußfristen
Ein Schadensersatzanspruch

kann

nur innerhalb

einer Ausschlußfrist

von

einem Jahr geltend gemacht werden, nachdem der Anspruchsberechtigte
von dem Schaden und von dem anspruchsbegründenden Ereignis Kenntnis
erlangt hat, spätestens aber innerhalb von 5 Jahren nach dem anspruchsbegründenden Ereignis. Der Anspruch erlischt, wenn nicht innerhalb einer

Frist von sechs Monaten seit der schriftlichen Ablehnung der Ersatzleistung

Der Auftraggeber steht dafür ein, daß die im Rahmen des Auftrages vom Wirt-

Klage erhoben wird und der Auftraggeber auf diese Folge hingewiesen wurde.

schaftsprüfer gefertigten Gutachten, Organisationspläne, Entwürfe, Zeichnungen, Aufstellungen und Berechnungen, insbesondere Massen- und Kos-

Das Recht, die Einrede der Verjährung geltend zu machen, bleibt unberührt.
Die Sätze 1 bis 3 gelten auch bei gesetzlich vorgeschriebenen Prüfungen mit

tenberechnungen, nur für seine eigenen Zwecke verwendet werden.

gesetzlicher Haftungsbeschränkung.

52001 KND
1/2002

(1) Eine nachträgliche Änderung oder Kürzung des durch den Wirtschaftsprüfer geprüften

und

mit einem

Bestätigungsvermerk

versehenen

Abschlus-

ses oder Lageberichts bedarf, auch wenn eine Veröffentlichung nicht stattfindet, der schriftlichen Einwilligung des Wirtschaftsprüfers. Hat der Wirtschaftsprüfer einen Bestätigungsvermerk nicht erteilt, so ist ein Hinweis auf
die durch den Wirtschaftsprüfer durchgeführte Prüfung im Lagebericht oder
an

anderer

für die Öffentlichkeit

bestimmter

Stelle

nur mit schriftlicher

(6) Soweit auch die Ausarbeitung der Umsatzsteuerjahreserklärung als
zusätzliche Tätigkeit übernommen wird, gehört dazu nicht die Überprüfung
etwaiger besonderer buchmäßiger Voraussetzungen sowie die Frage, ob alle
in Betracht kommenden umsatzsteuerrechtlichen Vergünstigungen wahrgenommen worden sind. Eine Gewähr für die vollständige Erfassung der
Unterlagen zur Geltendmachung des Vorsteuerabzuges wird nicht übernommen.

Ein-

willigung des Wirtschaftsprüfers und mit dem von ihm genehmigten Wortlaut
zulässig.
(2) Widerruft der Wirtschaftsprüfer den Bestätigungsvermerk, so darf der
Bestätigungsvermerk nicht weiterverwendet werden. Hat der Auftraggeber
den Bestätigungsvermerk bereits verwendet, so
Wirtschaftsprüfers den Widerruf bekanntzugeben.

hat

er auf Verlangen

(3) Der Auftraggeber hat Anspruch auf fünf Berichtsausfertigungen.
Ausfertigungen werden besonders in Rechnung gestellt.

des

Weitere

(1) Der Wirtschaftsprüfer ist nach Maßgabe der Gesetze verpflichtet, über alle
Tatsachen, die ihm im Zusammenhang mit seiner Tätigkeit für den Auftraggeber bekannt.werden, Stillschweigen zu bewahren, gleichviel, ob es sich
dabei um den Auftraggeber selbst oder dessen Geschäftsverbindungen
handelt, es sei denn, daß der Auftraggeber ihn von dieser Schweigepflicht entbindet.
(2) Der Wirtschaftsprüfer darf Berichte, Gutachten und sonstige schriftliche
Äußerungen über die Ergebnisse seiner Tätigkeit Dritten nur mit Einwilligung
des Auftraggebers aushändigen.

(1)

Der Wirtschaftsprüfer

ist berechtigt,

sowohl

bei der Beratung

in steuer-

lichen Einzelfragen als auch im Falle der Dauerberatung die vom Auftraggeber
genannten Tatsachen, insbesondere Zahlenangaben, als richtig und vollständig
zugrunde zu legen; dies gilt auch für Buchführungsaufträge. Er hat jedoch den

(3) Der Wirtschaftsprüfer ist befugt, ihm anvertraute personenbezogene
Daten im Rahmen der Zweckbestimmung des Auftraggebers zu verarbeiten
oder durch Dritte verarbeiten zu lassen.

Auftraggeber auf von ihm festgestellte Unrichtigkeiten hinzuweisen.

(2) Der Steuerberatungsauftrag umfaßt nicht die zur Wahrung von Fristen
erforderlichen Handlungen, es sei denn, daß der Wirtschaftsprüfer hierzu
ausdrücklich den Auftrag übernommen hat. In diesem Falle hat der Auftraggeber dem Wirtschaftsprüfer alle für die Wahrung von Fristen wesentlichen Unterlagen, insbesondere Steuerbescheide, so rechtzeitig vorzulegen,
daß dem Wirtschaftsprüfer eine angemessene Bearbeitungszeit zur Verfügung

steht.
(3) Mangels einer anderweitigen schriftlichen Vereinbarung umfaßt die
laufende Steuerberatung folgende, in die Vertragsdauer fallenden Tätigkeiten:
a)

Ausarbeitung der Jahressteuererklärungen für die Einkommensteuer,
Körperschaftsteuer

und

Gewerbesteuer

sowie

der

Kommt der Auftraggeber mit der Annahme der vom Wirtschaftsprüfer angebotenen Leistung in Verzug oder unterläßt der Auftraggeber eine ihm nach
Nr.

3 oder

sonstwie

obliegende

Mitwirkung,

so ist der Wirtschaftsprüfer zur

fristlosen Kündigung des Vertrages berechtigt. Unberührt bleibt der Anspruch
des Wirtschaftsprüfers auf Ersatz der ihm durch den Verzug oder die unterlassene Mitwirkung des Auftraggebers entstandenen Mehraufwendungen
sowie des verursachten Schadens, und zwar auch dann, wenn der Wirtschaftsprüfer von dem Kündigungsrecht keinen Gebrauch macht.

Vermögensteuer-

erklärungen, und zwar auf Grund der vom Auftraggeber vorzulegenden
Jahresabschlüsse und sonstiger, für die Besteuerung erforderlicher
Aufstellungen und Nachweise
b)

Nachprüfung
Steuern

von

Steuerbescheiden

zu

den

unter

a)

genannten

c)

Verhandlungen mit den Finanzbehörden im Zusammenhang
unter a) und b) genannten Erklärungen und Bescheiden

d)

Mitwirkung bei Betriebsprüfungen und Auswertung der Ergebnisse von
Betriebsprüfungen hinsichtlich der unter a) genannten Steuern

e)

Mitwirkung in Einspruchs- und
unter a) genannten Steuern.

Der

Wirtschaftsprüfer

berücksichtigt

mit den

Beschwerdeverfahren

hinsichtlich

der

bei

Aufgaben

die

den

vorgenannten

(1) Der Wirtschaftsprüfer hat neben seiner Gebühren- oder Honorarforderung
Anspruch

auf Erstattung

seiner Ausiagen;

die Umsatzsteuer

wird zusätzlich

berechnet. Er kann angemessene Vorschüsse auf Vergütung und Auslagenersatz verlangen und die Auslieferung seiner Leistung von der vollen Befriedigung seiner Ansprüche abhängig machen. Mehrere Auftraggeber haften als
Gesamtschuldner.
(2) Eine Aufrechnung gegen Forderungen des Wirtschaftsprüfers auf Vergütung und Auslagenersatz ist nur mit unbestrittenen oder rechtskräftig festgestellten Forderungen zulässig.

wesentliche veröffentlichte Rechtsprechung und Verwaltungsauffassung.
(4) Erhält der Wirtschaftsprüfer für die laufende Steuerberatung ein Pauschalhonorar, so sind mangels anderweitiger schriftlicher Vereinbarungen die unter
Abs. 3 d) und e) genannten Tätigkeiten gesondert zu honorieren.
(5)

Die Bearbeitung

besonderer

Einzelfragen der Einkommensteuer,

Körper-

schaftsteuer, Gewerbesteuer, Einheitsbewertung und Vermögensteuer sowie
aller Fragen der Umsatzsteuer, Lohnsteuer, sonstigen Steuern und Abgaben
erfolgt auf Grund eines besonderen Auftrages. Dies gilt auch für
a)

die Bearbeitung einmalig anfallender Steuerangelegenheiten, z.B. auf
dem Gebiet der Erbschaftsteuer, Kapitalverkehrsteuer, Grunderwerbsteuer,

b)

die Mitwirkung und Vertretung in Verfahren vor den Gerichten der
Finanz- und der Verwaltungsgerichtsbarkeit sowie in Steuerstrafsachen

c)

die beratende und gutachtliche Tätigkeit im Zusammenhang mit
Umwandlung, Verschmelzung, Kapitalerhöhung und -herabsetzung,
Sanierung, Eintritt und Ausscheiden eines Gesellschafters, Betriebsveräußerung, Liquidation und dergleichen.

(1) Der Wirtschaftsprüfer bewahrt die im Zusammenhang mit der Erledigung
eines Auftrages ihm übergebenen und von ihm selbst angefertigten Unterlagen
sowie den über den Auftrag geführten Schriftwechsel zehn Jahre auf.
(2) Nach Befriedigung seiner Ansprüche aus dem Auftrag hat der Wirtschaftsprüfer auf Verlangen des Auftraggebers alle Unterlagen herauszugeben, die
er aus Anlaß seiner Tätigkeit für den Auftrag von diesem oder für diesen
erhalten hat. Dies gilt jedoch nicht für den Schriftwechsel zwischen dem Wirtschaftsprüfer und seinem Auftraggeber und für die Schriftstücke, die dieser
bereits in Urschrift oder Abschrift besitzt. Der Wirtschaftsprüfer kann von
Unterlagen, die er an den Auftraggeber zurückgibt, Abschriften oder Foto-

kopien anfertigen und zurückbehalten.

und

Für den Auftrag, seine Durchführung
Ansprüche gilt nur deutsches Recht.

und

die

sich

hieraus

ergebenden

