Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb IT-und
Organisationsdienstleistungen
Dresden
Angebot für die Prüfung der Jahresabschlüsse 2012 bis 2016
einschließlich jeweils der Prüfungen nach 8 53 HGrG
Dresden, 26. Juni 2012

Rödl & Partner

vorgelegt von
Frank Hofmann
Wirtschaftsprüfer
Steuerberater
Niederlassunggsleiter
Rödl & Partner GmbH

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Steuerberatungsgesellschaft
Freiberger Straße 37
D-01067 Dresden
Telefon +49 (3 51) 8 31 72-0
Telefax +49 (3 51) 831 72-32

E-Mail: frank.hofmann@roedl.com
Internet: www.roedl.de

Die für die Produktion dieser Mappe verwendeten Materialien inklusive Deckfolie mit den Bestandteilen PET
(Polyethylentherephthalat) und PP (Polypropylen) sind biologisch abbaubar und recyclingfähig.

Rödl & Partner

UNSER ANGEBOT FÜR SIE IN DER ÜBERSICHT
| |

IHRE ANGEBOTSAUFFORDERUNG ............222r24s0nesnsnenorannerennennsa
nen nennen

4

j

UNTERNEHMENSDARSTELLUNG ..nanaaannennunnuuunnnnenenensnsnennansnnnnnnnannnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnenunnennnn 5
Rödl & Partner - Wer sind wir? ......aeessnonsessnnnensonsnnnnnnnnenennnnennannnennnnnannnenennn FRPPIEROFERFERRRERRRRRRRRR 5
Unsere Arbeitsweise .........nennsansenernennnnnnsnenennneannen nenunenrnunnnnennnnunennenensannennnnnnnennnnnennannennentnnen 7
Unsere Erfahrung ..............22ure22as0srsnennnnennsnnnonnonnnnnensnsnsnernnonnensnamunnnannnnnnnensnnnnnennnennssnnansrannssnenn 8
Unser Qualitätsanspruch ...............222222200ns0nunsnennnsnnnennnnnnnsnsnnonsunnnnknnnonnunenennnsnnonansensenernnnnanenerenn 9
UNSER PRÜFUNGSTEAM ......ueccssnsussnesnsnenennnnnnnnnnnnnnnnsnnnnnannonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnsnsnnnnnnnsennnnnssenensnnennenn 10
MANDATE UND REFERENZEN (NIEDERLASSUNG DRESDEN)..................22224204004000nnnnnonnne
nennen 14
BESCHREIBUNG UNSERER LEISTUNGEN..............22222000nsosnesnnsnnnnnnnennnnnennnnennonnensnnnnnnnnnenennnaenenenen 16
ANGEBOTSPREIS UND ANGEBOTSBEDINGUNGEN................-.42240n04s02n0nnneenenonnnnennnnnnnenennnnenanenn 17
Unser Honorar - transparent und nachvollziehbar.................nznessssensonneensnenennnnennnnnanennnne 17
Unsere Allgemeinen Auftragsbedingungen.............22uu222422220000000nnnannnnnnnnonensonnnnnesnnsnnanennnenen 18

SCHLUSSBEMERKUNG ........uununnessssnnnscesssnnanssnensssnnnonsnnacennnnnnensnnnnnenssnnnnnessnnnnanaee 19
|
|

ANLAGE

Allgemeine Auftragsbedingungen für Wirtschaftsprüfer und
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften vom 1. Januar 2002

Rödl & Partner

IHRE ANGEBOTSAUFFORDERUNG
Wir danken Ihnen für die Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes
e

zur Durchführung der Prüfung des Jahresabschlüsse 2012 bis 2016 einschließlich jeweils
der Prüfungen nach 8 53 HGrG des Eigenbetriebes IT-und Organisationsdienstleistungen
der Landeshauptstadt Dresden

und das damit zum
ziehen.

Ausdruck gebrachte Vertrauen,

Gern kommen wir hiermit Ihrer Aufforderung vom
unser Angebot.

unsere

Dienstleistungen

in Erwägung

zu

11. Juni 2012 nach und unterbreiten Ihnen

Wir möchten Sie von der Kompetenz und dem Engagement des für die Prüfungen beim
Eigenbetrieb IT-und Organisationsdienstleistungen der Landeshauptstadt Dresden vorgesehenen
Teams und von Rödl & Partner insgesamt überzeugen.

Rödl & Partner

UNTERNEHMENSDARSTELLUNG
RÖDL & PARTNER - WER SIND WIR?
Rödl & Partner - Ein Unternehmen

- Kein

Netzwerk

Das Unternehmen Rödl & Partner wurde 1977 durch Dr. Bernd Rödl gegründet. Aus der
ehemaligen Einzelkanzlei ist heute ein weltweit tätiges Unternehmen mit ca. 3.200 Mitarbeitern
an 87 Standorten in 39 Ländern geworden. Dieses Wachstum haben wir nicht durch Zukäufe,
sondern "von innen" heraus erreicht. Dadurch ist Rödl & Partner kein Verbund, sondern nach wie
vor ein einheitliches Unternehmen. Die Fluktuation ist deshalb deutlich geringer als bei unseren
Wettbewerbern.
Im Zentrum unserer Prüfungs- und Beratungstätigkeit stehen dabei mittelständisch
geprägte Unternehmen sowie Unternehmen und Einrichtungen der öffentlichen Hand.
Rödl & Partner ist eine der führenden Prüfungs- und Beratungsgesellschaften und als eines der
innovativsten Unternehmen dieser Branche bekannt. Wir sind eine leistungsfähige Alternative zu
den sog. "Big4", d. h. den anglo-amerikanisch geprägten Prüfungs- und Beratungsunternehmen.
Rödl & Partner zählt zu den sechs führenden Prüfungs- und Beratungsgesellschaften in Deutschland. Unter den international tätigen Wirtschaftsprüfungs-, Steuerberatungs- und Rechtsanwaltsgesellschaften deutschen Ursprungs nimmt Rödl & Partner den ersten Platz ein.

Rödl & Partner

UNTERNEHMENSDARSTELLUNG
RÖDL & PARTNER - WER SIND WIR?
Unsere Niederlassung vor Ort

Unsere Kanzlei in Dresden wurde Anfang der 90er Jahre gegründet. Der Schwerpunkt unserer
Tätigkeit ist die Beratung und Prüfung öffentlicher Unternehmen sowie mittelständischer
Gesellschaften und Unternehmensgruppen. Unsere Mandanten mit Beteiligung der öffentlichen
Hand sind insbesondere in den Bereichen Ver- und Entsorgung, Nahverkehr, Medienwirtschaft
sowie Krankenhaus- und Pflegedienste tätig.
Wir unterstützen unsere Mandanten als Wirtschaftsprüfer und als steuerliche und rechtliche
Berater. Neben den Jahresabschlussprüfungen sind Schwerpunkte unserer Tätigkeit steuerliche
Gestaltungs- und Deklarationsberatung, Unternehmensbewertung sowie betriebswirtschaftliche
Beratungsleistungen, wie z. B. Interne Revision, Beurteilung und Optimierung von internen
Kontrollsystemen.

Niederlassungsleiter
Steuerberater.

unserer

Kanzlei

in Dresden

ist Herr

Frank

Hofmann,

Wirtschaftsprüfer/

Mit den Kanzleien in Chemnitz und Plauen verfügen wir über zwei weitere Standorte in Sachsen.

Sitz unserer Niederlassung Dresden
Ihr persönlicher Ansprechpartner

Das Team von Rödl & Partner, das für Sie den Auftrag durchführen würde, wird von
Herrn Frank Hofmann geleitet. Herr Hofmann verfügt über mehr als 10 Jahre Erfahrung in der
Prüfung und steuerlichen Beratung von öffentlichen und gewerblichen Unternehmen.

Von

Ihrem

verantwortlichen

Ansprechpartner

dürfen

Sie

persönliches

Engagement,

schnelle

Verfügbarkeit, Fach- und Entscheidungskompetenz sowie Interesse an einem vertrauensvollen
Verhältnis erwarten. Aufbauend auf unseren Erfahrungen in Ihrem Tätigkeitsbereich und wirtschaftlichem Umfeld wollen wir eine partnerschaftliche Beziehung mit Ihnen begründen.

Rödl & Partner

UNTERNEHMENSDARSTELLUNG
UNSERE ARBEITSWEISE
Wir sind an einer langfristigen, vertrauensvollen Zusammenarbeit interessiert. Unsere Unternehmensphilosophie in der Betreuung unserer Mandanten ist durch folgende Grundsätze
geprägt:

Interdisziplinarität

Bei uns arbeiten Wirtschaftsprüfer, Steuerberater, Rechtsanwälte und Unternehmensberater
interdisziplinär zusammen. So fließen umfangreiche Kenntnisse aus verschiedenen beruflichen
Perspektiven zum Vorteil unserer Mandanten ein.
Wir setzen z.B. bei größeren Prüfungsmandaten auch erfahrene Anwälte zur Beurteilung der
rechtlichen Verhältnisse und zum Erkennen möglicher rechtlicher Risiken ein. Soweit rechnungslegungsbezogene Geschäftsprozesse überwiegend IT-basiert ablaufen, ziehen wir spezialisierte
EDV-Experten zu unseren Prüfungsteams hinzu.
Nahtlose (weltweite) Dienstleistungen

Wir bieten unseren Mandanten ein schnittstellenarmes Dienstleistungsangebot auf gleichmäßig‘
hohem Qualitätsniveau an, sei es in der Wirtschaftsprüfung, bei der Realisierung von Einzelprojekten oder bei der laufenden Beratung im steuerlichen und rechtlichen Bereich.

One-Stop Shop

Unsere Mandanten unterstützen wir durch ein umfassendes, integriertes Dienstleistungspaket aus
einer Hand. Alle mit der unternehmerischen Tätigkeit unserer Mandate zusammenhängenden
Fragen werden über nur eine Schnittstelle bearbeitet - unsere Mandanten haben einen festen
Ansprechpartner, sie werden bei Rödl & Partner nicht an ständig wechselnde Berater
"weitergereicht". Deshalb stellen wir Ihnen in unserem Angebot den für Sie vorgesehenen
Ansprechpartner vor.

ENDE EOIUREEREREE EBEN LERNEN

Rödl & Partner

UNTERNEHMENSDARSTELLUNG
UNSERE ERFAHRUNG
Rödl & Partner betreut Unternehmen aus einer großen Zahl von Wirtschaftszweigen - und dies
regelmäßig mit allen ihren Auslandsengagements. Viele von ihnen zählen in ihrem Tätigkeitsfeld
zu den Weltmarktführern. Unsere Prüfungsteams in Deutschland und weltweit verfügen über
umfangreiche Branchenerfahrung insbesondere in den Bereichen:

e

_ Abwasserentsorgungsunternehmen

e

__Wasserversorgungsunternehmen

.

Strom-, Gas-, (Fern-)Wärmeversorger

.

Thermische Abfallverwertungsanlagen

°

Unternehmen des industriellen Sektors

.

Bäderbetreiber (Freibäder, Hallenbäder, Thermal- und Freizeitbäder)

.

Messe- und Ausstellungsgesellschaften

.

Betriebskrankenkassen

0

Flughafenbetreiber

.

Forschungseinrichtungen

.

große Wohlfahrtsverbände

.

Hafenbetriebe

.

Immobiliengesellschaften und wohnungswirtschaftliche Unternehmen

.

Krankenhäuser und Universitätsklinika

.

Verkehrsbetriebe (Bus, Bahn, Straßenbahn, U-Bahn)

.

kulturelle Einrichtungen

.

Pflegeheime und andere sozialwirtschaftliche Einrichtungen

.

Servicegesellschaften

|

|

Rödl & Partner

UNTERNEHMENSDARSTELLUNG
UNSER QUALITÄTSANSPRUCH
Sie erwarten von Ihrem Abschlussprüfer ein unabhängiges, qualitativ hochwertiges
urteil, das durch straffe Organisation mit hoher Effizienz erzielt wird.

Prüfungs-

Rödl & Partner erbringt Prüfungsleistungen weltweit nach einem risikoorientierten Prüfungsansatz, bei dem die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems und die Prozesse des Finanz- und
Rechnungswesens
im Mittelpunkt stehen.
Unser einheitlicher, geschäftsrisikoorientierter
Prüfungsansatz entspricht deutschen und internationalen Grundsätzen der Abschlussprüfung. Die
durch die Fachabteilungen erarbeiteten Grundsätze sind verbindlich für alle unsere Standorte im
In- und Ausland. Die Umsetzung unserer qualitativ-hochwertigen Prüfungsstandards wird durch
die auftragsbezogene begleitende Qualitätssicherung unterstützt.
Rödl & Partner führt in allen
sicherungsmaßnahmen durch:

Niederlassungen

regelmäßig

insbesondere

folgende

Qualitäts-

e

Peer Review in Deutschland gemäß 8 57a Abs. 1 WPO i. V. m. IDW PS 140

e

Peer Reviews und externe Qualitätsprüfungen durch nationale
Ländern, deren Berufsordnungen diese Prüfungen vorsehen

e

Interne Qualitätssicherungsmaßnahmen in Deutschland und weltweit, insbesondere die
interne Nachschau gemäß den Vorgaben des Berufstandes der Wirtschaftsprüfer im Hinblick
auf die Organisation unserer Niederlassungen sowie die Abwicklung der einzelnen
Prüfungsaufträge

Durch unser einheitliches Schulungsprogramm
bildungsprogramm,

das

E-Learning

mit

Berufsorganisationen

in

"Rödl & Partner Campus”, ein Aus- und Weiter-.

intensiven

Präsenzschulungen

für alle

Fachmitarbeiter

weltweit kombiniert, stellen wir sicher, dass unsere Mandanten an allen Standorten nach
einheitlichen methodischen und fachlichen Grundsätzen begleitet werden. Durch die intensiven
Schulungen und laufenden Weiterbildungen des "Rödl & Partner Campus" erhalten alle
Mitarbeiter einheitliches Wissen zu allen relevanten bilanziellen, steuerlichen und rechtlichen
Fragen.

Rödl & Partner

UNSER PRÜFUNGSTEAM
Wir haben unser Team so ausgewählt, dass es den Anforderungen und Strukturen des
Eigenbetriebes IT-und Organisationsdienstleistungen der Landeshauptstadt Dresden entspricht.
Unser

Team

verfügt

über

hervorragende

Expertise

in der

Prüfung

komplexer

Organisationen

sowie bei der steuerlichen und betriebswirtschaftlichen Beratung von öffentlichen Einrichtungen
und Unternehmen.

Als zentraler Ansprechpartner ist Herr Wirtschaftsprüfer Frank Hofmann
vorgesehen.
Herr Hofmann ist verantwortlich für die aktive Betreuung des Mandats und insbesondere,
entsprechend Ihren Anforderungen, der Koordinator für die gesamte Prüfung und Beratung des
Eigenbetriebes IT-und Organisationsdienstleistungen der Landeshauptstadt Dresden.
Als verantwortlicher Wirtschaftsprüfer leitet Herr Roman Grabs die Prüfung vor Ort und trägt
dafür Sorge, dass die mit Ihnen besprochenen Maßnahmen insgesamt planmäßig umgesetzt
werden und steht Ihnen für alle fachlichen Fragestellungen jederzeit gern zur Verfügung.
Herr Grabs wird bei der Prüfung
Herrn Christian Bauer, unterstützt.

vor

Ort

durch

einen

erfahrenen

Prüfungsassistenten,

10

Rödl & Partner

Ihr Ansprechpartner
Frank Hofmann

Diplom-Kaufmann
Wirtschaftsprüfer
Steuerberater

Niederlassungsleiter Dresden
Rödi & Partner, Dresden
Telefon: +49 (351) 83 172 0
Telefax: +49 (351) 83 172 32
Mobil: +49 (151)

17 49

13 19

E-Mail: frank.hofmann@roedl.com

Berufliche Schwerpunkte und Erfahrungen:

Prüfung und Beratung von Unternehmen der
öffentlichen Daseinsvorsorge, insbesondere
Eigenbetrieben und kommunalen Gesellschaften
sowie gewerblichen Unternehmen
Steuerliche Gestaltungsberatung
Betriebswirtschaftliche Beratung bei Controlling,
Organisation und Finanzierung
Betriebswirtschaftliche und steuerrechtliche
Gutachten, insbesondere
Unternehmensbewertungen

Funktion bei der Prüfung:

Herr Hofmann ist als zentraler Ansprechpartner
für die Durchführung der Jahresabschlussprüfungen in Ihrem Unternehmen vorgesehen.

11

Rödl & Partner

Ihr Ansprechpartner
Roman Grabs
Diplom-Kaufmann
Wirtschaftsprüfer
Steuerberater

Rödl & Partner, Dresden
Telefon: +49 (351) 83 172 0
Telefax: +49 (351) 83 172 32

E-Mail: roman.grabs@roedl.com

Berufliche Schwerpunkte und Erfahrungen: | Prüfung von Jahresabschlüssen und
Konzernabschlüssen
Umfassende betriebswirtschaftliche und
steuerliche Beratung von mittelständischen
Unternehmen und Unternehmensgruppen
sowie von Einzelpersonen
Unterstützung bei steuerlichen
Betriebsprüfungen
Erstellung von Unternehmensbewertungen

Vortragstätigkeit:

Vorträge zu steuerlichen und
handelsbilanziellen Themenstellungen

Konkrete Referenzen:

Steuerliche Gestaltungsberatung und
Jahresabschlussprüfungen von mittelständischen
Bauunternehmen und Verlagen sowie von
Ver- und Entsorgungsunternehmen
Jahresabschlussprüfung bei
Rundfunkunternehmen in Sachsen

12

Rödl & Partner

Ihr Ansprechpartner
Christian Bauer
Diplom-Kaufmann

Rödl & Partner, Dresden
Telefon: +49 (351) 83 172 0
Telefax: +49 (351) 83 172 32
E-Mail: christian.bauer@roedl.com

Berufliche Schwerpunkte und Erfahrungen:

Prüfung und Beratung von Öffentlich-rechtlichen
Unternehmen und Eigenbetrieben

Funktion bei der Prüfung:

Herr Bauer wird als erfahrener Prüfungsassistent
den verantwortlichen Wirtschaftsprüfer vor Ort
unterstützen.

13

Rödl & Partner

MANDATE

UND REFERENZEN (Niederlassung Dresden)

Auszug aus unserer Referenzliste 2011/2012: Unternehmen

mit öffentlicher Beteiligung

Zweckverband Wasserversorgung Pirna/Sebnitz

-

Jahresabschlussprüfung und Prüfung nach 8 53 HGrG
Wohnbau- und Wärmeversorgung Großschönau GmbH

Jahresabschlussprüfung und Prüfung nach 8 53 HGrG
DREFA Media Holding GmbH, Leipzig, mit Tochterunternehmen
Jahresabschlussprüfung und Prüfung nach 8 53 HGrG
Mitteldeutscher Rundfunk KdöR, Leipzig
Jahresabschlussprüfung und Prüfung nach 8 53 HGrG
Dresdner Verkehrsbetriebe Aktiengesellschaft, Dresden
Jahresabschlussprüfung und Prüfung nach 8 53 HGrG
Dresdner Verkehrsservicegesellschaft mbH, Dresden
Jahresabschlussprüfung und Prüfung nach 8 53 HGrG
Entsorgungsgesellschaft Görlitz-Löbau-Zittau mbH, Lawalde
Jahresabschlussprüfung und Prüfung nach 8 53 HGrG

Abfallwirtschaft - Eigenbetrieb des Landkreises Görlitz Jahresabschlussprüfung und Prüfung nach 8 53 HGrG
Feriengesellschaft Stausee Quitzdorf mbH, Quitzdorf am See (Kolm)
Jahresabschlussprüfung und Prüfung nach 8 53 HGrG
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Dresden
Jahresabschlussprüfung und Prüfung nach 8 53 HGrG
Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt, Dresden
Jahresabschlussprüfung und Prüfung nach 8 53 HGrG
VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH, Dresden
Jahresabschlussprüfung
Taeter Tours GmbH, Dresden
Jahresabschlussprüfung
ASB Betreuungs- und Sozialdienste gemeinnützige GmbH, Görlitz
ASB Rettungsdienst und Katastrophenschutz gGmbH, Görlitz
Prüfung der Jahresabschlüsse und Prüfung nach 8 53 HGrG
ASB-Regionalverband Dresden e.V.
ASB Dresden & Kamenz gemeinnützige GmbH
ASB-Service Center GmbH
Prüfung der Jahresabschlüsse und Prüfung nach 8 53 HGrG
Mittelsächsische Theater und Philharmonie gGmbH, Freiberg
Jahresabschlussprüfung und Prüfung nach 8 53 HGrG
Tourist-Information Zittau, Zittau
Jahresabschlussprüfung und Prüfung nach 8 53 HGrG

14

Rödl & Partner

Berufsförderungswerk Halle (Saale) gGmbH
Berufliches Bildungszentrum für Blinde und Sehbehinderte, Halle (Saale)
Jahresabschlussprüfung und Prüfung nach 8 53 HGrG
LISt Gesellschaft für Verkehrswesen und ingenieurtechnische
Dienstleistungen mbH, Rochlitz
Jahresabschlussprüfung und Prüfung nach 8 53 HGrG
Wirtschaftsförderung Sachsen GmbH (WFS), Dresden
Fördermittelverwendungsprüfung

15

Rödl & Partner

BESCHREIBUNG

UNSERER LEISTUNGEN

Leistungsumfang

Unser Angebot umfasst die folgenden Leistungen:
e

Prüfung der Jahresabschlüsse für die Geschäftsjahre 2012 bis 2016

e

Prüfung jeweils nach 8 53 HGrG.

Grundlage der Jahresabschlussprüfung
Die Prüfung des Jahresabschlusses und der zugrundeliegenden Buchführung nach deutschen
handelsrechtlichen
Vorschriften
zum
jeweiligen
Stichtag
des
Eigenbetriebes
IT-und
Organisationsdienstleistungen der Landeshauptstadt Dresden erfolgt auf der Grundlage des
sächsischen Eigenbetriebsrechts (Eigenbetriebsgesetz, Eigenbetriebsverordnung) und unter
Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer in Deutschland e.V., Düsseldorf (IDW),
festgelegten
Grundsätze
ordnungsmäßiger
Abschlussprüfung
(vgl.
Fachgutachten,
Stellungnahmen und Prüfungsstandards des IDW).
Die Prüfungen werden wir in enger Abstimmung mit Ihnen planen, inhaltlich wie zeitlich.
Zeitlich heißt, dass wir Ihren Wünschen
termingetreu abschließen werden.

entsprechend die Prüfung durchführen und natürlich

Inhaltlich stimmen wir unsere Prüfungsschwerpunkte gern mit Ihnen ab. Beispielsweise können
wir danach bestimmte Geschäftsfelder bzw. Geschäftsprozesse oder auch besonders bedeutsame
Bilanzpositionen einer umfangreicheren Prüfung unterziehen.
Grundlage der Prüfung nach 5 53 HGrG

Die Prüfung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und der wirtschaftlichen Verhältnisse
erfolgt auf der Grundlage des Fragenkataloges des Prüfungsstandards 720 des Instituts der
Wirtschaftsprüfer in Deutschland e.V. (IDW PS 720).
Unsere Berichterstattung

Wir werden in Form eines umfassenden Prüfungsberichtes gemäß den gesetzlichen Vorgaben über
die Durchführung der Jahresabschlussprüfung berichten. Der Prüfungsbericht wird um eine
umfassende Analyse der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage erweitert.
Entsprechend dem Ergebnis der Prüfung werden wir nach 8 322 HGB einen Bestätigungsvermerk
erteilen.

16

Rödl & Partner

ANGEBOTSPREIS UND ANGEBOTSBEDINGUNGEN
UNSER HONORAR - TRANSPARENT UND NACHVOLLZIEHBAR
Das
Prüfungshonorar
haben
wir anhand
eines auf Ihren
Informationen
beruhenden
Mengengerüstes ermittelt. Wir bieten die Durchführung unserer Leistungen zu pauschalen
Festpreisen unter Bezugnahme auf den beschriebenen Leistungsumfang an.
EUR

Prüfungshonorar für die Durchführung der
Jahresabschlussprüfung zum 31. Dezember 2012
einschließlich Prüfung nach 8 53 HGrG

7.200,00

Umsatzsteuer 19 %

1.368,00

8.568,00

Die Durchführung der Prüfungsleistungen bieten wir für die Folgejahre 2013 bis 2016 zum
unveränderten Nettohonorar an. Für den Fall, das sich die gesetzliche Umsatzsteuer
erhöhen oder vermindern würde, würde sich das Honorar zuzüglich Umsatzsteuer
(Brutto-Honorar) an die Änderung des Steuersatzes anpassen.
Dem Auftraggeber bleibt es freigestellt, ob die Beauftragung auf Basis des Angebotes
jährlich für jeweils eine Jahresabschlussprüfung oder insgesamt für die Prüfung mehrerer
Jahresabschlüsse erfolgt.
Der Angebotspreis enthält bereits einen Zuschlag
Bürokosten und die Erstellung der Prüfungsberichte.

für anfallende

Spesen und Auslagen sind im Angebotspreis enthalten,
Prüfungsarbeiten in Dresden ausgeführt werden können.

unter

Schreibarbeiten,

allgemeine

der

dass

Bedingung,

alle

Das Angebot basiert auf der Grundlage, dass zu Beginn der Prüfung Prüfungsbereitschaft auf
Seiten des Eigenbetriebes besteht, insbesondere der Jahresabschluss prüfbereit vorliegt,
sachkundige Auskunftspersonen verfügbar und auskunftsbereit sind sowie unseren Mitarbeitern
ein uneingeschränkter Zugang zu den für die Prüfung erforderlichen Aufzeichnungen, Schriftstücken und sonstigen Informationen gewährt wird.
Bei einem Festpreisangebot sind wir berufsrechtlich aufgefordert (8 27 Abs. 2 der Berufssatzung
der Wirtschaftsprüfer/vereidigte Buchprüfer), Sie darauf hinzuweisen, dass sich das Honorar
erhöhen würde, wenn für den Eigenbetrieb IT-und Organisationsdienstleistungen
der
Landeshauptstadt Dresden nicht vorher bekannte Umstände auftreten, deren Beurteilung einen
über den Umfang einer üblichen Abschlussprüfung hinausgehenden, zeitlichen Mehraufwand
erfordert.

Wir werden

Sie in diesem

Vorgehensweise abzustimmen.

Fall rechtzeitig

informieren,

um

gemeinsam

die weitere

Rödl & Partner

ANGEBOTSPREIS UND ANGEBOTSBEDINGUNGEN
UNSERE ALLGEMEINEN AUFTRAGSBEDINGUNGEN
Für die Durchführung des Auftrages und unserer Verantwortlichkeit, auch im Verhältnis zu
Dritten, gelten die beigefügten Allgemeinen Auftragsbedingungen für Wirtschaftsprüfer und
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften in der Fassung vom 1. Januar 2002.
Für mündliche Auskünfte ohne eine schriftliche Bestätigung übernehmen wir keine Haftung.

18

Rödl & Partner

SCHLUSSBEMERKUNG
Wir hoffen, dass es uns gelungen
zu präsentieren.

ist, unsere Gesellschaft und unsere Arbeitsweise überzeugend
"

Wir bedanken uns für das zum Ausdruck gebrachte Vertrauen und versichern Ihnen für den Fall der
Auftragserteilung schon heute, dass wir dem Auftrag unsere vollste Aufmerksamkeit widmen
werden.
Wir
würden
uns
freuen,
den
Eigenbetrieb
IT-und
Organisationsdienstleistungen
Landeshauptstadt Dresden zu unseren Mandanten zählen zu dürfen.

der

Dresden, 26. Juni 2012
Fa

u

Real & Partner GmbH

irtscHaftsprüfungsgesellschaft
teuerberatungsgesellschaft
0
f
17
%

f

ı Wirtschaftsprüfer

ı Steuterberater

19

Rödl & Partner

Anlage:

Allgemeine Auftragsbedingungen für Wirtschaftsprüfer und
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften vom 1. Januar 2002

20

Wirtschaftsorufer und Wirtsc

3

FREE

FERN

Srnlergane

(1) Die Auftragsbedingungen geiten für die Verträge zwischen Wirtschaftsprüfern oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften (im nachstehenden zusammenfassend „Wirtschaftsprüfer“ genannt) und ihren Auftraggebern über Prüfungen, Beratungen und sonstige Aufträge, soweit nicht etwas anderes ausdrücklich schriftlich vereinbart oder gesetzlich zwingend vorgeschrieben ist.

(2) Werden im Einzelfall ausnahmsweise vertragliche Beziehungen auch
zwischen dem Wirtschaftsprüfer und anderen Personen als dem Auftraggeber
begründet, so gelten auch gegenüber solchen Dritten die Bestimmungen der
nachstehenden Nr. 9.

Feuer

eur

Prey

es

Ourstlwhete

Sr

cal

age

stern

Sata

Aulleruru

sep,

ri

NEMERTDETERIDTI

a We

TS

a

(1) Die Weitergabe beruflicher Äußerungen des Wirtschaftsprüfers (Berichte,
Gutachten und dgl.) an einen Dritten bedarf der schriftlichen Zustimmung des
Wirtschaftsprüfers,

soweit sich nicht bereits aus dem

Auftragsinhalt die Ein-

willigung zur Weitergabe an einen bestimmten Dritten ergibt.
Gegenüber einem

Dritten haftet der Wirtschaftsprüfer (im Rahmen

von Nr. 9)

nur, wenn die Voraussetzungen des Satzes 1 gegeben sind.
(2) Die Verwendung beruflicher Äußerungen des Wirtschaftsprüfers zu
Werbezwecken ist unzulässig; ein Verstoß berechtigt den Wirtschaftsprüfer
zur fristlosen Kündigung aller noch nicht durchgeführten Aufträge des Auftraggebers.

(1) Gegenstand des Auftrages ist die vereinbarte Leistung, nicht ein bestimmter wirtschaftlicher Erfolg. Der Auftrag wird nach den Grundsätzen ordnungsmäßiger Berufsausübung ausgeführt. Der Wirtschaftsprüfer ist berechtigt, sich zur Durchführung des Auftrages sachverständiger Personen zu
bedienen.
(2) Die Berücksichtigung ausländischen Rechts bedarf — außer bei betriebswirtschaftlichen Prüfungen - der ausdrücklichen schriftlichen Vereinbarung.
{3) Der Auftrag erstreckt sich, soweit er nicht darauf gerichtet ist, nicht auf die
Prüfung der Frage, ob die Vorschriften des Steuerrechts oder Sondervor-

schriften, wie z.B. die Vorschriften des Preis-, Wettbewerbsbeschränkungsund Bewirtschaftungsrechts beachtet sind; das gleiche gilt für die Feststellung,
ob Subventionen, Zulagen oder sonstige Vergünstigungen in Anspruch
genommen werden können. Die Ausführung eines Auftrages umfaßt nur dann
Prüfungshandlungen, die gezielt auf die Aufdeckung von Buchfälschungen

und

sonstigen

Unregelmäßigkeiten gerichtet sind, wenn

sich bei der Durch-

führung von Prüfungen dazu ein Anlaß ergibt oder dies ausdrücklich schriftlich
vereinbart ist.

(4) Ändert sich die Rechtslage nach Abgabe der abschließenden beruflichen
Außerung, so ist der Wirtschaftsprüfer nicht verpflichtet, den Auftraggeber auf
Änderungen oder sich daraus ergebende Folgerungen hinzuweisen.

(1) Bei etwaigen Mängeln hat der Auftraggeber Anspruch auf Nacherfüllung
durch den Wirtschaftsprüfer. Nur bei Fehlschlagen der Nacherfüllung kann er
auch Herabsetzung der Vergütung oder Rückgängigmachung des Vertrages
verlangen; ist der Auftrag von einem Kaufmann im Rahmen seines Handelsgewerbes, einer juristischen Person des öffentlichen Rechts oder von einem
öffentlich-rechtlichen Sondervermögen erteilt worden, so kann der Auftraggeber die Rückgängigmachung des Vertrages nur verlangen, wenn die
erbrachte Leistung wegen Fehlschlagens der Nacherfüllung für ihn ohne
Interesse ist. Soweit darüber hinaus Schadensersatzansprüche
Nr. 9.

bestehen, gilt

(2) Der Anspruch auf Beseitigung von Mängeln muß vom Auftraggeber unverzüglich schriftlich geltend gemacht werden. Ansprüche nach Abs. 1, die nicht
auf einer vorsätzlichen Handlung beruhen, verjähren nach Ablauf eines Jahres
ab dem gesetzlichen Verjährungsbeginn.
(3) Offenbare Unrichtigkeiten, wie z.B. Schreibfehler, Rechenfehler und
formelle Mängel, die in einer beruflichen Äußerung (Bericht, Gutachten und
dgl.) des Wirtschaftsprüfers enthalten sind, können jederzeit vom Wirtschaftsprüfer auch Dritten gegenüber berichtigt werden. Unrichtigkeiten, die
geeignet sind, in der beruflichen Äußerung des Wirtschaftsprüfers enthaltene
Ergebnisse in Frage zu stellen, berechtigen diesen, die Äußerung auch Dritten
gegenüber zurückzunehmen. In den vorgenannten Fällen ist der Auftraggeber
vom Wirtschaftsprüfer tunlichst vorher zu hören.

RE Enz

(1) Der Auftraggeber hat dafür zu sorgen, daß dem Wirtschaftsprüfer auch
ohne dessen besondere Aufforderung alle für die Ausführung des Auftrages
notwendigen Unterlagen rechtzeitig vorgelegt werden und ihm von allen Vorgängen und Umständen Kenntnis gegeben wird, die für die Ausführung des
Auftrages von Bedeutung sein können. Dies gilt auch für die Unterlagen,
Vorgänge und Umstände, die erst während der Tätigkeit des Wirtschaftsprüfers bekannt werden.
(2) Auf Verlangen

des Wirtschaftsprüfers

hat der Auftraggeber die Volistän-

digkeit der vorgelegten Unterlagen und der gegebenen Auskünfte und Erklärungen in einer vom Wirtschaftsprüfer formulierten schriftlichen Erklärung zu
bestätigen.

(1) Für gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen gilt die Haftungsbeschränkung
des $ 323 Abs. 2 HGB.
(2} Haftung bei Fahrlässigkeit, Einzelner Schadensfall
Falls weder Abs. 1 eingreift noch eine Regelung im Einzelfall besteht, ist die
Haftung des Wirtschaftsprüfers für Schadensersatzansprüche jeder Art, mit
Ausnahme

mehreren

Der Auftraggeber steht dafür ein, daß alles unterlassen wird, was

die Unab-

hängigkeit der Mitarbeiter des Wirtschaftsprüfers gefährden könnte. Dies gilt
insbesondere für Angebote auf Anstellung und für Angebote, Aufträge auf

eigene Rechnung zu übernehmen.

von

Schäden

Hat

der

Wirtschaftsprüfer

die

Ergebnisse

seiner

Tätigkeit

schriftlich

von

Leben,

Körper

und

einheitlichen Schadens

gegeben.

einander in
diesem Fall

rechtlichem oder wirtschaftlichem Zusammenhang stehen. In
kann der Wirtschaftsprüfer nur bis zur Höhe von 5 Mio. € in

werden.

Die Begrenzung auf das Fünffache der Min-

gilt nicht

bei

gesetzlich

vorgeschriebenen

Pflicht-

darzu-

Bei Prüfungsauf-

trägen wird der Bericht, soweit nichts anderes vereinbart ist,
erstattet. Mündliche Erklärungen und Auskünfte von Mitarbeitern

Verletzung

Pflichtverletzungen stammenden

destversicherungssumme
prüfungen.

stellen, so ist nur die schriftliche Darstellung maßgebend.

der

Der einzelne Schadensfall umfaßt sämtliche Folgen einer Pflichtverletzung
ohne Rücksicht darauf, ob Schäden in einem oder in mehreren aufeinanderfolgenden Jahren entstanden sind. Dabei gilt mehrfaches auf gleicher
oder gleichartiger Fehlerquelle beruhendes Tun oder Unterlassen als einheitliche Pflichtverletzung, wenn die betreffenden Angelegenheiten mitAnspruch genommen

Neal

aus

Gesundheit, bei einem fahrlässig verursachten einzelnen Schadensfall gem.
$ 54a Abs. 1 Nr. 2 WPO auf 4 Mio. € beschränkt; dies gilt auch dann, wenn
eine Haftung gegenüber einer anderen Person als dem Auftraggeber begründet sein sollte. Ein einzelner Schadensfall ist auch bezüglich eines aus

schriftlich
des Wirt-

schaftsprüfers außerhalb des erteilten Auftrages sind stets unverbindlich.

iügertt

Der Auftraggeber steht dafür ein, daß die im Rahmen des Auftrages vom Wirtschaftsprüfer gefertigten Gutachten, Organisationspläne, Entwürfe, Zeichnungen, Aufstellungen und Berechnungen, insbesondere Massen- und Kostenberechnungen, nur für seine eigenen Zwecke verwendet werden.

(3) Ausschlußfristen
Ein Schadensersatzanspruch
einem Jahr geltend gemacht

kann nur innerhalb einer Ausschlußfrist von
werden, nachdem der Anspruchsberechtigte

von dem Schaden und von dem anspruchsbegründenden

Ereignis Kenntnis

erlangt

dem

hat,

spätestens

aber

innerhalb

von

5 Jahren

nach

anspruchs-

begründenden Ereignis. Der Anspruch erlischt, wenn nicht innerhalb einer
Frist von sechs Monaten seit der schriftlichen Ablehnung der Ersatzleistung
Klage erhoben wird und der Auftraggeber auf diese Folge hingewiesen wurde.

Das Recht, die Einrede der Verjährung geltend zu machen, bleibt unberührt.
Die Sätze 1 bis 3 gelten auch bei gesetzlich vorgeschriebenen Prüfungen mit
gesetzlicher Haftungsbeschränkung.

52001
KND
1/2002

(6) Soweit

(1) Eine nachträgliche Änderung oder Kürzung des durch den Wirtschaftsprüfer geprüften und mit einem Bestätigungsvermerk versehenen Abschlusses oder

Lageberichts

bedarf,

findet, der schriftlichen
schaftsprüfer einen

auch

wenn

eine

Einwilligung

des

Wirtschaftsprüfers.

Bestätigungsvermerk

Veröffentlichung

nicht statt-

Hat der Wirt-

nicht erteilt, so ist ein Hinweis

auf

die durch den Wirtschaftsprüfer durchgeführte Prüfung im Lagebericht oder
an anderer für die Öffentlichkeit bestimmter Stelle nur mit schriftlicher Einwilligung des Wirtschaftsprüfers und mit dem von ihm genehmigten Wortlaut
zulässig.
(2) Widerruft der Wirtschaftsprüfer den Bestätigungsvermerk, so darf der
Bestätigungsvermerk nicht weiterverwendet werden, Hat der Auftraggeber
den Bestätigungsvermerk bereits verwendet, so hat er auf Verlangen des
Wirtschaftsprüfers den Widerruf bekanntzugeben.
(3) Der Auftraggeber

hat Anspruch

auf fünf Berichtsausfertigungen.

Weitere

Ausfertigungen werden besonders in Rechnung gestellt.

PRETIDOSSELSDRDE

STE

(2) Der Steuerberatungsauftrag

umfaßt nicht die zur Wahrung

Handlungen,

sei

ausdrücklich

den Auftrag

traggeber

dem

übernommen

Wirtschaftsprüfer

daß

hat.

der

von

In diesem

Fristen

wesent-

steht.

(3) Mangels einer anderweitigen schriftlichen Vereinbarung umfaßt die
laufende Steuerberatung folgende, in die Vertragsdauer fallenden Tätigkeiten:

oO
=

Ausarbeitung der Jahressteuererklärungen für die Einkommensteuer,
Körperschaftsteuer und Gewerbesteuer sowie der Vermögensteuererklärungen, und zwar auf Grund der vom Auftraggeber vorzulegenden
Jahresabschlüsse und sonstiger, für die Besteuerung erforderlicher
Aufstellungen und Nachweise
Nachprüfung

von

Steuerbescheiden

zu

den

unter

a)

genannten

Steuern
Verhandlungen mit den Finanzbehörden im Zusammenhang
unter a) und b) genannten Erklärungen und Bescheiden

d

Mitwirkung bei Betriebsprüfungen und Auswertung der Ergebnisse von

=

c)

mit den

Betriebsprüfungen hinsichtlich der unter a) genannten Steuern
_—

e

Mitwirkung in Einspruchs- und Beschwerdeverfahren
unter a) genannten Steuern.

hinsichtlich der

Der Wirtschaftsprüfer berücksichtigt bei den vorgenannten Aufgaben
wesentliche veröffentlichte Rechtsprechung und Verwaltungsauffassung.
(4)

Umsatzsteuerjahreserklärung

als

(1) Der Wirtschaftsprüfer ist nach Maßgabe der Gesetze verpflichtet, über alle
Tatsachen, die ihm im Zusammenhang mit seiner Tätigkeit für den Auftraggeber bekannt werden, Stillschweigen zu bewahren, gleichviel, ob es sich
dabei um den Auftraggeber selbst oder dessen Geschäftsverbindungen
handelt, es sei denn, daß der Auftraggeber ihn von dieser Schweigepflicht ent-

(3) Der Wirtschaftsprüfer ist befugt, ihm anvertraute personenbezogene
Daten im Rahmen der Zweckbestimmung des Auftraggebers zu verarbeiten
oder durch Dritte verarbeiten zu lassen.

hierzu

Falle hat der Aufvon

lichen Unterlagen, insbesondere Steuerbescheide, so rechtzeitig vorzulegen,
daß dem Wirtschaftsprüfer eine angemessene Bearbeitungszeit zur Verfügung

a)

der

Fristen

Wirtschaftsprüfer

alle für die Wahrung

Ausarbeitung

(2) Der Wirtschaftsprüfer darf Berichte, Gutachten und sonstige schriftliche
Außerungen über die Ergebnisse seiner Tätigkeit Dritten nur mit Einwilligung
des Auftraggebers aushändigen.

TEAK DBERHT
RUN

erforderlichen

denn,

die

bindet.

(1) Der Wirtschaftsprüfer ist berechtigt, sowohl bei der Beratung in steuerlichen Einzeifragen als auch im Falle der Dauerberatung die vom Auftraggeber
genannten Tatsachen, insbesondere Zahlenangaben, als richtig und vollständig
zugrunde zu legen; dies gilt auch für Buchführungsaufträge. Er hat jedoch den
Auftraggeber auf von ihm festgestellte Unrichtigkeiten hinzuweisen.
es

auch

zusätzliche Tätigkeit übernommen wird, gehört dazu nicht die Überprüfung
etwaiger besonderer buchmäßiger Voraussetzungen sowie die Frage, ob alle
in Betracht kommenden umsatzsteuerrechtlichen Vergünstigungen wahrgenommen worden sind. Eine Gewähr für die vollständige Erfassung der
Unterlagen zur Geltendmachung des Vorsteuerabzuges wird nicht übernommen.

FATELEEETEEAGDETERHD

ETUI

se

Ssbaiiaginili

Shee

Kommt der Auftraggeber mit der Annahme der vom Wirtschaftsprüfer angebotenen Leistung in Verzug oder unterläßt der Auftraggeber eine ihm nach
Nr. 3 oder sonstwie obliegende Mitwirkung, so ist der Wirtschaftsprüfer zur
fristiosen Kündigung des Vertrages berechtigt. Unberührt bleibt der Anspruch
des Wirtschaftsprüfers auf Ersatz der ihm durch den Verzug oder die unterlassene Mitwirkung des Auftraggebers entstandenen Mehraufwendungen
sowie des verursachten Schadens, und zwar auch dann, wenn der Wirtschaftsprüfer von dem Kündigungsrecht keinen Gebrauch

macht.

{4

erg

rotem:

(1)

Der Wirtschaftsprüfer hat neben seiner Gebühren- oder Honorarforderung

Anspruch auf Erstattung seiner Auslagen; die Umsatzsteuer wird zusätzlich
berechnet. Er kann angemessene Vorschüsse auf Vergütung und Auslagenersatz verlangen und die Auslieferung seiner Leistung von der vollen Befriedigung seiner Ansprüche abhängig machen. Mehrere Auftraggeber haften als
Gesamtschuldner.
(2) Eine Aufrechnung gegen Forderungen des Wirtschaftsprüfers auf Vergütung und Auslagenersatz ist nur mit unbestrittenen oder rechtskräftig festgestellten Forderungen zulässig.

die

Erhält der Wirtschaftsprüfer
für die laufende Steuerberatung ein Pauschal-

honorar, so sind mangels anderweitiger schriftlicher Vereinbarungen die unter
Abs. 3 d) und e) genannten Tätigkeiten gesondert zu honorieren.
(5) Die Bearbeitung besonderer Einzelfragen der Einkommensteuer, Körperschaftsteuer, Gewerbesteuer, Einheitsbewertung und Vermögensteuer sowie
aller Fragen der Umsatzsteuer, Lohnsteuer, sonstigen Steuern und Abgaben
erfolgt auf Grund eines besonderen Auftrages. Dies gilt auch für
a)

die Bearbeitung einmalig anfallender Steuerangelegenheiten, z.B. auf
dem Gebiet der Erbschaftsteuer, Kapitalverkehrsteuer, Grunderwerbsteuer,

(1) Der Wirtschaftsprüfer bewahrt die im Zusammenhang mit der Erledigung
eines Auftrages ihm übergebenen und von ihm selbst angefertigten Unterlagen
sowie den über den Auftrag geführten Schriftwechsel zehn Jahre auf.

(2) Nach Befriedigung seiner Ansprüche aus dem Auftrag hat der Wirtschaftsprüfer auf Verlangen des Auftraggebers alle Unterlagen herauszugeben, die
er aus Anlaß seiner Tätigkeit für den Auftrag von diesem oder für diesen
erhalten hat. Dies gilt jedoch nicht für den Schriftwechsel zwischen dem Wirtschaftsprüfer und seinem Auftraggeber und für die Schriftstücke, die dieser
bereits in Urschrift oder Abschrift besitzt. Der Wirtschaftsprüfer kann von
Unterlagen, die er an den Auftraggeber zurückgibt, Abschriften oder Foto-

kopien anfertigen und zurückbehalten.

b)

die Mitwirkung und Vertretung in Verfahren vor den Gerichten der
Finanz- und der Verwaltungsgerichtsbarkeit sowie in Steuerstrafsachen

c)

die beratende und gutachtliche Tätigkeit im Zusammenhang mit
Umwandlung, Verschmelzung, Kapitalerhöhung und -herabsetzung,
Sanierung, Eintritt und Ausscheiden eines Gesellschafters, Betriebs-

Für

veräußerung,

Ansprüche gilt nur deutsches Recht.

und

Liquidation und dergleichen.

den

Auftrag,

seine

Durchführung

und

die

sich

hieraus

ergebenden

