Landeshauptstadt Dresden
Rechnungsprüfungsamt

Prüfbericht
zum Prüfauftrag-Nr.:

20120100

Prüfungsthema

Jahresabschluss 2011

Prüfbericht vom:

15. Juni 2012

Prüfobjekt:

Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden

Leiter des Prüfobjektes:

Betriebsleiter Herr Arnrich

Geschäftsbereich:

Wirtschaft

Fachprüfer:

Frau Neumann

GZ:

14.30

Sitz:

An der Kreuzkirche 6

2/205

Verteiler:

GB2
GB7
Amt 20
EB SFBD

Telefon:

488 1937

Inhaltsverzeichnis
VORBEMERKUNGEN...
anne nnenenneunn 4

EINHALTUNG VON VORSCHRIFTEN, BESCHLÜSSEN DES STADTRATES SOWIE ANORDNUNGEN DER OBERBURGERMEISTERNN .......... 5
2.1

Wirtschaftsprüfer............ rn

du

Haushaltsvollzug - Finanzzwischenbericht ..........unnueeennsnseneennnannnnnennnnnnnnnneenn 5

2.3

A

2.4

Püskbenenmarng Nordftechef arena
ur sn ann nnnmeennnnennunnannnenunen 5

2.5

Besetzung des Betriebsausschusses.....ueeeenunnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 5

2.6

Prüfberichte Wirtschaftsprüfer.........uusuueesesssseeeenennnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 6

2.7

Wirtschaftsplan ....uueseennsnsnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnsnnnnnsnnnnsnnnnnnnnnnnnnnn 6

2.7.1

NENNE

2.7.2

Liquiaitätsplan TE

2

Finarzplarung unemmnnenunnennnnaHnnnnnmnnnnnnnnnn
nn nun nn nun nenn ernennen anne 9.

2.7.4

Stellennübersicht .„unu.000rnnnnnnannennnnnnnnnnannunnunnunenannennannununnunnen
une nen 9

2.1.5

Worberiont sense

2.8

System zur Erkennung von Risiken........uuesssenssennennoennsnnnnnnnnnnnnnsnnnnnnnnennnnnnnnn 10

RE

EEE

nennen nn nn nam anne

nenn 5

5

RE

nun

CE EEE

ia

DER VERZINSUNG

EEEEEEEEEEEEEREEEEEDEE 7

aan an anna mann umen unnamen nun en an 8

isännnne nnunnnnn anna nnnenenn ann

ANGEMESSENHEIT VON VERGÜTUNGEN
ANGEMESSENHEIT

uunn nennen

nun

nme

eenwnen ee 10

...uuusnnsnnnsonannenen nannunnunnunnnnnnunnnnn 11

DES EIGENKAPITALS ............. 11

4.1

Gesetzliche Grundlagen.........uusssseenennsennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 11

4.2

Abführung der Eigenkapitalverzinsung...........2u02220002000020snnnnennnsnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 11

Prüfbericht

Landeshauptstadt Dresden
Rechnungsprüfungsamt

cn

EEE

12

5

SEHNETTETEB

6

ERFÜLLUNG DER FORDERUNGEN AUS VORJAHREN vnnneessssusssssennee 12

7

ZUSAMMENFASSUNG DER FESTSTELLUNGEN...uunsnsannnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnne 13

8

es

9

FORDERUNGEN/VORSCHLÄGE ....nu2u2uanannnnannnononnnununnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 13

ANLAGE 1

PLAN-IST-VERGLEICH...unesesssanennonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnannnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnner 15

ANLAGE2

GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG - ERGEBNISSE ...uauunesenennnnnnnnnnnnnn 15

ANLAGE 3

_LEISTUNGSBEZIEHUNGEN.....nusr2nu202u2r0nnnnnnnnnnnnnonannnnnnnnnnnenennnnnnnnr knanannnnnnnn 15

13

ABKÜRZUNGSVERZEICHNIS....u2u2u200000220200022020000020200n000nn0nn0Rn0nanennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnanenannnnannnnnnenn 16

Landeshauptstadt Dresden
Rechnungsprüfungsamt

1

Prüfbericht

Vorbemerkungen

Die Rechtsverhältnisse des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden sind in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen (Eigenbetriebssatzung Friedhofs- und Bestattungswesen)
vom 14. Dezember 1995, zuletzt geändert am 25. Februar 2010 (in Kraft seit 12. März 2010),
geregelt.

Gemäß $ 1 Betriebssatzung ist Gegenstand des SFBD das Bestattungswesen und die Unterhaltung der kommunalen Friedhöfe, des Krematoriums einschließlich der damit verbundenen
Verwaltungsaufgaben sowie alle Angelegenheiten, die zum ordnungsgemäßen Betriebsablauf
erforderlich sind. Zweck des SFBD ist die Gewährleistung aller Leistungen, die dem konkreten
Ablauf der Bestattungen dienen, die Pflege und Unterhaltung des betrieblichen Vermögens
sowie die Wahrung und Förderung der friedhofskulturellen Angelegenheiten.
Die Aufgaben des SFBD setzen sich aus einem hoheitlichen und einem gewerblichen Aufgabenbereich zusammen. Der hoheitliche Bereich umfasst die vier kommunalen Friedhöfe (Heidefriedhof, Urnenhain Tolkewitz, Nordfriedhof und Friedhof Dölzschen). Dem gewerblichen
Bereich sind der Bestattungsdienst und das Krematorium Tolkewitz zugeordnet.
Der SFBD wurde am 9. April 2008 beim Amtsgericht Dresden in das Handelsregister A unter
der Registernummer 6973 eingetragen.
Gemäß $ 17 Absatz 2 SächsEigBG sind der Jahresabschluss und der Lagebericht innerhalb
von vier Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres aufzustellen und dem Bürgermeister vorzulegen. Der Bürgermeister leitet diese Unterlagen unverzüglich zur Jahresabschlussprüfung und
zur örtlichen Prüfung durch das Rechnungsprüfungsamt weiter. Der Jahresabschluss 2011
wurde von der BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft und mit einem uneinge-

schränkten Bestätigungsvermerk testiert. Dem Rechnungsprüfungsamt wurde der testierte
Jahresabschluss mit Posteingang 24. April 2012 fristgerecht übersandt.
Das Rechnungsprüfungsamt prüfte den Jahresabschluss 2011 gemäß $ 105 SächsGemO.
Schwerpunkte der Prüfung waren
« die Einhaltung der für die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden geltenden gesetzlichen Vorschriften und der Beschlüsse des Stadtrates sowie der Anordnungen des Bürger®

meisters,
die angemessene Vergütung der Leistungen, Lieferungen und Leihgelder der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb, des Eigenbetriebes für die Landeshauptstadt Dresden

und der Eigenbetriebe/Gesellschaften untereinander;
e

die angemessene Verzinsung des von der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung ge-

e

die Realisierung der Forderungen aus den Vorjahren.

stellten Eigenkapitals;

Da die Zahlen im Prüfbericht überwiegend in TEuro dargestellt wurden, können vereinzelt ge-

ringfügige Rundungsdifferenzen wirken.

Aufgrund der neuen Prüfungssoftware im Rechnungsprüfungsamt sind die Feststellungen und Forderungen/Vorschläge in Tabellen zusammengefasst. Damit sind Übersichtlichkeit sowie Überwachung der Forderungen/Vorschläge und Fristen besser gewährleistet. Ausführliche Erläuterungen zu den Feststellungen sind ab Punkt 2 im Bericht
dargestellt.

Landeshauptstadt Dresden

Prüfbericht

Rechnungsprüfungsamt

2

Einhaltung von Vorschriften, Beschlüssen des Stadtrates sowie Anordnungen der Oberbürgermeisterin

Die in bzw. für 2011 vom Stadtrat/ Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen gefassten Beschlüsse wurden in ihrer Umsetzung geprüft. Die Umsetzungen wurden entsprechend den Beschlussfassungen vorgenommen.

2.1

Wirtschaftsprüfer

Mit dem Beschluss des Stadtrates vom 15. und 16. Dezember 2011 (Vorlage 1323/11) wurde
die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Prüfung der Jahresabschlüsse 2011 und
2012 einschließlich Prüfung Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung nach 8 53 HGrG für
den SFBD bestellt.

2.2

Haushaltsvollzug — Finanzzwischenbericht

Gemäß $ 8 Absatz 1 SächsEigBVO hat die Betriebsleitung die Oberbürgermeisterin und den
Betriebsausschuss in der Mitte des Wirtschaftsjahres über die Umsetzung des Erfolgs- und
Liquiditätsplans schriftlich zu unterrichten (Zwischenbericht). Sofern Wirtschaftsjahr und Haushaltsjahr übereinstimmen, geschieht dies mit dem Haushaltsvollzugsbericht nach $ 75
Absatz 5 SächsGemO ($ 8 Absatz 2 SächsEigBVO).
Mit Vorlage 1306-01/11 nahm der Stadtrat am 24. November 2011 den Finanzzwischenbericht
und den Zwischenbericht der Eigenbetriebe, darunter SFBD, zur Kenntnis.

2.3

Jahresabschluss 2010

Der Jahresabschluss wurde innerhalb von neun Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres
($ 19 Absatz 1 SächsEigBG) vom Stadtrat am 29. September 2011 (Vorlage 1212/11) festgestellt. Der Betriebsleitung wurde Entlastung erteilt. Die amtliche Bekanntmachung des Jahresabschlusses 2010 erfolgte gemäß $ 19 Absatz 2 SächsEigBG im Dresdner Amtsblatt Nummer 43 vom 27. Oktober 2011. Der Jahresabschluss und Lagebericht wurde für sieben Tage

nach Erscheinen der Bekanntmachung im SFBD ausgelegt.
Es wurde folgende Ergebnisverwendung beschlossen:
Der Jahresfehlbetrag in Höhe von 268.122,94 Euro wurde auf neue Rechnung vorgetragen.
Der vorgetragene Jahresverlust 2007 in Höhe von 124.118,48 Euro wird der allgemeinen Kapi-

talrücklage entnommen. Die Eigenkapitalverzinsung 2010 in Höhe von 200.000,00 Euro wird
nicht an den Haushalt abgeführt, sondern verwendet, um die nicht gebührenrelevanten Auf-

wendungen im hoheitlichen Bereich zu decken.

2.4

Rückbenennung

Nordfriedhof

Der Stadtrat beschloss am 29. September 2011 (Antrag 0393/11), dass keine Rückbenennung des Nordfriedhofs in Garnisonsfriedhof stattfindet.

2.5

Besetzung des Betriebsausschusses

Der Stadtrat wählte die Besetzung des Betriebsausschusses am 8. September 2011 (Antrag

0446/11).

Landeshauptstadt Dresden
Rechnungsprüfungsamt

2.6

.

Prüfbericht

Prüfberichte Wirtschaftsprüfer

Der Betriebsausschuss in seiner Sitzung am 31. August 2011 „sprach sich dafür aus, dass ihm

künftig wieder die Originale der Prüfberichte der Wirtschaftsprüfer vorgelegt werden, wie es in
der Vergangenheit gängige Praxis gewesen ist.“

2.7

Wirtschaftsplan

Der Wirtschaftsplan 2011 wurde am 16. Dezember 2010 vom Stadtrat (Vorlage 0750/10)
festgesetzt:
e im Erfolgsplan
e mit Gesamterträgen von
5.313,0 TEuro,
* mit Gesamtaufwendungen von
5.398,0 TEuro
«e und einem Verlust von
- 85,0 TEuro,
e im Liquiditätsplan
e

e

mit zahlungswirksamen Veränderungen der Finanzmittel von

426,0 TEuro,

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für
Investitionen und Investitionsfördermaßnahmen (Kreditermächtigung) von
0,0 TEuro,
mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von
0,0 TEuro,
der Höchstbetrag der Kassenkredite, der zur rechtzeitigen Leistung von
Auszahlungen in Anspruch genommen werden darf, auf
1.000,0 TEuro.

e
e

Der Wirtschaftsplan war gemäß 8 15 Absatz 1 SächsEigBG, $ 1 Absatz 3 Nr. 5 SächsKom
HVO-Doppik in Verbindung mit 88 4 bis 7 SächsEigBVO mit seinen Bestandteilen Erfolgs-,
Liquiditätsplan, Finanzplanung und Stellenübersicht Anlage zum Haushaltsplan 2011/2012 der
Landeshauptstadt Dresden.

Die Haushaltssatzung 2011/2012 einschließlich Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe wurde von
der Stadtkämmerei der Landeshauptstadt Dresden am 13. Januar 2011 und damit zu spät der
Landesdirektion Dresden als Rechtsaufsichtsbehörde angezeigt ($ 12 Abs. 4 SächsEigBG in
Verbindung mit $ 76 Abs. 2 SächsGemO; Vorlage spätestens einen Monat vor Beginn des
Haushaltsjahres).
Für die Aufstellung des Wirtschaftsplans steht ein EDV-Programm in der Beteiligungsverwaltung zur Verfügung. Die Vorgaben werden elektronisch an den SFBD übermittelt und von diesem ausgefüllt.
Eine Abrechnung des Wirtschaftsplanes (Erfolgs- und Stellenplan) wurde vom SFBD separat
durchgeführt und im Management-Report zum vierten Quartal 2011 vorgelegt.
Dem Betriebsausschuss und dem Beteiligungsmanagement der Landeshauptstadt Dresden
wurde quartalsweise im Management-Report über die Erfolgsbeurteilung, Liquiditätsentwick-

lung, Investitionen und Personalentwicklung informiert.
Der Wirtschaftsplan 2012 wurde vom Stadtrat am 24. November 2011 (Vorlage 1275/11)
festgesetzt:
« im Erfolgsplan

e
e
«e
«e

«e

5.522,0 TEuro,
5.231,0 TEuro
291,0 TEuro,

im Liquiditätsplan

e
e

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Gewinn von
mit zahlungswirksamen Veränderungen der Finanzmittel von

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für
Investitionen und Investitionsfördermaßnahmen (Kreditermächtigung) von
mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von
=

599,0 TEuro,
0,0 TEuro,
0,0 TEuro.

Landeshauptstadt Dresden

Prüfbericht

Rechnungsprüfungsamt

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß $ 12 Absatz 4 SächsEigBG

in Verbindung mit $ 84 SächsGemO festgesetzt mit

1.000,0 TEuro.

Laut Lagebericht mindern die neuen Friedhofsgebühren den Verlust im Friedhofswesen, de-

cken aber nicht die nicht gebührenrelevanten Aufwendungen (insbesondere die Pflege und

Unterhaltung der Ehrengräber, denkmalgeschützten und historischen Grabmale sowie bauli-

chen und sonstigen Anlagen); die neue Gebührenkalkulation soll zum 1. Januar 2013 in Kraft
treten.
2.7.1

Erfolgsplan

Der Erfolgsplan muss alle voraussichtlichen Erträge und Aufwendungen des Wirtschaftsjahres
enthalten und ist entsprechend der Gewinn- und Verlustrechnung zu gliedern ($ 4 Absatz 1

SächsEigBVO in Verbindung mit $ 13 Absatz 1 SächsEigBVO in Verbindung mit $ 275 HGB).
Es sind Begründungen der veranschlagten wesentlichen Erträge und Aufwendungen sowie

Erläuterungen zu Abweichungen zum Vorjahr zu geben ($ 4 Absatz 2 SächsEigBVO). Die Planung basierte jeweils auf dem testierten Jahresergebnis des Vorvorjahres und der Hochrechnung für das Vorjahr.
Laut $ 4 Absatz 3 SächsEigBVO sind nachrichtlich die einzelnen Betriebszweige entsprechend
der Erfolgsübersicht in einer Anlage darzustellen. Der Jahresabschluss enthält eine solche

Anlage (in Verbindung mit $ 13 Absatz 3 SächsEigBVO). Im Wirtschaftsplan 2011 wurde die
Aufteilung vorgenommen.
Der Vergleich zwischen dem Erfolgsplan und dem Ist-Ergebnis laut Gewinn- und Verlustrechnung führte insgesamt zu folgenden Ergebnissen (siehe auch Anlage 1):
Plan

Ist

Abweichung

(TEuro)

(TEuro)

(TEuro)

(%)

Erträge

5.313,0

5.333, 1

20,1

0,4

Aufwendungen

5.398,0

5.793,8

395,8

1,8

Jahresergebnis

-85,0

-460,7

-375,7

Zu den höheren Erträgen führten insbesondere die
e

sonstigen betrieblichen Erträge mit
im Wesentlichen aus Zuwendungen der Landesdirektion zur Finanzierung
des denkmalbedingten Mehraufwandes bei der Sanierung der Friedhofs-

«e

außerordentlichen Erträge mit

+ 46,5 TEuro,

kapelle Nordfriedhof.
+ 23,7 TEuro

hauptsächlich aus dem Verkauf des Buches „100 Jahre Krematorium und
Urnenhain Tolkewitz — unter den Flügeln des Phönix“ anlässlich des Jubiläums.
Geringer ausgewiesen wurden

«e

Umsatzerlöse aufgrund von gesunkenen Sterbe-, Einäscherungszahlen um

Es wurden

höhere Aufwendungen

- 59,4 TEuro.

insbesondere bewirkt in den Positionen

«e

„Zinsen und ähnliche Aufwendungen“ um

+ 118,2 TEuro,

«e

hauptsächlich aus der Betriebsprüfung
„Steuern vom Einkommen und vom Ertrag“ um

+ 233,7 TEuro,

«e

„Sonstige Steuern“ um

+ 166,2 TEuro

insbesondere aus der Betriebsprüfung für 2003 bis 2005. Es ergaben sich

Steuernachzahlungen in Höhe von 217,0 TEuro. Konsequenzen aus den
Prüfungsfeststellungen wurden für die Geschäftsjahre 2006 bis 2010 ermittelt
-7-

Landeshauptstadt Dresden

Prüfbericht

Rechnungsprüfungsamt

und eine Nachzahlung von Steuern in Höhe von 368,0 TEuro als Rückstellung
eingestellt. Insbesondere aus der vom Finanzamt geänderten Gemeinkostenaufteilung, was vom Rechnungsprüfungsamt in Vorjahren mehrfach gefordert
wurde, ergaben sich die Abweichungen.
Dem gegenüber standen hauptsächlich geringere

«e

Personalaufwendungen um
aufgrund einer höheren Planung.

- 94,4 TEuro,

„Ohne die Aufwendungen aus der Betriebsprüfung und der Wiederherstellung der Standsicherheit der Kapelle auf dem Nordfriedhof hätte der Eigenbetrieb insgesamt ein entsprechendes positiveres Jahresergebnis erwirtschaftet.“ (aus Grundsätzliche Feststellungen des Wirtschaftsprüfers)
Im Vergleich der Gewinn- und Verlustrechnung zum Vorjahr verschlechterte sich das
Jahresergebnis um

- 192,6 TEuro

auf - 460,7 TEuro im Jahr 2011.
Die Entwicklung der einzelnen Positionen ist in Anlage 2 dargestellt.
Ursächlich für die Entwicklung war hauptsächlich der Anstieg der Posten
e „Zinsen und ähnliche Aufwendungen“ (siehe oben) um
« „Steuern vom Einkommen und vom Ertrag“ (siehe oben) um
e „Sonstige Steuern“ (siehe oben) um

+ 100,5 TEuro,
+ 279,6 TEuro,
+ 161,4 T’Euro.

Dem entgegen standen im Wesentlichen

e

e

geringere „Außerordentliche Aufwendungen“ um
- 171,0 TEuro.
Im Vorjahr waren hier höhere Aufwendungen für den Abriss der Schornsteine
und Treppen an der Feierhalle Tolkewitz enthalten. In 2011 wurde die Standsicherheit der Kapelle Nordfriedhof mit 218,0 TEuro wieder hergestellt —
trotz Fördermittelzuwendungen verblieb ein Aufwand. Außerdem waren die
Aufwendungen zur Vorbereitung und Durchführung der 100-Jahrfeier von
Krematorium und Urnenhain enthalten.
sowie höhere „Umsatzerlöse“ aufgrund der erstmals ganzjährigen

Einnahmen aus der Mitte des letzten Jahres in Kraft getretenen
Gebührenkalkulation um

- 193,2 TEuro,

Die gestiegenen Aufwendungen konnten auch nicht durch höhere Erträge vollständig kompensiert werden.

2.7.2
Liquiditätsplan
Im Liquiditätsplan ist der Mittelzu- und Mittelabfluss aus laufender Geschäfts-, aus Investitionsund Finanzierungstätigkeit darzustellen ($ 5 Absatz 1 SächsEigBVO). Der Plan ist unter entsprechender Anwendung des Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr. 2 (DRS 2) zu glie-

dern ($ 5 Absatz 3 SächsEigBVO).

Der Wirtschaftsplan wies den Liquiditätsplan nicht in vollem Umfang in der vorgeschriebenen

Ordnung nach DRS 2 aus, es waren aber alle wesentlichen Positionen im Wirtschaftsplan enthalten.

Er zeigt den Mittelzu- und -abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit in Höhe von

Investitionstätigkeit in Höhe von
und Finanzierungstätigkeit in Höhe von

Damit ergab sich eine Überdeckung in Höhe von

1.206,0 TEuro,

- 580,0 TEuro,
- 200,0 TEuro.

426,0 TEuro.

Landeshauptstadt Dresden

Prüfbericht

Rechnungsprüfungsamt

Geplant war der Anfangsbestand an liquiden Mitteln mit

der Plan-Endbestand betrug

_

Die Differenz (= oben genannte Überdeckung) betrug
Tatsächlich betrug der Bestand an liquiden Mitteln zum 31. Dezember 2011
Die Differenz zum Anfangsbestand am 1. Januar 2011 in Höhe von
betrug

5.488,0 TEuro,

5.914,0 TEuro.
426,0 TEuro.
6.263,6 TEuro.
5.575,9 TEuro
687,7 TEuro.

Der Mittelverbrauch war durch die liquiden Mittel gedeckt und Liquiditätsengpässe waren nicht

zu erwarten.
2.7.3
Finanzplanung
Die Finanzplanung besteht aus einer Übersicht (zuzüglich der drei folgenden Jahre) über die
voraussichtliche Entwicklung der Erträge und Aufwendungen in der für den Erfolgsplan vorgeschriebenen Ordnung und des Mittelzu- und -abflussesin der für den Liquiditätsplan vorgeschriebenen Ordnung ($ 6 Absatz 1 SächsEigBVO). Hierzu gehört unter anderem auch eine
Darstellung der Finanzbeziehungen zur Gemeinde ($ 6 Absatz 2 Nr. 1 SächsEigBVO). Der
Finanzplanung ist ein Investitionsprogramm zugrunde zu legen (8 6 Absatz 3 SächsEigBVO).
Eine separate Finanzplanung war nicht Bestandteil des Wirtschaftsplanes. Die Finanzplanung
war im Erfolgs- und Liquiditätsplan integriert.

Die Finanzbeziehung mit der Landeshauptstadt Dresden (Eigenkapitalverzinsung in Höhe von
200,0 TEuro von 2011 bis 2014) war dargestellt.
Der Investitionsplan wurde vom SFBD im Managementreport zum vierten Quartal 2011 abgerechnet. Geplant waren 372,0 TEuro fortgeführte Maßnahmen und 208,0 TEuro neue Investitionen. In 2011 wurden 336,0 TEuro investiert (Gestaltung neue Urnengemeinschaftsanlage
Heidefriedhof und Urnenhain Tolkewitz, Neubau Biokläranlage Heidefriedhof, Multicar, Kommunikations- und Datentechnik, Bestattungsfahrzeug, Kundenparkplatz Löbtauer Straße).
2.7.4

Stellenübersicht

Die Stellenübersicht muss die im Wirtschaftsjahr erforderlichen Stellen für die Beschäftigten
enthalten und nach Betriebszweigen gegliedert werden, zum Vergleich sind die Zahlen zum
30. Juni des laufenden Jahres und der tatsächlich besetzten Stellen anzugeben (8 7 Sächs
EigBVO). Die Stellenübersicht soll alle im Wirtschaftsjahr erforderlichen Stellen für Angestellte
und Arbeiter enthalten; Beamte sind nachrichtlich anzugeben.

Die Stellenübersicht enthielt 65,0 Beschäftigte (Personen in vertraglichem Arbeitsverhältnis
einschließlich Geschäftsführung, ohne Auszubildende).

Durchschnittlich wurden ohne Auszubildende 67,0 Beschäftigte (70,0 zum 31. Dezember
2011) — entsprach 64,0 Vollzeitäquivalente — geplant. Ein Auszubildender wurde durchschnitt-

lich geplant.
Vom SFBD wurde die Planabrechnung im Management-Report für das vierte Quartal 2011
sowie in einer separaten Abrechnung „Entwicklung Arbeitskräfte Durchschnitt SFBD 2011

(oh-

ne Azubi)“ und „Arbeitskräfte SFBD“ vorgelegt. In 2011 waren durchschnittlich 70,83 Beschäftigte (entsprach 63,25 Vollzeitäquivalenten) und 73,0 Standardbeschäftigte (entsprach 63,3
Vollzeitäquivalente) zum 31. Dezember 2011
Freizeitphase) tätig.

(fünf Mitarbeiter befanden sich bereits in der

Gemäß Anhang beschäftigte der SFBD im Durchschnitt 72,0 Mitarbeiter, zum 31. Dezember
2011 bestanden 73,0 Arbeitsverhältnisse (auch laut Lagebericht).

-9-

Landeshauptstadt Dresden
Rechnungsprüfungsamt

Prüfbericht

Beschäftigte
Plan
Ist
Durchschnitt | 31.12.2011 | Durchschnitt | 31.12.2011

Vollzeitäquivalente
Plan
Ist
| Durchschnitt | Durchschnitt

Wirtschaftsplan
Stellenübersicht
Durchschnittliche Anzahl
zzgl. ein Auszubildender
Beschäftigungsverhältnisse

2.7.5

65,0
67,0

65,0
70,83
70,0

64,0

63,25

73,0

Vorbericht

Gemäß $& 3 SächsEigBVO soll dem Wirtschaftsplan ein Vorbericht beigefügt werden, der den
Stand und die voraussichtliche Entwicklung und die zu ihrer Erfüllung eingesetzten Mittel darlegt, er erläutert die in den Einzelplänen dargestellte voraussichtliche Entwicklung.
Dem Wirtschaftsplan waren separate Erläuterungen beigefügt, die die in den Einzelplänen
dargestellte Entwicklung sowie die Chancen und Risiken des SFBD erläuterten. Diese Erläuterungen können auch als Vorbericht verstanden werden und es erscheint legitim, beides (den
Vorbericht und die Erläuterungen) zu binden.

2.8

System zur Erkennung von Risiken

Gemäß $ 16 Absatz 3 SächsEigBG ist ein angemessenes System zur Erkennung von Risiken
einzurichten, das es ermöglicht, etwaige den Bestand gefährdende Entwicklungen frühzeitig zu
erkennen.
Laut Lagebericht ist ein Risikomanagementhandbuch mit schriftlicher Dokumentation der Risikoidentifikation, -bewertung, -klassifizierung, -steuerung, -bewältigung, -kontrolle (Risiken, Gegenmaßnahmen, Eintrittswahrscheinlichkeit, Auswirkungen) im SFBD in der Umsetzung; bis
zum 31. August 2011 war mit der Fertigstellung zu rechnen und ab diesem Zeitpunkt sollte es
fortgeschrieben werden. Gemäß $ 53 HGrG Fragenkreis 4 wurde in 2011 mit der Erstellung
eines Risikomanagementhandbuches begonnen. Die Fertigstellung ist für Herbst 2012 geplant.

Aufgrund der ergriffenen Maßnahmen können bestandsgefährdende Risiken rechtzeitig erkannt werden. Diese Maßnahmen reichen aus und sind nach Auffassung des Wirtschaftsprüfers geeignet, ihren Zweck zu erfüllen.
Zum Prüfungszeitpunkt im April 2012 übergab uns der SFBD einen Entwurf eines Risikomanagementhandbuches,

laut Auskunft wird bereits danach

verfahren. Es enthält unter anderem

Ausführungen zu Risiken, Risikoidentifikation, -bewertung, -steuerung, Dokumentation,
prüfung.

Über-

Gemäß Anlage 3 des Handbuches hat der Betriebsleiter auch dem Rechnungsprüfungsamt als
Risikoverantwortliche gesamitstädtisch Aufgaben innerhalb des Risikomanagementsystems
zugewiesen. Das Rechnungsprüfungsamt ist prüfend tätig und kann beratend tätig werden, es
wird aber keine Aufgaben, zum Beispiel Festlegung Ziele, Berichterstattung, Identifikation Risiken, Erfassung Risiken, Risikosteuerung, Erstellung von Aktionsplänen wahrnehmen.
Vor Abschluss der Prüfung teilte uns der SFBD auf Nachfrage zum oben genannten Sachverhalt Folgendes mit: „[...] wird die Textpassage abgeändert, dass das RPA Aufgaben vom
SFBD zugewiesen bekommt. Diese Aufgaben werden aus dem Managementhandbuch umge-

hend gestrichen.“

-10-

Landeshauptstadt Dresden
Rechnungsprüfungsamt

3

Prüfbericht

Angemessenheit von Vergütungen

Entsprechend $ 2 SächsEigBVO waren sämtliche Lieferungen, Leistungen und Kredite im

Verhältnis zwischen dem Eigenbetrieb und der Landeshauptstadt Dresden, einem anderen

Eigenbetrieb der Landeshauptstadt Dresden oder einer Gesellschaft, an der die Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist, angemessen zu vergüten (siehe Anlage 3). Zu prüfen war, ob ein
Leistungsaustausch stattgefunden hat und dieser angemessen beglichen wurde. Es waren

hierbei alle bewertbaren Leistungen zu berücksichtigen.
Der SFBD zahlte in 2011 für erbrachte Leistungen in diesem Zusammenhang
e Ämter der Landeshauptstadt Dresden
« andere Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden
« städtische Gesellschaften

an
281,4 TEuro,
19,8 TEuro
255,3 TEuro.

Im Gegensatz dazu erhielt der SFBD für seine Leistungen in 2011 von
e

Ämtern der Landeshauptstadt Dresden

446,1 TEuro.

Die Beträge waren abgerechnet und im Buchwerk des SFBD und der Landeshauptstadt Dresden gebucht (stichprobenhafte Prüfung).
Das Gesundheitsamt, das Einwohner- und Standesamt (jetzt Bürgeramt) der Landeshauptstadt Dresden und der Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden stellten dem SFBD die Leistungen durch Bescheide mit Rechtsbehelfsbelehrung in Rechnung. Der
SFBD besitzt keine eigene Rechtspersönlichkeit, so dass die Ämter und EB der Landeshauptstadt Dresden dem SFBD gegenüber aufgrund fehlender Außenwirkung ($ 35 VwVfG) keinen
Verwaltungsakt erlassen können, gegen den ein Rechtsbehelf eingelegt werden könnte. Dar-

auf wurde bereits mehrfach vom Rechnungsprüfungsamt und vom SFBD hingewiesen.
Es wurde festgestellt, dass im Buchwerk der Landeshauptstadt Dresden drei Geschäftspartner
für den SFBD angelegt waren.

4

Angemessenheit der Verzinsung des Eigenkapitals

4.1

Gesetzliche Grundlagen

Gemäß $ 105 Nr. 3 SächsGemO ist darauf zu achten, dass das von der Gemeinde zur Verfügung gestellte Eigenkapital angemessen verzinst wird. Der Eigenbetrieb ist gemäß $ 12 Absatz 1 SächsEigBG finanzwirtschaftlich als Sondervermögen der Gemeinde zu verwalten und
nachzuweisen. Dabei sind die Belange der gesamten Gemeinde zu berücksichtigen. Gemäß
$ 12 Absatz 4 SächsKAG kann bei Einrichtungen, die als Sondervermögen geführt werden,
eine angemessene Verzinsung des von der Gemeinde aufgewandten Eigenkapitals angesetzt
werden. Die Eigenkapitalverzinsung ist Teil der gebührenfähigen Kosten ($ 11 Absatz 1 Nr. 1
SächsKAG). Voraussetzung ist aber, dass es sich um betriebsnotwendiges Anlagevermögen
handelt, für dass das Kapital aufgebracht wird.

4.2

Abführung der Eigenkapitalverzinsung

Unter anderem unter Bezug auf die Belastung durch Leistungserbringung hinsichtlich Grabnutzung wurde bis 2003 keine Eigenkapitalverzinsung vorgenommen. Gemäß den Forderungen
aus früheren Prüfberichten wird seit 2004 eine Eigenkapitalverzinsung abgeführt. Im Haushaltskonsolidierungskonzept waren von 2004 bis 2010 insgesamt 2.440,0 TEuro und im Haushaltsplan insgesamt 1.800,0 TEuro sowie im Wirtschaftsplan des SFBD 1.090,0 TEuro als Eigenkapitalverzinsung zur Abführung an den Haushalt festgelegt. Davon wurden bis 2009 nur
963.319,97 Euro (ohne Kapitalertragsteuer und Solidaritätszuschlag) an die Landeshauptstadt

Dresden gezahlt. Das Haushaltskonsolidierungskonzept wurde nicht explizit aufgehoben. Da-1-

Landeshauptstadt Dresden
Rechnungsprüfungsamt

Prüfbericht

mit wurden das Haushaltskonsolidierungskonzept, der Haushaltsplan und der Wirtschaftsplan
nicht erfüllt.

Der Jahresabschluss 2010 wurde vom Stadtrat festgestellt (siehe Punkt 2.3) und es wurde
Folgendes beschlossen: die Eigenkapitalverzinsung 2010 in Höhe von 200.000,00 Euro wird
nicht an den Haushalt abgeführt, sondern verwendet, um die nicht gebührenrelevanten Auf-

wendungen im hoheitlichen Bereich zu decken.
Mit Ablauf des Haushaltskonsolidierungskonzeptes für 2010 besteht grundsätzlich aber die
gesetzliche Verpflichtung zur Abführung einer Eigenkapitalverzinsung an den Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden. Für 2011 wurden im Wirtschaftsplan 200,0 TEuro als Eigenkapitalverzinsung vorgesehen.

Der SFBD führte im Wirtschaftsplan Folgendes aus:
Dem SFBD obliegen Aufgaben und Leistungserbringung im Rahmen des Denkmalschutzes für

die Landeshauptstadt Dresden an den Gebäuden sowie Friedhofsanlagen und Grabdenkma-

len. Außerdem hat der SFBD die Pflege und Verkehrssicherheit der Überhangflächen auf den
Friedhöfen zu gewährleisten. Diese Aufwendungen sind nicht betriebsnotwendig und dürfen

nicht über Gebühren refinanziert werden.

In Zusammenarbeit mit der Stadtkämmerei und dem Steuer- und Stadtkassenamt der Landeshauptstadt Dresden wurden am 13. September 2010 verschiedene Festlegungen (Aktenvermerk vom 16. September 2010) getroffen, z. B.:
e „Die erbrachten Sanierungsleistungen im Denkmalschutz sind jährlich maßnahmenkonkret
mit Angabe von Zuschüssen Dritter nachzuweisen.“
e

„Zukünftig wird die Abführung der EKV unter Berücksichtigung der Jahresergebnisse jährlich neu vereinbart.“

Die erbrachten Sanierungsleistungen für 2011 sind in Höhe von 245,0 TEuro vom SFBD in
einer Auflistung angegeben worden. In der Vorlage zur Beschlussfassung über den Jahresabschluss 2011 werden diese analog des Vorjahres aufgenommen.

5

Sonstiges

Gemäß Aktenvermerk vom 16. September 2010 der Stadtkämmerei wurde mit dem Steuerund Stadtkassenamt und dem EB ITO festgelegt, dass „aus steuerrechtlichen Gründen [...]
nachdrücklich auf die Notwendigkeit einer Aufgliederung der Bilanz in den hoheitlichen Friedhofsbereich und den gewerblichen Bereich (Krematorium und Bestattungswesen) hingewiesen
[wird]. Die Umsetzung sollte mit dem Jahresabschluss 2010 erfolgen.“ Dem Rechnungsprü-

fungsamt wurde im August 2011 die Steuerbilanz für den gewerblichen Bereich Krematorium
und Bestattungswesen erstellt von der BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft vorgelegt.

6

Erfüllung der Forderungen aus Vorjahren

Die Forderungen/Vorschläge aus den Prüfungen der letzten Jahresabschlüsse wurden hin-

sichtlich folgenden Punktes nicht realisiert:
e

Beschluss über die Abführung des Beitrages zur Haushaltkonsolidierung für 2009 und Vorjahre. Für 2009 wurde in 2010 keine Eigenkapitalverzinsung an den Haushalt abgeführt.
Über den restlichen Beitrag wurde nicht beschlossen und er wurde auch nicht gezahlt.

-412-

Landeshauptstadt Dresden
Rechnungsprüfungsamt

7

Zusammenfassung

Prüfbericht

der Feststellungen

Nr. | Feststellung

1

:

Typ

Die Haushaltssatzung 2011/2012 einschließlich Wirtschaftspläne der

| einfache Fest-

Eigenbetriebe wurde von der Stadtkämmerei der Landeshauptstadt | stellung

Dresden zu spät der Rechtsaufsichtsbehörde angezeigt.
2

3

Zum

Prüfungszeitpunkt übergab uns der SFBD einen Entwurf eines

einfache Fest-

Risikomanagementhandbuches.

stellung

Das Gesundheitsamt, das Einwohner- und Standesamt (jetzt Bürgeramt) der Landeshauptstadt Dresden und der Eigenbetrieb Stadt-

bedeutende
Feststellung

entwässerung der Landeshauptstadt Dresden stellten dem SFBD die
Leistungen durch Bescheide mit Rechtsbehelfsbelehrung in Rech-

nung.
4

Im Buchwerk der Landeshauptstadt Dresden waren drei Geschäftspartner für den SFBD angelegt.

einfache Feststellung

5

Für 2009 wurde in 2010 keine Eigenkapitalverzinsung an den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden abgeführt. Uber den restlichen
Beitrag wurde nicht beschlossen und er wurde auch nicht gezahlt.

bedeutende
Feststellung

8

Fazit

Die Prüfung durch das Rechnungsprüfungsamt führte nicht zu Ergebnissen, welche der Fest-

stellung des Jahresabschlusses durch den Stadtrat gemäß & 17 Absatz 3 SächsEigBG entgegenstehen. Unberührt hiervon bleibt die Notwendigkeit der Umsetzung der im Folgenden ge-

nannten Forderungen.

Forderungen/Vorsch läge

9

Die aufgezeigten Probleme sind gründlich auszuwerten. Die entsprechenden Schlussfolgerungen für die weitere Arbeit sind daraus zu ziehen. Insbesondere ist Folgendes zu beachten:
Forderung

Frist

Typ

Die Haushaltssatzung einschließlich
Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe ist
zukünftig von der Stadtkämmerei der

30.11.2012

Forderung

30.04.2013

Forderung

31.12.2012

wesentliche For-

Landeshauptstadt Dresden rechtzeitig
der Rechtsaufsichtsbehörde anzuzei-

gen.
Dem Rechnungsprüfungsamt ist das
aktuelle Risikomanagementsystem-

handbuch umgehend nach Fertigstellung zu übergeben.
Leistungsbescheide der Landeshauptstadt Dresden oder eines Eigenbetrie-

derung

bes der Landeshauptstadt Dresden
= 18:

Zuordnung
Feststellungen
n

Landeshauptstadt Dresden
Rechnungsprüfungsamt

Prüfbericht

sind zukünftig ohne Rechtsbehelfsbelehrung auszufertigen.
Zukünftig ist ein Geschäftspartner

31.12.2012

SFBD in der Landeshauptstadt Dres-

Empfeh-

4

lung/Hinweis

den zu bebuchen.

Insgesamt ist über die noch nicht an
den Haushalt abgeführte Eigenkapitalverzinsung bis 2009 durch die Landeshauptstadt Dresden zu entscheiden.
Grundsätzlich sind alle Anstrengungen
zu unternehmen, die Eigenkapitalverzinsung zu erwirtschaften und den Betrieb wirtschaftlich zu führen.

30.09.2012

wesentliche Forderung

|5

Schlussbemerkungen
Der Prüfbericht wurde am
mit dem
des SFBD durchgesprochen.
Die Prüfungsfeststellungen sind sachlich richtig dargestellt.
Die Ergebnisse der Prüfung sind unstrittig zwischen den Beteiligten.
Das Rechnungsprüfungsamt bittetum Berichterstattung zu eingeleiteten Maßnahmen und

Veränderungen bis zum
\

£,

ul

2DaR.

&

NIAAALIAI

pr
rnric
!
etriebßleite

Neumann
Sachgebietsleiterin (amt.)

-14-

Anlagen

Anlage

1

Pian-Ist-Vergleich

Anlage 2

Gewinn- und Verlustrechnung - Ergebnisse

Anlage 3

_Leistungsbeziehungen

-15-

L obejuy

"ysııBow ueßunpuny uoA punißjne puıs ueßunysıaemay ,

g'gr

0'932
2'6EErt-

2'19r'v6-

g’ee-

2'Or-

€'9g

e'6

8'82z’srı

1'e2

0‘es
€'62-

13374

2'gle2'991

g’s6e
L’02

g'g68'r

g'goE

0'191
8’gle
8'l4r

8’sıLz
9'929

80lg

€'z89

e‘19r

e‘olrl

z’orZ
rel

les

0‘6112777

2'S6r

2‘09rz'g8l

8‘E62'5
L'eLE'S

|110Z uerdsßjo4g

0'996°7

0'132

0'981
0'9gE
0'267

OZZLLE
01212

0vvS

(04374

0'sor't

0'101

0'697
0'E

00

0'2L021

0293

0'980'03

0'86€°G
o’ere's

oheıng eysıgeinegq ahlsuog

uabun)sı97 ausbozag ın) vebunpuamyny (q
sylolssgenjag pun -SjjIH ‘-yoH ını uaßunpusmıny (e
puemjnejeusjeyy

Bunzimsiejun Any
pun Bunblosiensieyjy In) uabunpusm,ny pun usgebgqy gjeızos (q
JeljeyeH pun auygT (e
puemjnejeuoslod

ueßelueyoes pun susßou.eneßeluy
sop apuejsusßaßsusßouneN Sjlellsfewuwi Ine ueßunglalyosqy/

usßunpusminy ayaılgelNeg aBsuoS

OBEINZ ayoıluye pun ussulz aalNsUoS

HOYPNEISYEYUISEH usysıluyomeß op sıugeßıg
ueßunpusmyny Syolluye Pun UBSUIZ

sıugeb1g sEysi}UspIo1sgny
USDUNPUEMINY BysıNUEpJOJBEINY

BEIN won pun uEWWOYUIg WOA UleNaIS

sıugaßissaiyer
UIONSIS abNSUOS

jwiesoß usßunpusmyny
wwesoß obeing

v'69-

LLoz sıugeßıg-And

(una)

osglleziesun

ebeıng BysıNuep4olsginy

Bunysiomqy

ydıaıß1o‘-ISI-Ueld

2 abejuy

L’geE'S

8’E62'5
6‘°192°5

0'9es’S

e‘gE6'Y

2'790'S

jwesab abe

wıesaß uaßunpusmyny

UoAR punißjne puıs usBUnysIaMmqY

g’Lee

Ee’llr

"ysılbow usßunpundy

e'sg

8'152

8’Lrı

9'612

6'395

y'zız

g'6S1-

0'97

zıeı

z’orZ

1'e2

L'er

0'6L-

1'36%

L8llı

g'ezı

L.02

g’geL

6'325

zv’eLz

g‘0g1-

L’9L2

6915

20/1

9'996

9'811

v'y

g'99

00

el

e'l-

K'LZL

Bunzinsiajun
G
In} pun Bunblosiansie}]w In) uvoßunpuamyıny pun usgebgy ajelzos (Q
Jajey9H pun 8uy97 (e
puemjnejeuosied

usßejueyses pun susßowlenaßeluy
sap spuelsusßaßsusßouneN Slleuayewun Ine ueßunglalyasqy

usßunpuemyny syslqelleg SaNSUoS

ebeıng sysıluye pun ussulz ShNsUoS

being sydsınusplolsginy

ueßUNpUsmyNY SysıluspJolsggny

sıugaß1g seyajusp4o1agny

Being won pun uswWwoyulg Won uleneJg

sıugeßlosaiyer

Öle

L‘29

E’OLL

g'&61
’

29v1L 2
9'199'3

ueßunjsı97 auebozeq An} ueßbunpuamyny (q

WIENSIS EDIISUOS

2'62-

egal

eIgLL

v’209

g9HrHL

puemynejelispeyn

ayolssqaumag pun -SjjIH ‘-yoY An} uabunpuamyny (e

g223

9'901

0'99-

€'z89

2'860
L'969°3

risge

v'szı-

g'001

L'gz2

8oLg

E72}

0'817

L'892-

e’el-

e'ez

8sLıLZz
9'929

g9zrE

8'r2

Fl

gel

0'191

v'z6r

2'981

ZrLk-

0'89g'g9-

8'gle

2'09r-

v’8

2

gr

ez

Lea
g'0E

26

e'8ız

L'6EL-

zul

yrL

0'68E

g'z6l-

8'92-

g'goE

v'L9L

9YL-

2'021

v'6Eg’r

‚(4naı)

ssollazesun

shelng ayaıqeınog sbllsuog

usBUNpUsMmNnY Bydıluye pun uesulz

NOybNEISyeyasen usysıluyomaß Jap sıugaßı1g

g'98-

v'202%

6003

9'968'F

O0LOZ
jwesaß And

o'e9L

LLOZ

z’e6l

0102/6003
LLOZ/OLOZ
ysıaıßıaA wı Benjsgqspalyasisjun

LLOZ assıuqaßıg - Bunuy9ajsnuaA pun -uUuImeH

1Bsloßlon YdH WEP uspınm ueßunßejsßunuyssH 'Mmzg eßeıneN pun uoßunequialeN ald

„3g002'2L'60 WOA BuniequialsA
Bunuy9sy
Bunuy9sHy
„E002'P0'FZ WOR BuniequielsA
„9002 L0'L0 qe Buniequislo\
ONMAdWOY 02 8 'weß Bunuyssy
»S002'L0'L0 qe Buniequisisä
„LLOZ'LO’LO de 0,03°90'90/’v0’8Z won BunsequieleN
„FLOZ’LO'LO ge 0L02°50’90 won Buniequisls‘
„9002'60’FL/'8o WoA Bunsequisle
BunuyosH} ‘yaıııyel sIUysI8Z18AsSBUNJSI9T
Bunuy9s} ‘yaınyel SIUy9ISZIBASBUNISIOT

Bunuyosy

Bunuyosy
Bunuy9sy
Bunzjesusuyungsßlessemagy

ebenen

Bundlostuellejgqy
ssnyossnesgentog

y2LLgoF
1NAISUIUSIPNIS SSJEUNWILIOY SEyOSIsydeg aßejunspensty\
Noylsyaıssyegiy ‘sUEIq JEYSSIulzIıpFWSNEgIY
Bunßluisysssgqsyoyysıyuepequn ‘neyasueyals
yunysneielsifalspjeyy|

Bunyequesquepeyos ‘BunyemusasBunlsyssieN
Bunpeisg ‘Buniynjssezoid ‘BunyelsqsI49sH
Bunyoemusanneg ‘Bunueig “uBWyeuggeuineqysoH
Buninyas
usßeluy Syasıuyoe} Bunsseusqn

usqehleN
JoypsujspieH Bungusm uolÄd Bunßiwuysusßneg
SyeyIpeIS Sfenhla
uUSBUNISPIO-| UoA BUny9aNsjloA
Bunpeisg eyaıneneIs ‘ueßuneelengIs Bunjlajsı
ssnıyosgqesalyer Bunynid
zınyosusyeq Bunysemusqn ‘Buneleg

Sın Bunzınn

SuUlsyosuslo | ‘Bunzinusqusjlsziuny
sulsyasus}o] “Bunzynusqueilsziuny
Bunßuosjug

wong ‘Jassey, ‘sed 'aulgMUIOZ

. OL

NAHM
JAHM
ada3s

HAUH USPSEIg MUIEMIPEIS - HYVMSHA

usyeyssjjaseH WUESYH

Bunuyosy ‘ysınyel siuysıezisasBunjsıeT
Bunuy9sH ‘yaınyel SIUYSISZIHASBUNISIOT
BunuyosHy ‘yaılyel sIuy9I8Zz1oAshun]sıgT
OAMMASUYIRS "HISSTSUIRS
OYMASUIBS

uoßunyelssg
neyssuaysl97T "3 JOp 199 SYllyUN

zL’E0€'992

Bunzyesusuyngeßsyeyosyimjejgqy
„S00Z'ZL'Zı won Bunlequislen

ebsydjeuyusg ‘und seysıNuayo Sobald

r2'6llE
00'0rE'PL
so'08g'L

08'691
EL’LBE"LEZ
00'009’
00'095
00'S1
ge Ule
00.002 €
00E082
00'zgE
YL’317'93
00'950’ 1
g2'199°y
gzz0oL
00'99
00'/218°%
sz'0Lg
00'979
05'199'622
0L'9
£6'E92°3
ee LJEE

QH7 19p ywı usßunysızeqsßungsıe]

yeyospimjejqy Pun unuBlpeIs In} HU
A945 abeıu3
Yeyasjjassg/ggAwy

GH7 4wes3H
1wesßunupIO
WwiesNoypunssH

}wejeuosleg pun -IdneH
WIESNSUPUNSOK)
(Wweuießung Iziel) JuesapueIs pun -ıHuyomulg
yeyosynimjejqy Pun unuälpeIs In} Ju
usyeyusßsljeßuespenpels "IqYy
QagJ5S uaßunpuamyıny

4wesjy9sy
1weneqyooH

VdH

}WwEUSSSEYNIPEIS pun -ıenals

GH 1wessH
oingegehleN sojeNusz
jwesjyaisjneneg
wesßunssouneA

g3 ueseH

Bunuyosy

Bunuy9ay
„8661L°0,'20 won Beinen

69°662'61

Er‘950’9rr
OL'LFF'I98L
15'982 v1

"e n Bugywnsßun]sIo]

31'808°993

g1'628°vr2

abejpunıg

(an3) LLo2 noßyug

& oßeluy

Abkürzungsverzeichnis

Abkürzungsverzeichnis
Betriebs-

Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und

ausschuss

Friedhofswesen

HGB

Handelsgesetzbuch

HGrG

Haushaltsgrundsätzegesetz

SächsEigBG

Sächsisches Eigenbetriebsgesetz

SächsEigBVO

| Sächsische Eigenbetriebsverordnung

SächsGemO

Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen

SächsKAG

Sächsisches Kommunalabgabengesetz

nn

Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung - Doppik

SFBD

Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

-16-

