Anlase 2
DTV

TOURIST

Deutscher )))

|

Tourismusverband

SERVICE GmbH

INFORMATION

DTV i-Marke Mindesikriterien
Antragsformular als Download unter www.deutschertourismusverband.de/i-Marke)

1.

Die Touristinformation ist auf den Zufahrtsstraßen und Wegen
ausreichend ausgeschildert und als solche gekennzeichnet.

2.

Es sind PKW-Parkplätze in der Nähe (bis 100 m Fußweg) der Touristinformation
(Ausnahme autofreie Orte / Zonen).

3.

Ein barrierefreier Zugang ist nach DIN 18024 gewährleistet (Ausnahme
denkmalgeschützte Häuser).

4.

Eine öffentlich zugängliche Toilette ist in der Touristinformation oder in unmittelbarer
Nähe (bis 100 m Fußweg) vorhanden.

5.

Alle MitarbeiterInnen der Touristinformation sind mit einem gut leserlichen
Namensschild ausgestattet und sofort als solche zu erkennen (das Namensschild kann
auch auf dem Counter stehen).

6.

Hinweis auf Außen-/ Zweigstellen bzw. zentrale Touristinformationsstellen mit
Öffnungszeiten (falls vorhanden).

7.

Qualifizierte Mitarbeiter/innen sind für eine Auskunft während der Öffnungszeiten
anwesend. Der Bildungs-/ Weiterbildungsnachweis (Kopie) aus den letzten 2 Jahren
von mindestens einer/s Mitarbeiters/in

8.

Kostenlose Grundinformationen über den Ort, die Region und die Nutzung des ÖPNV

stehen dem Gast zur Verfügung.
9.

Unterkunftsinformationen sind kostenlos zugänglich (Gastgeberverzeichnisse,
Infosäule, Touchscreen, etc.)

10. Informationen zu Sehenswürdigkeiten in der Region einschließlich Welterbe (soweit
vorhanden) sind kostenlos zugänglich.
11. Straßen- und Wegekarten sind mindestens einsehbar.
12. Die Öffnungszeiten berücksichtigen saisonale und lokale Besonderheiten und
Großveranstaltungen in der Region - bitte geben Sie Ihre aktuellen Öffnungszeiten an:
Mo-Fr:
Sa:
So/Feiertag:
13. Es sind folgende Informationen / Serviceleistungen außerhalb der Öffnungszeiten
gewährleistet (z.B. Touchscreen, Informationssäule, Frei-/Belegt-Anzeige/Information,
ordentlicher Auszug aus dem Gastgeberverzeichnis, Prospektkasten, etc.)
14. Pauschalreiseleistungen,

die von der Touristinformation als Reiseveranstalter oder als

Vermittler angeboten werden, sind — soweit eine Insolvenzabsicherungspflicht besteht
- durch Ausgabe eines Sicherungsscheins abgesichert (vgl. Erläuterungen).
15. Eine Reiserücktrittsversicherung wird bei allen Pauschalangeboten sowie bei den
vermittelten Beherbergungsleistungen aktiv angeboten (vgl. Erläuterungen).

Bonn, Mai 2009

