‚Aulase A
Freihändige Vergabe mit Teilnahmewettbewerb

Touristische Serviceleistungen

2012-104-00004

Fragebogen zur Eignungsprüfung

Nr.

Bezeichnung

Antwort

1

Zulassung Teilnahmewettbewerb

u;

1.2

Eignungsprüfung
(Teilnahmewettbewerb)

1.2.1

Eignung

A1.2.1.1

|Referenzen
(Ist Ausschlusskriterium)
Legen Sie Referenzen vor,die mit der ausgeschriebenen Leistung vergleichbar sind !

A1.2.1.2

|Umsatz
(Ist Ausschlusskriterium)
Legen Sie die Umsatzzahlen der letzten
drei abgeschlossenen Geschäftsjahre vor !

A 1.2.1.3

|Versicherungen
(Ist Ausschlusskriterium)
Legen Sie Nachweise über das Bestehen
folgender Versicherungen vor :
1.Betriebshaftpflicht für Personenschäden,
Deckungssumme : 1.500.000,00 Euro
2.Betriebshaftpflicht für Sachschäden,
Deckungssumme:
1.500.000,00 Euro

|
|

Kriteriengewichtung

=

|

Zu
eh

Fragebogen zur Eignungsprüfung Seite 1 von 1

Freihändige Vergabe mit Teilnahmewettbewerb

Touristische Serviceleistungen

2012-104-00004

Ausfüllhinweise: Sie müssen alle farblich unterlegten, unterstrichenen Felder ausfüllen. Optional können Sie Angaben in
Feldern machen, die nur unterstrichen, aber nicht farblich unterlegt sind. Tragen Sie in der Spalte "Mengen- und Preisangaben"
alle notwendigen, geforderten Angaben ein (Preise und Kosten jeweils ohne gesetzliche USt.). Ist eine Preiseinheit ungleich 1
vorgegeben (z.B. 1.000), so geben Sie bitte den Preis netto pro Einheit bezogen auf die Preiseinheit an (z.B. 10,00 EUR pro
1.000 Mengeneinheiten). Beziehen Sie in Rahmenvertragspositionen Ihren angebotenen Preis auf die angegebene maximale
Menge. Geben Sie in der Spalte "Gesamtbetrag netto (EUR)" für jede Position den Betrag an, der für die Position aus den
Einzelangaben zu kalkulieren ist. Beispiel für eine Position mit angegebener Menge und gefordertem Preis: Die Menge ist mit
dem Preis netto pro Einheit in Euro zu multiplizieren.

Nr.

Bezeichnung

Mengen- und Preisangaben

1

Betreibung Touristinfo 2013

Menge:

20.4.2013 bis
2

CPV-Code:

=

31.12.2015

netto (EUR)

32,3 Monatspauschalen

| Preiseinheit:

63513000

Gesamtbetrag
|

1 Monatspauschalen

| Nettopreis in Euro
USt.:

|

19 %, falls abweichend

%

|

Wertungsschema

Nr.

Bezeichnung

Antwort

1

Preis

ee

2

Qualität des Umsetzungskonzepts/fachti
cher Wert

2.1

Standort und Personaleinsatz

Kriteriengewich-

tung

50 %
50 %

30 %

Fragetext:
Fügen Sie dem Angebot ein Umsetzungskonzept bei.
Gehen Sie insbesondere auf folgende
Aspekte ein:
-Anzahl Vollzeitbschäftigte
-Anzahl Teilzeitbesschäftigte
-Mindestqualifikation
-Fremdsprachkenntnisse über den geforderten Mindeststandard hinaus
-geplante FortbildungsIPersonalentwicklungsmaßnahmen
-An welchen Standorten soll Tourist-Info betrieben werden und je Standort in
welcher Pesonalstärke !
2.2

Qualitätssicherung und Service

40%

Leistungsverzeichnis

Seite 2 von 4

2012-104-00004

Nr.

Touristische Serviceleistungen

Bezeichnung

Freihändige Vergabe mit Teilnahmewettbewerb

Kriteriengewichtung

Fragetext:
Erläutern Sie im Umsetzungskonzept
Ihr Leistungsspektrum und ‚auf welche

Weise und mit welchen Maßnahmen
Sie eine dauerhaft hohe Qualität in
der Leistungserbringung absichern
wollen !

2.3

Umgang mit Anfragen zu Gruppenreisen

30%

Fragetext:
Stellen Sie im Umsetzungskonzept
dar,wie und zu welchen Konditionen ei-

gehende Anfragen zu Gruppenreisen
und anderen Incoming-Leistungen an
die Dresdner Incomer weitergeleitet
und verteilt werden sol-

len,einschließlich anfallender Kosten !

Leistungsverzeichnis

Seite 3 von 4

2012-104-00004

Freihändige Vergabe mit Teilnahmewettbewerb

Touristische Serviceleistungen

Angebot
Mit Unterzeichnung des Angebotes erkennt der Bieter die
Forderungen und Angaben des Leistungsverzeichnisses an
und bestätigt die Richtigkeit der von ihm gemachten Angaben.

Betrag

Beschreibung

Gesamtangebotssumme ohne USt. (EUR):
Gesamtangebotssumme inkl. USt. (EUR):

Datum, Unterschrift, Firmenstempel

Leistungsverzeichnis

Seite 4 von 4

