Aulase,B
2012-104-00004

Touristische Serviceleistungen

Freihändige Vergabe mit Teilnahmewettbewerb

Leistungsverzeichnis
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden hat am 1. März 2012 (Beschluss Nr. WF/045/2012) die
Kündigung des "Dienstleistungsvertrags über die Erbringung von Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Services" vom 6.

April 2009 sowie der "Zusatzvereinbarung zum Dienstleistungsvertrag" vom 6. April 2009 zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Tourismus GmbH (nachfolgend als DTG bezeichnet) beschlossen. Diesem Beschluss folgend wurden der
"Dienstleistungsvertrag über die Erbringung von Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Services" (Dienstleistungsvertrag)
sowie die Zusatzvereinbarung zu diesem Vertrag mit Wirkung zum 19. April 2013 (Ende der Festlaufzeit) gekündigt. Um auch
zukünftig diese Dienstleistungen in bedarfsgerechter hoher Qualität für Touristen/innen und Dresdner/innen zu gewährleisten,
werden diese Aufgaben durch die Landeshauptstadt Dresden (nachfolgend Stadt genannt) neu vergeben.
Der Tourismus stellt einen wichtigen Wirtschaftsfaktor der Stadt dar. Der Dienstleister wird seine Aufgaben in Zusammenarbeit
und in Abstimmung mit der städtischen Gesellschaft Dresden Marketing GmbH (nachfolgend DMG genannt) wahrnehmen. Die
strategischen Auf-gaben der DMG sind die Entwicklung, Steuerung und Kommunikation der Marke Dresden. Sie soll die internationale Bekanntheit Dresdens steigern und das Image Dresdens national und international verbessern. Die branchenübergreifende Vernetzung der Marketingaktivitäten gehört ebenso dazu wie die thematische Verbindung von Wissenschaft und Kunst.

Operativ besteht die Aufgabe darin, die Anzahl der Touristen/innen, Geschäftsreisenden, Studenten/innen, Investitionen, Veranstaltungen und Kongresse i in Dresden zu steigern. Dazu gehören sämtliche Aufgaben der Kommunikation gegenüber den genannten Zielgruppen wie Messebesuche, Präsentationen, Broschüren, Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Onlinekommunikation,

Marktforschung und Statistik, Event- und Themenmarketing sowie das Kongress- und Standortmarketing.
Die Stadt plant die grundlegende Sanierung ihres städtischen Konzert- und Veranstaltungs-hauses Kulturpalast Dresden,

Schlossstraße 2, 01067 Dresden. Nach Abschluss der Bauarbeiten soll die zentrale Touristinformation im Kulturpalast Dresden
betrieben und der Tourismusservice um ein touristisches Welcome-Center erweitert werden. Die Laufzeit des abzuschließenden
Dienstleistungsvertrags orientiert sich am Zeitplan der Sanierung des Kulturpalastes. Eine erneute Ausschreibung der Dienstleistung erweitert um den Betrieb eines touristischen Welcome-Centers rechtzeitig vor der baulichen Fertigstellung des Kulturpalastes ist vorgesehen.
Die Aufgaben des Tourismus-Services einschließlich der Entwicklung und dem Verkauf touristi-scher Angebote werden auf der
Basis eines Dienstleistungsvertrags mit der Stadt an einen Dienstleister übertragen, der diese Leistungen in Abstimmung mit
der DMG erbringt. Ein Entwurf des Dienstleistungsvertrages ist als Anlage 1 beigefügt.
Der Vertrag sieht die Einrichtung und Betreibung einer Touristinformation und eines touristi-schen Callcenters mit Prospektversand vor. Zu den Geschäftsfeldern der Touristinformation gehören die allgemeine touristische Information und die Beratung der
Gäste in Vorbereitung und während ihres Dresden-Aufenthaltes. Darüber hinaus sind die üblichen touristischen Dienst- und

Vermittlungsleistungen, wie insbesondere Vermittlung von Übernachtungen, Verkauf von Tickets, Stadtrundfahrten/
-führungen, Verkauf von Handelsware und Souvenirs anzubieten.
Gegenstand der Ausschreibung sind:
1. der Betrieb der offiziellen Touristinformation der Stadt an zwei Standorten, davon eine im Bereich der Inneren Altstadt sowie
eine weitere im Hauptbahnhof oder in der näheren Um-gebung des Hauptbahnhofes gelegen,
2. der Betrieb eines touristischen Callcenters und Prospektversand,
3. die Erbringung touristischer Dienst- und Vermittlungsleistungen sowie

4. die Erbringung von Dienstleistungen auf dem Gebiet des Internets.
Zur Angebotserstellung fügt die LHD für die Bieter folgende Anlagen bei:
1. Dienstleistungsvertrag
2. i-Marke Mindestkriterien
3. statistische Daten DTG

4. Auwahl E/A DTG
5. 3 Vorlagen : "Corporate Design"
6.L ageplan Standort Touristinfo
Das vom Bieter mit dem Angebot einzureichende Umsetzungskonzept wird

Vertragsbestandteil.

Leistungsverzeichnis

Seite 1 von 4

