LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:

Der Begriff „Funktionalprogramm“ wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schul-

standorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

Bor

Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:

74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein Öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin

wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.

88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schüler-

prognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:

Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusi-

ven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:

Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium Tolkewitz/Seidnitz bereits 2017 zu gründen. Der

Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

Plau
nteil Be
e
Beru
rufs
fssc
schu
hule
len:
n:

Die Landeshauptstadt Dresde
n strebt mittelfristig die Sch
aff

ung eines neuen zentralen
Ben Berufsschulzentrums
gT0
in der Dresdner Innenstadt
an.
verkehrsgünstiger Lage
Das
Berufsschulzentrum soll de
so gestaltet Sein, das es
rnin der Lag
den Anforderungen an die-be
rufliche Bildung zu erfüllen, e ist, die sich ständig veran Beflexibel auf neue Berufsbilder
darfe, Neigungen und Int
, 1.
eressen zu reagieren und
die demographische Ent
bilden. Dabei sollen bei der
wicklu
Ausrichtung und Planung
neben den fachlichen Anf ng abz n
auch die Auswirkungen der
orderung in
aktuellen Änderungen bei
landesrechtlich geregelten
der schulischen Berufsaus
Berufen nbildung berücksichtigt sow
ie die seit 2006 geplanten
legungen von Berufsschule
Zusam?
n, die Schließungen von
Außens
der vorhandenen Berufssch
ulen geprüft werden. Die frej tellen und der bauliche Zusta n
werdenden Schulgebäude
dabei als Kapazitätsreserven
bleib” n
für alle Schularten im Bestan
d der Landeshauptstadt
Dresdn.

BegleitbeschlüssePrämissen:

Es ist eine Schulbauleitlinie

für

Dresden zu entwickeln. Die
und Flächenempfehlunge
se enthält insbesondere
n zu jeder Schulart und
Raum nf"größe. Künftige Schuln
tige Schulnetzplanungen
eubauten und k
richten sich an den Zielen
der Dresdner Schulbauleit
linie aus.
Beim Neubau von Schule
n ist auf eine angemessen
e Raumkapazität für die
zu achten.
Schülerspeisundg
Alle Maßnahmen des Sc
hulhausbaues, die sich
aus diesem Schulnetzpla
Erfüllung der kommunalen
n abl
und der
mit einer herausgehobenen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäteneiten
dienen, sın
Priorität im ko

mmenden Haushalt sowie in
nanzplanung insbeson
der mittelfristigen F n
dere vor allen andere
n Aufgaben und Invest
nalen Pflichtaufgaben
iti
onen, die keine komm
Sind, einzuordnen.
uU

Varsitzende

