Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
1/129

Datum:

01.08.2012

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Herrn Winfried Lehmann

Stellungnahme zur Vorlage V1795/12
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
Sehr geehrter Herr Lehmann,
dem Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions als nationale Wettkampfstätte für
Nachwuchs- und Regionalwettbewerbe wird grundsätzlich zugestimmt.
Der Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions muss nach Sächs. BauO barrierefrei
erreichbar und nutzbar für Sportler und Zuschauer unter Einhaltung der Sächsischen
Versammlungsstättenverordnung (SächsVStättVO) erfolgen.
Dies betrifft u. a.:
- die objektnahe Einordnung von Behindertenparkplätzen nach Stellplatz - und
Garagensatzung (StGaS)
- die Installation von Beh. WC/Dusche und Umkleiden
- die Installation von Hörschleifen im Wettkampf- und Zuschauerbereich und an einem
Kassenschalter
Bereitstellung von Rollstuhlstellflächen mit Sitzplatz für die Begleitperson

Der aktuelle Planungsstand auf der Grundlage der DIN 18040 ist der Beauftragten für
Menschen mit Behinderungen vorzustellen.
Mit freundlichen,

\

Grüßen

<

OL
Syivia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

