LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

"BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

‚Sitzungam:

09.03.2006

Beschluss-Nr.:

V1078-SR27-06

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für
die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) vom 28. November 2002, zuletzt
geändert am 14. Juli 2005

„Beschluss:

ou.

u

nn

nam

nn

Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) vom
28. November 2002, zuletzt geändert am 14. Juli 2005.
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung

von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung)
vom 28. November 2002, zuletzt geändert am 14. Juli 2005
Vom 9. März 2006

Auf Grundlage des $ 3 a Abs. 1 des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsABG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Mai 1999 (SächsGVBi.
S. 261), zuletzt geändert durch Gesetz vom 5. Mai 2004 (SächsG\VBi. S. 148), der 88 1, 2, 9

bis 11, 14 und 15 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBi. S. 418) und der 88 4 und

14 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBi. S. 55, ber. S. 159), zuletzt geändert am
11. Mai 2005 (SächsGVBi. 5.155), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner

_ Sitzung am 09.03.2006 folgende Satzung beschlossen:.

Se

|

__Der $ 1 Abs. 2 Satz
2 wird gestrichen und wie folgt
neu gefasst:
In diese Gebühr sind auch Kosten für andere Teilleistungen wie z. B. die Entsorgung von
Papier, Sperrmüll, Schadstoffen sowie die Betreibung von Wertstoffhöfen und die Abfallberatung eingestellt, soweit die Kosten dafür nicht durch gesonderte Gebühren i. S. v. $ 6
gedeckt werden.
82
Der 86 Abs. 1 wird gestrichen und wie folgt neu gefasst:
Die Gebühr für die Abholung von Kühl- und Gefriergeräten, Waschmaschinen, Trocknern,
Elektro- und Gasherden, Geschirrspülern, Duschkabinen und anderer Haushaltsgroßgeräte
ab Kantenlänge 60 cm vom Grundstück beträgt 20,00 Euro je Gerät.
83
Der $ 8 Abs. 3 Satz 1 und 2 wird gestrichen und wie folgt neu gefasst:
Die Gebühr für die Entsorgung von selbst angelieferten Grünabfällen in den Fällen des $ 6
Abs. 3 entsteht mit der Abgabe der Abfälle an den jeweiligen Anlagen. Sie wird unmittelbar
bei der Anlieferung festgesetzt und ist dann auch fällig. Die Gebühr für die Entsorgung von
Geräten und Sperrmüll auf Abruf ab Haus gemäß 8 6 Abs. 1 und 2 entsteht mit der schriftlichen Bestellung und wird nach Abholung mit Bescheid festgesetzt.
84
Diese Satzung tritt zum 24. März 2006 in Kraft.

erbürgermeister
er Landeshauptstadt Dresden

Hinweis_ gemäß

8 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO ._..____. .—-

un

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande

gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
‚1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister.dem Beschluss nach $ 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch

Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend

oßberg

15. MRZ. 2056

berbürgermeister

