Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
2715
27 76
11/129

Datum:

02.08.2012

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Marx

Stellungnahme zur Vorlage V1810/12
Vollständige Inanspruchnahme der zusätzlich verfügbaren Fördermittel aus dem
Förderprogramm der Stadterneuerung Stadtumbau Ost/Aufwertung für das Jahr 2012

Sehr geehrter Herr Marx,
dem Anliegen der Vorlage wird grundsätzlich zugestimmt.
Bei der Planung des Vorhabens, Umgestaltung Freiberger Platz, muss zur Steigerung der

Ruhe- und Aufenthaltsqualität der Sitzbanktyp mit Arm- und Rückenlehne (wie mit ASA, dem

Seniorenbeirat und der Behindertenbeauftragten abgestimmt) zum Einsatz kommen.
Die Platzoberfläche sollte neben der geplanten Bepflasterung auch erschütterungsfreie
Bewegungslinien z. B. zwischen Haltestelle des ÖPNV und Eingang Schwimmhalle
enthalten.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

