LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

24.11.2005

.

V0879-SR21-05

Beschluss-Nr.:

Gegenstand:

Verbesserung des Hochwasserschutzes an der Vereinigten Weißeritz in der
Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, mit der Landestalsperrenverwaltung
Sachsen (LTV) eine Planungsvereinbarung für die Entwurfsplanung zur Vereinigten
Weißeritz in Dresden zwischen Bienertmühlwehr und Mündung in die Elbe so
- abzuschließen, dass künftig ein Hochwasser in Größenordnung des Augusthochwassers
2002 im Flussbett abgeführt werden kann. Unter Beachtung von Rückhaltemaßnahmen
oberstrom entspricht das einer Leistungsfähigkeit von 400 m?ls.
Der Stadtrat beschließt zum Schutz von Hauptbahnhof, Friedrichstadt, Löbtau und

Plauen stufenweise folgende Schritte zur Ertüchtigung der Weißeritz auf 400 m°/s
auszuführen, auf Basis der Vorzugsvariante VU 3 gemäß Untersuchung DDC:

1. Stufe: Weiterführung der Sofortmaßnahme „Weißeritzknick“ gemäß
Stadtratsbeschluss Nr. V3881-SR77-04 vom 27.05.2004
.2. Stufe: Entwurfsplanung für den Abschnitt Altplauen - Oederaner
Straße, Baukosten: 4,2 Mio. EUR in 2006
3. Stufe: Entwurfsplanung für den Abschnitt Oederaner Straße - Tonbergstraße,
Baukosten: 9,6 Mio. EUR in 2007

4. Stufe: Entwurfsplanung für die Abschnitte Tonbergstraße - Elbmündung und
Bienertmühlwehr - Altplauen, Baukosten: 5,5 Mio. EUR in 2008

und stellt die dafür erforderlichen Finanzmittel im Vermögenshaushalt zur Verfügung.
Dabei ist für den Teilabschnitt Wernerstraße — Elbmündung die Variante „Umfassende
Sohlvertiefung (Beibehaltung der Gradiente Brücke Fröbelstraße) noch zu prüfen.

Für den Abschnitt Oederaner Straße — Elbmündung ist im Rahmen der Entwurfsplanung
durch die LTV eine vertiefte Nutzen-Kosten-Analyse durchzuführen.
_ Die Maßnahmen für die Ertüchtigung der Weißeritz auf eine Leistungsfähigkeit von
Q = 400 m?/s sind durch die LTV in einem Zuge mit der Herstellung des vom Freistaat

Sachsen vorgegebenen Schutzniveaus von HQ200 = 263 m?/s zu realisieren .
3.

Der Stadtrat beschließt, die im Verwaltungshaushalt eingestellten, bisher nicht
abgeflossenen Planungsmittel (HH-St.1150.655.0020) in Höhe von 250.000 EUR in den

Haushalt des Jahres 2006 zu übertragen.
4.

Mit der Entwurfsplanung ist die städtebauliche/verkehrliche Gestaltung
oberstrom des Weißeritzknickes vorzulegen und ihre Verträglichkeit mit der
Grünzugplanung Weißeritz zu bewerten.

NV

\

Oberbürgermeister
in Vertretung

Dr. Vogel
Erster Bürgermeister

