Seite 1/7

baulichen Umsetzung von HochwasserVereinbarung zur gemeinsamen
Weißeritz in Dresden für:
Vereinigten
der
schutzmaßnahmen an
‘= Los 1 Fluss-km 0+231,5 bis 2+577 (oberhalb Sohlabsturz Hamburger Straße

bis Brücke Wernerstraße) und
- Los 4 Fluss-km 3+810 bis 4+682 (zwischen Zufahrtsrampe Maschinen- und
Stahlbau Dresden GmbH und oberhalb der Brücke Altplauen)
Zwischen der Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19

01067 Dresden
vertreten durch die Oberbürgermeisterin
Frau Helma Orosz

im Folgenden - LH DD - genannt
und dem Freistaat Sachsen
Staatsbetrieb Landestalsperrenverwaltung
Bahnhofstraße 14

01796 Pirna
vertreten durch den Geschäftsführer
Herrn Dipl.-Ing. Norbert Ziegler
im Folgenden - LTV - genannt

wird zur gemeinsamen baulichen Umsetzung von Hochwasserschutzmaßnahmen an der
Vereinigten Weißeritz im Stadtgebiet Dresden für:

>

dasLos 1: Fluss-km 0+000 bis 2+577 (oberhalb Sohlabsturz Hamburger Straße bis Brü-

=>

dasLos 4: Fluss-km 3+810 bis 4+682 (zwischen Zufahrtsrampe Maschinen- und Stahlbau Dresden GmbH und oberhalb der Brücke Altplauen)

cke Wernerstraße) und für

: die folgende Vereinbarung getroffen.
8 1 Veranlassung

(1) Die LTV beabsichtigt im Rahmen ihrer gesetzlichen Zuständigkeit sowie auf der Grundlage des Hochwasserschutzkonzeptes Weißeritz den Ausbau der Vereinigten Weißeritz im
Stadtgebiet Dresden von Fluss km 0+000 bis Fluss-km 4+682 für ein HQ 200 (Q = 263:
m?/s (Fluss-km 1+275 bis 4+682) bzw. 273 m?/s (unterhalb des Pegels Cotta, Fluss-km
0+000 bis 1+217,5).
(2) Die LH DD möchte den Ausbau der Vereinigten Weißeritz im genannten Gewässerabschnitt über HQ 200 hinaus bis zu einem EHQ = HQ500 = 400 m?/s erreichen.
(3) Die LH DD und die LTV sind sich darüber einig, dass dies nur unter der Bedingung zu

realisieren ist, dass die LH DD alle Mehrkosten trägt, die daraus resultieren, dass das
Schutzziel größer als HQ 200 geplant und ausgeführt wird.
(4) Als Maßnahmeträger und Bauherr für alle direkt am
nahmen für beide Schutzziele fungiert die LTV.

Gewässer

notwendigen Baumaß-

$ 2 Vereinbarungsgegenstand
(1) Mit dieser Vereinbarung wird die gemeinsame Bauausführung der Hochwasserschutzmaßnahmen für die Schutzziele HQz.» und Q= 400m°?/s an der Vereinigten Weißeritz Los
1 und Los 4 geregelt. Beide Gewässerabschnitte sind zwei von insgesamt fünf zusam-

Seite 2/7

menhängenden Gewässerabschnitten, die jeweils losweise und zeitlich versetzt zur Bau-

ausführung gelangen werden.
(2) Die Vereinbarung

regelt ausschließlich die Ausschreibung,

Beauftragung, Abwicklung

und Abrechnung der Bauverträge, die Baudurchführung und die Bauabnahme einschließ-

lich der Durchsetzung der Gewährleistungsrechte mit den lewelligen Bau-AN der Lose 1
und 4 sowie den Abschluss von Verträgen mit von der Baumaßnahme sonst betroffenen

-

Dritten.

(3) Gleichzeitig werden,aus gesamtwirtschaftlichen Gründen zeitparaliel mit den Hochwasserschutzmaßnahmen an der Vereinigten Weißeritz im Los
Maßnahmen ausgeführt:

1 und im Los 4 folgende

b)

Stützmauerersatzneubau des Straßen- und Tiefbauamtes Dresden entlang
des Emmerich-Ambros-Ufers
Sicherung der Fundamente der Straßenbahnbrücke der DVB, Los 1

c)

Medienverlegung der SE DD (Abwasserkanal Fröbelstraße), Los 1

d)

Entfernung Medienkreuzung der SE DD, Los 4

a)

Die Maßnahmen b) — d) werden von den Vereinbarungsparteien gemeinsam mit den Me-

dienträgern Stadtentwässerung Dresden (SE DD) und Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB)
durchgeführt. Diesbezüglich schließen die Vereinbarungsparteien gesonderte Verträge
_ mit den Medienträgern.

Die Vereinbarungsparteien verpflichten sich, den in $ 6 Abs. 1

und 2 festgelegten Kostenverteilungsschlüssel auf diese Maßnahmen

anzuwenden. Im

Übrigen gelten die Regelungen dieser Vereinbarung für diese gesondert abzuschließenden Verträge jedoch nicht. Die für diese Maßnahmen notwendige Ausschreibung, Beauftragung, Abwicklung und Abrechnung der Bauverträge, die Baudurchführung und die
Bauabnahme einschließlich der Durchsetzung der Gewährleistungsrechte sind ausdrücklich nicht Gegenstand dieser Vereinbarung. Die Maßnahme a) wird in eigener Zuständig-

keit und auf Kosten der LH DD durchgeführt. Das gilt auch für sonstige im Zusammenhang mit der Gesamtbaumaßnahme in Los 1 und in Los 4 stehende und in eigener Zuständigkeit der LH DD liegende Maßnahmen

(4) Die Leistungsbeauftragung, -abwicklung und -abrechnung mit den Planungsbüros für die
Leistungsphasen 8, 9 und für örtliche Bauüberwachung nach $ 57 HOAI sowie mit sonstigen im Rahmen der Bauausführung der Hochwasserschutzmaßnahmen zu bindenden

AN für planungsergänzende Leistungen sind ausdrücklich nicht Gegenstand dieser Vereinbarung.

(5) Die LH DD überträgt die Ausschreibung der Bauleistungen, die Beauftragung, Abwicklung und Abrechnung der Bauverträge und die Baudurchführung mit den jeweiligen BauAN der Lose 1 und 4 der LTV. Das schließt auch die Koordinierung dieser Leistungen mit
den in $ 2 (3) benannten Bauleistungen mit dem STA DD, der SE DD und den DVB mit
ein. Damit wird den Möglichkeiten der LTV, wesentliche Abstimmungen hausintern, direkt

mit dem Umweltamt Dresden und direkt mit dem AN Bau bzw. den Medienträgern führen
zu können, Rechnung getragen.
8 3 Grundlagen

Grundlagen dieser Vereinbarung bilden:
(1) Das Hochwasserschutzkonzept Weißeritz, 2003
(2) die Beschlüsse des Stadtrates der LH DD Nr. V0879-SR21-05 vom 24.11.2005 und Nr.

V1493-SR42-06 vom 23.11.2006
(3) das Protokoll zum Spitzengespräch LH DD - LTV am 23.11.2008 zum Hochwasserschutz Vereinigte Weißeritz Dresden zwischen Brücke Altplauen und Elbmündung

Seite 3/7

(4) das Schreiben der LH DD vom 13.10.2008, Ausbau der Vereinigten Weißeritz im Stadtgebiet von Dresden zu Ergebnissen des Stadtratbeschlusses vom 11.09.2008
(5) die wasserrechtlichen Genehmigungen zur Umsetzung von Hochwasserschutzmaßnahmen im Bereich des Loses 4 und des Loses 1 der Vereinigten Weißeritz in Dresden

$ 4 Vergabe und Abwicklung von Leistungen
(1) Die LTV führt die zur Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahmen für HQa0 und für
EHQ = 400 m?ls an der Vereinigten Weißeritz in Dresden, Los1 und Los 4 erforderlichen
Schritte zur Vergabe und Durchführung der Bauleistungen sowie den Abschluss der erforderlichen Verträge und Vereinbarungen mit den betroffenen Eigentümern und sonsti-

gen Dritten eigenständig und in eigener Verantwortung durch.
(2) Die LTV legt der LH DD nach Erteilung der wasserrechtlichen Genehmigung für die Lose
1 und 4, für die gemäß Regelung der in $ 3 (2) und (3) definierten Teilungsschlüssel eine
Kostenbeteiligung durch die Stadt Dresden erfolgt, maßnahmebezogene Kosten- und
Terminpläne und nach Beauftragung der jeweiligen Bauleistung maßnahmebezogene Zahlungspläne vor.
(3) Die LTV stellt nach erteilter wasserrechtlicher Genehmigung bezüglich des Maßnahmenumfangs sowie des Kosten- und Terminplans das Einvernehmen her. Die maßnahmebezogenen

Kosten-

und Terminpläne werden

von beiden Vertragspartnern

durch Unter-

schrift bestätigt und damit als verbindlich erklärt. Im Übrigen gelten zu den erforderlichen

Abstimmungen die Bestimmungen des $ 5.

(4) Die LTV ist als Staatsbetrieb verpflichtet, die geltenden Vorschriften für öffentliche Auftraggeber für die Maßnahmen anzuwenden, insbesondere Vergabevorschriften und Honorarordnungen, und nach dem Prinzip der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit zu handeln.
(5) Die LTV verantwortet gesetzlich vorgeschriebene Abstimmungen mit den Fachbehörden,

das Einholen vorgeschriebener Genehmigungen, Freigaben der Ausführungsunterlagen
bei zuständigen Genehmigungsbehörden sowie Abstimmungen und Vereinbarungen mit
Eigentümern und anderen Betroffenen vor Beauftragung der Baumaßnahmen.
(6) Die Ausschreibung der Maßnahmen erfolgt in Losen als Basis für eine abschnittsweise
Finanzierung.

(7) Die Bau- und Gewährleistungsabnahme der Bauleistungen erfolgen durch LTV und
LH DD gemeinsam. Für alle diesbezüglichen Bestandsunterlagen, welche die im Eigentum der LH DD befindlichen Stützmauern betreffen, ist eine Freigabe durch die LH
DD/STA erforderlich.

$ 5 Abstimmungs- und Mitwirkungspflichten
(1) Die LH DD verpflichtet sich, die Bauausführungen fachlich zu begleiten, soweit sie im Zusammenhang mit ihren gesetzlichen Aufgaben bzw. ihrer eigentumsrechtlichen Verantwortung stehen bzw. Kostenrelevanz für die LH DD besitzen. LTV und LH DD benennen

dafür jeweils einen Projektverantwortlichen,
(2) Die fachliche Abstimmung zu konzeptionellen und wesentlichen technischen Entschei-

dungen erfolgt unter Eihbeziehung der Fachämter der LH DD und unter Einbeziehung
der Fachreferate der LTV.
(3) Die LTV verpflichtet sich, die LH DD über alle bauausführungs- und kostenrelevanten
zu informieren. Die LH DD ist bei wesentlichen, insbesondere ausführungsVorgänge
und kostenrelevanten Abstimmungen und Entscheidungen zeitnah einzubeziehen und zu
Beratungen und Terminen, die von Bedeutung für die LH DD sein können, einzuladen:
Dies gilt insbesondere, sobald sich die Notwendigkeit erheblicher Änderungen in der
Ausführung der Maßnahmen oder Überschreitungen des vorgelegten erwarteten Kosten-

3

-

Seite 4/7

rahmens für die nach $ 3 (4) verbindlich erklärten maßnahmebezogenen

Kosten- und

Terminpläne abzeichnet.
(4) Alle kostenrelevanten Entscheidungen, soweit sie die maßnahmebezogenen Kosten- und
Terminpläne nach & 3 (4) beeinflussen, bedürfen der erneuten Herbeiführung des Einvernehmens mit der LH DD durch die LTV. Die maßnahmebezogenen Kosten- und Ter-

minpläne sind durch die LTV in Einvernehmen mit der LH DD jeweils anzupassen.
(5) Beide Vertragsparteien verpflichten sich, notwendige Entscheidungen so schnell wie
möglich zu treffen. Notwendige Entscheidungsprozesse in Genehmigungsbehörden und
-gremien sind davon nicht berührt. Hier verpflichten sich LTV und LH DD, soweit nur irgend möglich, ggf. auch gemeinsam, die Entscheidungsprozesse zu unterstützen und zu
beschleunigen.

|

$ 6 Kostentragung

(1) Es gelten die It. Unterlagen in $ 3 (2) und (3) geregelten Kostenteilungsschlüssel wie
folgt:

(1) Losi:
(2) Los 4:

83% LTV, 17%LHDD
73% LTV, 27% LH DD),

(2) Die vorläufigen Gesamtkosten (Anteil LTV und Stadt Dresden) werden in den Unterlagen
it. 83 (2) und (3) wie folgt definiert:
Los 1: 6.559.589,96 € netto

Los 4: 5.616.416,00 € netto

(Anteil LTV:

5.467.111,70 €

Anteil LH DD:

1.092.478,26 €)

(Anteil LTV:
Anteil LH DD:

4.100.218,00 €
1.516.198,00 €)

(3) Die LH DD und die LTV finanzieren die Vereinbarungsgegenstände nach $ 2 einmalig,
gemäß den in $ 6 (1) festgelegten Teilungsschlüsseln für die Lose 1 und 4.
(4) Die anerkennungsfähigen Brutto-Kosten für die mangelfreie Durchführung der Maßnahmen gem. $ 2 tragen die LH DD und die LTV nach Maßgabe dieser Vereinbarung zu den
in $ 6. (1) ausgewiesenen Anteilen, sofern alle prüfungsnotwendigen, zahlungsbelegenden Unterlagen vorliegen.
(5) Entstehen Kosten auf Grund des Verschuldens eines Vereinbarungspartners werden
diese nicht durch den jeweils anderen Vereinbarungspartner übernommen.

(6) Die Maßnahmen, die zu 100 % in der Kostenträgerschaft der LH DD stehen, jedoch für
die Gewährleistung der gesamtwirtschaftlich vertretbaren Abwicklung

der Hochwasser-

schutzmaßnahmen im Los 1 zeitparallel zu den Hochwasserschutzmaßnahmen ausgeführt werden

müssen

(siehe $ 2 (3a), werden

im Rahmen

der verfügbaren

Mittel der

LH DD realisiert.
(7) Die Zusage der LTY steht unter dem Vorbehalt, dass die für die Umsetzung der vereinbarungsgegenständlichen Maßnahmen vom Freistaat Sachsen eingestellten und der LTV
zugewiesenen Finanzmittel in ausreichender Höhe und über die erforderliche Zeitdauer
für die Maßnahmen zur Verfügung stehen und dass die Kriterien für die Verwendung dieser Finanzmittel eingehalten werden. Sie steht unter dem weiteren Vorbehalt, dass alle in
der Kostenträgerschaft der LH DD stehenden Maßnahmen, die für einen wirksamen
Hochwasserschutz (im Sinne der vereinbarungsgegenständlichen Maßnahmen für Los 1
und Los 4) notwendig sind, umgesetzt werden.

(8) Mit dem Finanzierungsvorbehalt nach (7) sind keine finanziellen Risiken der LH DD verbunden. Mit der Unterzeichnung der in $ 4 (4) vereinbarten maßnahmebezogenen

Kos-

ten- und Terminpläne ist insoweit jeweils sichergestellt, dass die zur Finanzierung erforderlichen Mittel für die vereinbarten Maßnahmen bzw. Lose gemäß $ 3 (3), (4) und

$ 6

(1), deren Finanzierung die LTV trägt, bei der LTV zur Verfügung stehen oder mit Sicher-

Seite 5/7

heit aus den dafür vorgesehenen Fonds zeit- und bedarfsgerecht abgerufen werden kön-

nen.
(9) Für die Mittelbereitstellung erforderliche Aufwendungen tragen LTV und LH DD jeweils
selbst.

Dies gilt auch, wenn die Maßnahmen aus sonstigen Gründen, einschließlich der

Nichtverfügbarkeit von Mitteln, nicht oder nicht vollständig umgesetzt werden.
(10)

Sämtliche in ihrer eigenen Verwaltung anfallenden Aufwendungen
Kosten aller Art tragen LTV und LH DD selbst.

und sonstigen

(11)

Eine Abtretung oder Aufrechterhaltung der Forderungen aus dieser Vereinbarung ist
nicht zulässig.

8 7 Abrechnung
(1) Die Rechnungslegung erfolgt bei sämtlichen Bauverträgen und Vereinbarungen mit den
Eigentümern und sonstigen Dritten als Gesamtrechnung (Anteil LTV + LH DD) an die
LTV.. Der Rechnungsempfänger (Adressat) ist die LTV.
(2) In den abzuschließenden Verträgen wird die LTV folgende Regelungen zur Rechnungslegung vereinbaren:

a.

Entsprechend dem nachgewiesenen

Bearbeitungsstand werden Abschlagszah-

lungen in Höhe von bis zu maximal 80 % des Gesamtrechnungsbetrages verein-

‘ bart, jedoch nur einmal pro Monat,
b.

Die Rechnungen sind 2-fach (1 Original,

1 Kopie) bei der LTV einzureichen, (bei-

de Exemplare adressiert an die LTV, Betrieb Oberes Elbtal).
c.

Es ist der zum Abrechungsstand
grundlage anzusetzen.

aktuelle Bearbeitungsstand

als Abrechungs-

d. In den Rechnungen ist kostenneutral für die LTV und für LH DD der Anteil LTV
und der Anteil I.H DD getrennt auszuweisen.

(3) Die LTV leitet am Tag des Rechnungseinganges eine ungeprüfte Kopie der Rechnung
an die LH DD weiter.
(4) Die LTV überprüft selbständig alle Rechnungen
Richtigkeit, zahlt den geprüften

auf ihre sachliche und rechnerische

Gesamtrechnungsbetrag

innerhalb
von 18 Werktagen

nach Eingang der Rechnung im Original an den AN aus und stellt den anteiligen Rechnungsbetrag
Rechnung.

LH

DD

mit einer Kopie der geprüften

Rechnung

des AN

der LH

DD

in

(5) Die LH DD zahlt innerhalb von 5 Arbeitstagen nach Eingang der Rechnung der LTV inkl.
Kopie der geprüften Rechnung des AN den Rechnungsanteil LH DD an die LTV aus.
Ausgenommen sind Schlussrechnungen bzw. Teilschlussrechnungen. Für diese wird ein

Zahlungsziel von 10 Arbeitstagen vereinbart

v

(6) Als Vertragsgrundlage gelten Nettopreise, auf die zur Ermittlung des Rechnungsbetrages

die zum Zeitpunkt der Abnahme oder Teilabnahme geltende gesetzliche Umsatzsteuer
zu addieren ist.
(7) Sind Kosten nach $ 6 (4) entstanden oder sind Kostenanteile strittig, gilt ungeachtet dessen $ 7 (2) a. Die abschließende Klärung erfolgt mit der Schlussrechnung bzw. Teil-

schlussrechnung. Ggf. zuviel gezahlte Mittel werden entsprechend der Klärung gegengerechnet.
& 8 Haftung
in $ 2 für die mangelfreie

Ye

(1) Die LTV haftet hinsichtlich des Vereinbarungsgegenstandes
Vergabe und Durchführung der Maßnahmen.

Seite 6/7
(2) Die LTV haftet nicht dafür, dass die It. Planung mit den in $ 2

benannten Maßnahmen

beabsichtigten Auswirkungen für den Hochwasserschutz der LH DD auch eintreten.
(3) Die LTV stellt die LH DD von sämtlichen Ansprüchen Dritter frei, die im Zusammenhang
mit diesem Vereinbarungsgegenstand stehen. Die von der LH DD mit dieser Vereinbarung übernommenen Zahlungsansprüche bleiben unberührt.

(4) Für Vergabe- und Durchführungsfehler sowie die Nichteinhaltung der öffentlichen Vergabevorschriften haftet die LTV.
(5) Die Stadt Dresden haftet nicht für Zahlungsverzögerungen der LTV gegenüber den jeweiligen Vertrags- und Vereinbarungspartnern der LTV.
8 9 Eigentum und Unterhaltungspflicht

Die Vereinbarung hat keinen Einfluss auf die bestehenden Elgentumsrechte
setzliche Unterhaltungspflichten.

und wasserge-

& 10 Kündigung
Die Vertragspartner können

diese Vereinbarung

kündigen,

wenn

gegen

eine wesentliche

Bestimmung dieser Vereinbarung verstoßen wird.
$ 11 Nutzungs- und Weiterverwendungsrechte

(1) LTV und LH DD besitzen gemeinsam alle Nutzungs- und Weiterverwendungsrechte an
Planungs- und Bauergebnissen.
(2) LTV und LH DD stellen einander alle erforderlichen Daten und Unterlagen, soweit verfügbar auch in elektronischer Form, für die uneingeschränkte Nutzung und Weiterver-

wendung in den gebotenen Grenzen des Urheberrechts zur Verfügung.
8 12 Weitergabe der Planungsergebnisse zu sonstigen Zwecken
(1) LTV und LH DD vereinbaren, dass die Ergebnisse nur in beiderseitigem Einvernehmen
an nichtöffentliche Dritte weitergegeben werden dürfen.

(2) Für wissenschaftliche Zwecke gilt die Zustimmung als erteilt, wobei sich die Vertragsparteien gegenseitig über die Weitergabe informieren.
8 13 Salvatorische Klausel
Sollte irgendeine Bestimmung dieses Vertrages ganz oder teilweise nichtig oder rechtsunwirksam oder undurchführbar sein oder werden, so soll hierdurch die Wirksamkeit der übri-

gen Bestimmungen nicht berührt werden. Anstelle der unwirksamen oder undurchführbaren
Bestimmung soll eine angemessene Regelung gelten, die, soweit rechtlich möglich, dem am
Nächsten kommt, was die Vereinbarungsparteien gewollt haben oder nach dem Sinn und
Zweck der Vereinbarung gewollt hätten, sofern sie bei Abschluss dieser Vereinbarung den
Punkt bedacht hätten. Entsprechendes gilt für die Ausfüllung von Vertragslücken.
& 14 Sonstiges
(1) Nebenabreden zu diesem Vertrag bestehen nicht.

(2) Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages einschließlich gemäß 8 13 bedürfen der
Schriftform nach $ 126 BGB. Das Schriftformerfordernis gilt auch für diese Klausel. Die
Formerleichterungen nach $ 126 Abs. 3 i.V.m. $ 126 a und $ 127 Abs. 3 BGB und des
8 127 Abs. 2 BGB finden keine Anwendung.
(3) Mit Inkrafttreten dieser Vereinbarung wird
10.07.2009/06.08.2009 außer Kraft gesetzt.

die

Vereinbarung

zu

(4) Gerichtsstand für alle Angelegenheiten aus diesem Vertrag ist Dresden.

Los

4.1

vom

Selte 7/7

$ 15 Inkrafttreten

Die Vereinbarung tritt mit ihrer Unterzeichnung in Kraft.

i

0

Pirna, ....: PA 5.11.20 anaanean

Dresden, ......... I ‚4 NOV. 2009 nen

Norbert Ziegler
Geschäftsführer

IL
Halma Oros
Oßerbürgermeisterin

der Landestalsperrenverwaltung

der

Landeshauptstadt Dresden

u.

|

