$1
Für die auf NV Bühne beschäftigten Mitglieder der Staatsoperette Dresden gilt der Normalvertrag Bühne
vom 15. Oktober 2002 in seiner jeweils geltenden Fassung mit den nachfolgend genannten Abweichungen,
Ergänzungen und Einschränkungen:

©

Zu $$ 13 bis 15 NV Bühne:
Für Solomitglieder und Bühnentechniker finden $$ 13 bis 15 NV Bühne in der Zeit vom

I. August

2009 bis zum 31. Dezember 2021 keine Anwendung.
In der Spielzeit 2021/2022 wird nur der Teil der Zuwendung gezahlt, der am letzten Gehaltszahlungstermin vor dem Beginn der Theaterferien zu leisten ist; dementsprechend unterbleibt eine Nachzahlung
der nicht gewährten Vorauszahlung.

@

Zu $$ 58, 67, 75 und 88NV Bühne:

Die dem Opernchor- und Tanzgruppenmitglied zu zahlende Vergütung ($$ 75 Abs. I und 88 Abs. 1
NV Bühne) wird auf der Grundlage dieses Tarifvertrags vom 1. August 2009 bis 31. Dezember 2021
um 8,0 v. H. abgesenkt.
Für Solomitglieder und Bühnentechniker findet der Dritte Tarifvertrag vom 17. April 2009 zur Durchführung der Anpassungsvorschriften des NV Bühne vom 15. Oktober 2002 während der Laufzeit des
Haustarifvertrags insoweit Anwendung, als die Vergütungen nur um 0,5 v. H. erhöht werden.

&

Zu $$ 61, 69 und 96 NV Bühne:

$$ 61, 69 und 96 NV Bühne finden mit der Maßgabe Anwendung, dass die Beendigung des Arbeitsverhältnisses durch Nichtverlängerungsmitteilung aus betriebsbedingten Gründen während der Laufzeit
dieses Haustarifvertrags ($ 2 Abs. 1 bis 3) ausgeschlossen ist. Das Recht, Nichtverlängerungsmitteilungen aus künstlerischen Gründen oder wegen Intendantenwechsels auszusprechen, bleibt jedenfalls unberührt. Dies gilt unabhängig von der Anzahl der Nichtverlängerungsmitteilungen und der Anzahl der
zukünftig künstlerisch Beschäftigten.
Mitglieder, deren Arbeitsverhältnis während der Laufzeit dieses Tarifvertrages oder zum Ende der
Spielzeit, in der dieser Haustarifvertrag außer Kraft tritt, infolge des Ausspruches von Nichtverlängerungsmitteilungen durch den Arbeitgeber dennoch endet, erhalten abweichend von Absatz 1 eine
Nachzahlung. Als Nachzahlung wird der Unterschiedsbetrag zwischen der nach diesem Haustarifvertrag gezahlten Vergütung und der Vergütung, die sich aus der Anwendung der entsprechenden Vorschriften des NV Bühne ergibt, für Mitglieder mit einer ununterbrochenen Beschäftigungsdauer von
weniger als vier Jahren (Spielzeiten) für die letzten 24 Monate,
mindestens vier Jahren (Spielzeiten) für die letzten30 Monate,
mindestens sechs Jahre (Spielzeiten) für die letzten 36 Monate

vor ihrem Ausscheiden geleistet. Die Nachzahlung erfolgt mit der letzten Gagenzahlung des Arbeitsverhältnisses.

&

Zu 71 NV Bühne:
In $ 71 Abs. 2 NV

Bühne wird in Buchst. h der Punkt durch ein Komma

ersetzt und der folgende

Buchst. i angefügt:
„i) die Mitwirkung an vom Arbeitgeber angesetzten Bewegungstraining, welches aufgrund spezifischer Anforderungen einer Inszenierung erforderlich und nach Möglichkeit mit einer Probe zu
verbinden ist.“

(0) Zu $ 72 NV Bühne:

