GESELLSCHAFT
ZUR FÖRDERUNG

DER FRAUENKIRCHE

DRESDEN

e.V.

[

D
®

WIEDERAUTBAL!
FRAUENKIRCHE
DRESDEN
Gesellschaft zur Förderung der Frauenkirche Dresden e.V.
Georg-Treu-Platz 3, 01067 Dresden

Dr. Hans-Joachim Jäger

Neuland Zeitreisen

Geschäftsführer

Geschäftsführung und Sekretariat
01824 Königstein

Telefon (0351) 656 06 600
hjaeger@frauenkirche-dresden.org

Dresden,

17. Juni 2012

Vorbereitung der 20. Weihnachtlichen Vesper vor der Frauenkirche am 23.12.2012
Abschluß des Adventsmarktes auf dem Neumarkt in Dresden
Bezug: Lageplan vom 07. Juni 2012 „Advent auf dem Neumarkt“

Sehr geehrter Herr Hitzer,
sehr geehrte Damen und Herren,

wegen der terminlichen Überschneidung des Abschlusses des sehr beliebten Adventsmarktes auf dem Dresdner Neumarkt, den Sie wieder veranstalten werden, und der
Durchführung der Weihnachtlichen Vesper vor der Frauenkirche am 23. Dezember 2012 -

in diesem Jahr am vierten Advent - sowie den dazu vom Amt für Wirtschaftsförderung der
Stadtverwaltung Dresden formulierten Anforderungen waren Sie an uns mit der Bitte
herangetreten, gemeinsam nach geeigneten Lösungsmöglichkeiten zu suchen, mögliche

gegenseitige Behinderungen zu ermitteln und auszuschließen.
Auch in diesem Jahr werden wir, d. h. die Gesellschaft zur Förderung der Frauenkirche
Dresden e. V. gemeinsam mit der Stiftung Frauenkirche Dresden, am 23. Dezember
wieder zur Weihnachtlichen Vesper vor die Frauenkirche einladen, die nun das 20igste
Mal veranstaltet wird. Bereits ab 16:00 Uhr musizieren Musiker der Vereinigten Posaunenchöre der Sächsischen Posaunenmission e. V., die eigens dazu aus ganz Sachsen nach
Dresden kommen. Die Vesper dauert bis 18 Uhr. Die erste Weihnachtliche Vesper wurde
von uns am 23. Dezember 1993 vor dem kurz zuvor aus den Trümmern freigelegten Altar

der Frauenkirche veranstaltet und ist die größte regelmäßig unter freiem Himmel
stattfindende Gottesdienstveranstaltung in Deutschland, die alljährlich Zehntausende

Besucher aus dem In- und Ausland anzieht, um sich am Tag vor Heiligabend auf das
Weihnachtsfest einzustimmen.
In den Arbeitsgesprächen mit Ihnen konnten wir die notwendigen, technischen
Vorbereitungen erläutern, die ab dem 21. Dezember 2012, 8 Uhr, auf der Fläche vor der

../S.2
Georg-Treu-Platz 3, 01067 Dresden, Telefon: (0351) 6 56 06 600, Telefax: (0351) 6 56 06 602
E-Mail: office@frauenkirche-dresden.org
Vorstand: Prof. Ludwig Güttler, Vorsitzender; RA Otto Stolberg-Stolberg, Stellv. Vorsitzender; Dipl.-Kfm. Dipl.-Ing.-Ök. Ulrich Blüthner-Haessler, Schatzmeister;
Ass. tur, Gunnar Terhaag LL. M., Schriftführer; Dr. Stefan A. Busch; Henrike-Viktoria Imhof; Prof. Dr. Dr. h. c. Heinrich Magirius;

Geschäftsführer: Dr.-Ing. Hans-Joachim Jäger, Andreas Schöne M. A.
Eingetragener gemeinnütziger Verein, VR 4303, Amtsgericht Dresden; Spendenkonten: Commerzbank, vormals Dresdner Bank, Kto.-Nr. 04 700 600 00 (BLZ 850 800 00);
Ostsächsische Sparkasse Dresden, Kto.-Nr.: 3 15 15 15 15 0 (BLZ 850 503 00); Dresdner Volksbank Raiffeisenbank eG, Kto.-Nr. 33 766 010 12 (BLZ 850 900 00)

Beitragskonto: Dresdner Volksbank Raiffeisenbank eG, Kto.-Nr. 33 766 010 04 (BLZ 850 900 00)

Seite 2

Frauenkirche beginnen und bis zum 23. Dezember auf dem Neumarkt dauern. Dabei ist
von uns sicherzustellen, daß der Antransport der Bühnen-, Ton- und Beleuchtungstechnik

und deren Aufbau behinderungsfrei erfolgen kann.
In den Arbeitsgesprächen hatten wir mit Ihnen Übereinstimmung erzielen können, daß für
das Aufstellen des Regiecontainers, für das Verlegen der Verkabelung von Bühnen-, Tonund Beleuchtungstechnik sowie für das Aufstellen der Beleuchtungstürme am 22. Dez. ab
8 Uhr Baufreiheit gegeben sein wird.

Um während der Zeit des Vorprogramms und der Weihnachtlichen Vesper alle Anforderungen zur sicheren Durchführung der Veranstaltung zu erfüllen, haben Sie alle von
uns genannten Erfordernisse, die wir mit Spezialisten verifizierten, in Ihre Planungen
aufgenommen.
Der vorliegende Lageplan vom 07. Juni 2012, den Sie für die restliche Flächenbelegung
des Adventsmarktes und damit für den westlichen Teil des Veranstaltungsraumes der

20. Weihnachtlichen Vesper freundlicherweise anfertigten, stellt den bisher verhandelten
Arbeitsstand für die Situation am 23. Dezember 2012 detailliert dar.

Dieser Planung können wir mit folgenden Hinweisen, die wir teilweise schon in unseren
Arbeitsgesprächen erläuterten und die wir hier sachbezogen noch einmal schriftlich
wiederholen, zustimmen.

Am Veranstaltungstag, dem 23. Dezember, wie auch am Vortag kann der verbleibende, im
Lageplan dargestellte Teil der Marktstände weiterbetrieben werden. Die Beobachtungen
aus den vergangenen Jahren zur Belegung des Veranstaltungsraumes und seiner
Zugängigkeit sind von Ihnen und uns eingehend untersucht und ausgewertet worden. Im

vorliegenden Plan haben Sie das Ergebnis mit Begrenzungslinien (blau) dargestellt. Dabei
haben wir festgestellt, daß der westseitige Teil des Veranstaltungsraumes kaum von
Besuchern der Vesper genutzt wird. So haben wir daraus geschlossen, daß der Verbleib
der auf dem Plan dargestellten Marktstände am 23. Dezember vom Veranstalter der

Vesper als möglich, für die vorweihnachtliche Atmosphäre als wünschenswert und von
deren dargestellter Anordnung als zulässig erachtet wird. Die Anzahl und Lage der in
diesem Raum verbleibenden, mit Adventssternen geschmückten Nadelbäume werden
noch abgestimmt.
Vorausgesetzt ist den verbleibenden Marktständen - und von Ihnen wird dies als

Veranstalter des Adventsmarktes sicher gestellt -, daß der ca. 5 bis 6 m breite Durchgang
auf der Westseite des Adventsmarktes, so wie auch im Plan dargestellt, während der
Vesper und ihrem Vorprogramm gegenständlich nicht verstellt wird oder werden kann.

Weiterhin wird während dieser Veranstaltungszeit auf Getränkeausschank und
Warenverkauf verzichtet.
Zur Herstellung der Baufreiheit für die technische Veranstaltungsvorbereitung in der Zeit
vom 21. bis 23. Dezember sind folgende, teilweise nicht aus dem Plan erkennbare
Einzelheiten hervorzuheben.

Am 21. Dezember ist die freie Zufahrt der Kfz mit der Bühnen-, Ton- und Beleuchtungstechnik, die daraufhin vor der Frauenkirche aufgebaut wird, über die Landhausstraße bzw.
die Rampische Straße gewährleistet. Zu diesem Zeitpunkt werden der Adventsmarkt und
|
../S.3

Seite 3
der ggf. zu gewährleistende Durchgangsverkehr in der Straßenachse Landhaus-

straße/Augustusstraße nicht durch diese Arbeiten beeinträchtigt, da hierzu der freie Raum
vor der Frauenkirche zur Verfügung steht. Am gleichen Tage, d. h. am 21.Dezember,
erfolgt ab 20 Uhr der Abbau eines Teiles des Adventsmarktes so, daß am folgenden Tage
die Baufreiheit für die Aufstellung des Regiecontainers und der Beleuchtungstürme gegeben ist. Die Aufstellung der Beleuchtungstürme an der Westseite des Neumarktes, die
für die Durchführung der Vesper benötigt werden, wird mit Ihnen zu einem späteren Zeit-

punkt der weiteren Vorbereitungen noch detailliert abgestimmt. Die Darstellung dieser
technischen Erfordernisse für die Weihnachtliche Vesper ist nicht Gegenstand Ihres hier
vorliegenden Lageplanes.

Zur Gewährleistung der Veranstaltungssicherheit bieten Sie im Ergebnis unserer
Gespräche im Lageplan an, im westlichen Teil der von Ihnen ausgewiesenen Nebenflächen während der Veranstaltungszeit von 16 bis 18 Uhr eine „Rettungsgasse“ abgegrenzt freizuhalten, die für die ungehinderte Durchfahrt von Rettungsfahrzeugen u. ä.
genutzt werden kann. Um diese Gasse vom Publikumsbetrieb freizuhalten, werden noch
organisatorische Maßnahmen vereinbart, bei denen Sie uns zu deren Durchführung

Unterstützung zusagten.
Die von uns für die Durchführung der Weihnachtlichen Vesper vorzusehenden Standorte
für medizinischen Betreuungsdienst, evtl. zur Abdeckung weiterer Sicherheitsanforderungen und für Vertreter der Medien sind u. E. ausreichend gegeben. Dies ist in

dem von Ihnen vorgelegten Plan ebenfalls noch nicht weiter darzustellen. In Fragen der
Veranstaltungssicherheit werden wir, unsere ehrenamtlichen Ordner und Helfer mit Ihrer
Marktleitung eng zusammenarbeiten. Das wird auch in Bezug auf die Prävention von
Veranstaltungsstörungen erfolgen.

Wir danken Ihnen für die konstruktiven Gespräche zur Entwicklung dieses von Ihnen im
Lageplan dargestellten Veranstaltungsrahmens. Wir freuen uns auf eine gute weitere
Zusammenarbeit.
Mit freundlichen Grüßen

Wil An füge,
Dr. Hans-Joachim Jäger
Geschäftsführer

