Usa
> . en

Su)

Ve sa

Landeshauptstadt Dresden
Rechisamt / 30

u
1 Sahe

Ber
.

Kuba

PR

HA

bE
AL AZSS Un rer:
ae

08. AUG. 2012

.

N SVE.
.

.

rnin:.

|
SACHSISCHES
'
OBERVERWALTUNGSGERICHT

|

1

zV

-

]zA

wog

Co

__|#egie an
vAU.

.

In der Verwaltungsrechtssache |

-Klägerin- _
- Antragstellerin --

gegen
die Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch die Oberbürgermeisterin
diese vertreten durch das Rechtsamt
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
- Beklagte - Antragsgegnerin -

wegen
Zweitwohnungssteuer
.
hier: Antrag auf Zulassung der Berufung

hat der 4. Senat des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts durch den Präsidenten des _
Oberverwaltungsgerichts
Künzler, die. Richterin am Oberverwaltungsgericht Düvels-

‚haupt und den Richter am Oberverwaltungsgericht Tischer .

am 25. Juli 2012

|
zZ

|
0

Beschluss

|

—,

IzK

Am

2)

“

beschlossen:

Auf den Antrag der Klägerin wird die Berufung gegen das Urteil des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Mai 2010 - 2 K 655/08- zugelassen.
Der Klägerin wird für das Verfahren vor dem Oberverwaltungsgericht Prozesskosten- |

hilfe bewilligt und Rechtsanwalt

‚ Dresden, beigeordnet.

Gründe

1. Der Antrag auf Zulassung der Berufung gegen das Urteil des Verwaltungsgerichts
Dresden vom 18. Mai 2010 ist zulässig und begründet. Es bestehen ernstliche Zweifel
an der Richtigkeit der angefochtenen Entscheidung ($ 124 Abs. 2 Nr. 1 VwGO).
Ernstliche Zweifel an der Richtigkeit der verwaltungsgerichtlichen Entscheidung be-

stehen dann, wenn der Antragsteller des Zulassungsverfahrens tragende Rechtssätze
oder

erhebliche

Tatsachenfeststellungen

mit

schlüssigen

Gegenargumenten

(vgl.

BVerfG, Kammer-Beschl. v. 23. Juni 2000, DVBl. 2000, 1458) so in Frage stellt, dass
der Ausgang des Berufungsverfahrens als ungewiss zu beurteilen ist. Eine Zulassung

|

der Berufung scheidet aus, wenn sich das angefochtene Urteil aus anderen Gründen im
Ergebnis als richtig darstellt. Die Darlegung der ernstlichen Zweifel im Sinne des

'8$ 124 Abs.2 Nr. 1 VwGO fordert von dem Antragsteller
des Zulassungsverfahrens,
dass er sich mit den Gründen, die das Verwaltungsgericht für seine Rechtsauffassung
angeführt hat, inhaltlich auseinander setzt und aufzeigt, warum diese Gründe aus .sei-

ner Sicht nicht tragfähig sind. Die Klägerin

hat ernstliche Zweifel im vorgenannten

Sinne geltend gemacht,
Das Verwaltungsgericht hat zur Begründung seiner Entscheidung ausgeführt, dass die
| Heranziehung der Klägerin zur Zweitwohnungssteuer nach der Zweitwohnungssteuer. satzung der Beklagten vom 24. Februar 2005 in der Fassung vom 6. Dezember 2007
(ZwStS) rechtmäßig sei. Es entspreche dem erkennbaren Willen des Satzungsgebers, Ä
ab dem Veranlagungsjahr 2008 nicht mehr - wie bisher - auf die Verhältnisse der
Hauptwohnung abzustellen. Die bisherigen Worte „neben seiner/ihrer Hauptwohnung“
in $ 2 Abs. 1 Satz 1 der Satzung seien gestrichen worden, Die Klägerin könne sich

|

auch nicht auf $ il der Satzung stützen, denn diese Regelung betreffe die Datenübermittlung an die Meldebehörde und stehe mit den im vorliegenden Verfahren relevanten Fragen in keinen Zusammenhang. Die Satzung verstoße auch nicht gegen höherrangiges Recht.
Dagegen trägt die Klägerin vor, es sei nicht nachvollziehbar, warum nach der Satzungsänderung nicht mehr auf die Verhältnisse der Hauptwohnung abzustellen sei. $ 2

Abs. 2 der Satzung sei unverändert geblieben, wonach Wohnung im Sinne dieser Satzung jede ‚Gesamtheit von Räumen sei, die zum Wohnen und Schlafen benutzt werde
und den Anforderungen aus $ 48 SächsBauO gentige. Diese Regelung beziehe sich inhaltlich und systematisch auf alle i in der Satzung begrifflich aufgeführten Wohnungen
und so auch auf die Erstwohnung der Klägerin. Zudem werde in $ 11 der " Satzung

=

weiterhin der.Begriff der Hauptwohnung verwendet.

Mit diesem Vorbringen hat die Klägerin die Auffassung. des Verwaltungsgerichts so in
Frage gestellt, dass der Ausgang des Berufungsverfahrens als offen anzusehen ist. Die

- Klägerin weist zutreffend auf‘ das. Gesanitgefüige ‚der: Satzung hin, ‚das sich: durch die
Satzungsänderung nicht verändert hat. In Bezug auf die Zweitwohnung enthält die
Satzung weiterhin einen melderechtlichen Wohnungsbegriff, während sie die Woh-

nung - und nicht die Zweitwohnung - allgemein unter Bezugnahme auf die Sächsische
. Bauordnung definiert. So ist nach wie vor nicht ohne weiteres davon auszugehen, dass
sich die allgemeine Definition der Wohnung in $ 2 Abs. 2 nur auf die Zweitwohnung
und

nicht

auf

alle

in der

Satzung

erwähnten

Wohnungen

beziehen

soll

(vel.

SächsOVG, Beschl. v. 28. Januar 2008 - 5 B 537/07 -, NJ 2008, 277, juris Rn. 9 ff., zu
der ursprünglichen Satzung). Der Begriff der Hauptwohnung wird nicht nur in $ 11
Abs.

1, sondern auch in 8:2 Abs. 4. Buchst.c) verwendet. Eine, Zweitwohnung setzt

zudem grundsätzlich eine Erst- bzw. Hauptwohnung voraus. Der Betroffene kann auch
der neuen Satzung nicht ohne weiteres entnehmen, ob mit. einer Abgabenerhebung zu
rechnen ist, wenn die Hauptwohnung den baurechtlichen "Wohnungsbegriff nicht er-

füllt.
2. Im Hinblick auf die obigen Ausführungen ist der mittellosen Klägerin antragsgemäß
Prozesskostenhilfe

unter Beiordnung

ihres Prozessbevollmächtigten

(8 166 VwGO i. V.m. $ 114 Abs. 1 Satz 1 ZPO).

zu bewilligen

-

