Umkoze

aut VA8S5,12

Synopse der Satzungsänderung:
bisher:

2

neu:

8 2 Abs. 2:

(2) Wohnung im Sinne dieser Satzung ist

(2) Wohnung

jede Gesamtheit von Räumen, die zum
Wohnen und Schlafen benutzt wird und den
Anforderungen aus 8 48 der Sächsischen
Bauordnung in der Neufassung vom 28. Mai
2004 (SächsGVBl. S. 200) genügt.

jeder umschlossene Raum, der zum Wohnen oder Schlafen benutzt wird.

im Sinne dieser Satzung ist

8 2 Abs. 4:

Keine Zweitwohnungen im Sinne dieser Satzung sind

Keine Zweitwohnungen
zung sind

a) Wohnungen, die von freien Trägern der
Wohlfahrtspflege aus therapeutischen Gründen entgeltlich oder unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden.

a) Wohnungen, die von freien Trägern der
Wohlfahrtspflege aus therapeutischen Gründen entgeltlich oder unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden.

b) Wohnungen, die von Trägern der öffentlichen und der freien Jugendhilfe entgeltlich
oder unentgeltlich zur Verfügung gestellt
werden und Erziehungszwecken dienen.

chen und der freien Jugendhilfe entgeltlich
oder unentgeltlich zur Verfügung gestellt
werden und Erziehungszwecken dienen.

c) Wohnungen, die verheiratete und nicht
dauernd getrennt lebende Personen aus
beruflichen Gründen in Dresden innehaben,
wenn sich die Hauptwohnung der Eheleute
außerhalb Dresdens befindet.

d) Wohnungen, die sich in Kleingartenanlagen befinden, die durch von der zuständigen
Landesbehörde als gemeinnützig im Sinne
des $ 2 des Bundeskleingartengesetzes anerkannte Kleingärtnerorganisationen verwaltet werden (Bundeskleingartengesetz vom

28. Februar 1983, BGBl. | S. 210, zuletzt
geändert durch Gesetz vom 13. September

2001, BGBl. | S. 2376).

im Sinne dieser Sat-

b) Wohnungen, die von Trägern der öffentli-

c) Wohnungen, die verheiratete und nicht
dauernd getrennt lebende Personen aus

beruflichen Gründen in Dresden allein ohne
ihren jeweiligen Ehepartner innehaben und
die sie überwiegend nutzen, wenn sich die
Hauptwohnung der Eheleute außerhalb
Dresdens befindet; nicht dauernd getrennt
lebende eingetragene Lebenspartnerinnen/
Lebenspartner sind den nicht dauernd getrennt lebenden Ehepartnerinnen/ Ehepartnern gleichgestellt.

d) Wohnungen, die sich in Kleingartenanlagen befinden, die durch von der zuständigen
Landesbehörde als gemeinnützig im Sinne
des $ 2 des Bundeskleingartengesetzes anerkannte Kleingärtnerorganisationen verwaltet werden (Bundeskleingartengesetz vom

28. Februar 1983, BGBl. | S. 210, zuletzt
geändert durch Gesetz vom

13. September

2001, BGBl. I S. 2376).
e) Gesamtheiten von Räumen, die nicht den
Anforderungen an eine Wohnung aus $ 48
der Sächsischen Bauordnung in der Neufassung vom 28. Mai 2004 (SächsG\Bi.
S. 200) genügen.

