Umlaee Huy

VARSSIR

recherchiert von: steueramti112 steueramt112 am 18.07.2012

Gericht:
Entscheidungsdatum:
Aktenzeichen:
Dokumenttyp:

Bayerischer Verwaltungsgerichtshof
München 4, Senat
17.03.2009

Quelle:

J uris
oo
SAUIERERIERS
8146 Abs 4 VwGO, 5 2 Abs 3
Nr 3 Zweitwohnungsteuersatzung der Landeshauptstadt
München
|

Normen:
4 CS 09.25
Beschluss

Sonstiger Orientierungssatz

Zweitwohnungsteuer; Erwerbszweitwohnung; keine überwiegende Nutzung der Nebenwohnung;
verfassungskonforme Auslegung
Verfahrensgang
vorgehend VG München, 3. Dezember 2008, Az: M 10 S 08.5290, Entscheidung
Tenor

I. Das Antragsverfahren wird eingestellt, soweit es sich auf die Heranziehung zur Zweitwohnungsteuer für den Monat Dezember 2008 bezieht.
Im Übrigen wird die Beschwerde zurückgewiesen.
Il. Der Antragsteller trägt die Kosten des Beschwerdeverfahrens,
Ill. Der Streitwert wird für das Beschwerdeverfahren auf 593,75 Euro festgesetzt.
Gründe

l.
l

Der Antragsteller wendet sich gegen die Heranziehung zur Zweitwohnungsteuer.

2

Der verheiratete und nicht dauernd getrennt lebende Antragsteller, der in W, bei seiner Familie
seinen Hauptwohnsitz hat, geht in München seiner beruflichen Tätigkeit nach. Nach eigenen Angaben übernachtet er berufsbedingt ein bis zwei mal in der Woche in der Eigentumswohnung
seiner Ehefrau in München, die ihm diese unentgeltlich überlässt.

3

Mit Bescheid vom 25. Januar 2008 zog die Antragsgegnerin den Antragsteller für die Zeit ab 1.
Februar 2006 bis zum Jahr 2008 als Gesamtschuldner zur Zweitwohnungsteuer heran. Hiergegen hat der Antragsteller Widerspruch erhoben.

4

Nachdem die Antragsgegnerin einen Antrag auf Aussetzung der Vollziehung abgelehnt hatte,

beantragten der Antragsteller und seine Ehefrau beim Verwaltungsgericht München, die auf-

schiebende Wirkung des (allein vom Antragsteller erhobenen) Widerspruchs gegen den Zweitwohnungsteuerbescheid anzuordnen.
5

Mit Beschluss vom 3. Dezember 2008 lehnte das Verwaltungsgericht den Antrag der Ehefrau
als unzulässig und den Antrag des Antragstellers als unbegründet ab. Der Antragsteller sei zu
Recht zur Zweitwohnungsteuer herangezogen worden, denn die in $ 2 Abs. 3 Nr. 3 der Zweitwohnungsteuersatzung (ZwStS) der Antragsgegnerin enthaltene Ausnahmeregelung für Erwerbszweitwohnungen greife bei ihm nicht ein. Nach $ 2 Abs. 2 Satz 1 ZwStS sei Zweitwohnung
- Seitelvon4-

jede Wohnung, die melderechtlich als Nebenwohnung erfasst sei. Nach der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts (Entscheidung vom 11.10.2005) sei eine Ausnahme von der Zweitwohnungsteuerpflicht nur dann geboten, wenn das Anknüpfen an das Melderecht und die melderechtlichen Bestimmungen über die Hauptwohnung Verheirateter dazu führen würde, dass
der nicht dauernd getrennt lebende Verheiratete am Beschäftigungsort Zweitwohnungsteuer
zahlen müsse; denn trotz überwiegender Nutzung der Wohnung am Beschäftigungsort könne
der Verheiratete diese nicht als Hauptwohnung anmelden. $ 2 Abs. 3 Nr. 3 ZwStS sei im Sinn
dieser Rechtsprechung auszulegen. Bei abweichender Hauptwohnung der Eheleute müsse berufsbedingt eine vorwiegende Nutzung der Nebenwohnung vorliegen. Dies sei beim Antragsteller nicht der Fall,

Gegen den Beschluss hat der Antragsteller Beschwerde erhoben. Entgegen der Rechtsauffassung des Verwaltungsgerichts lasse sich der Regelung des $ 2 Abs. 3 Nr. 3 ZwStS nicht die vom
Verwaltungsgericht angenommene Beschränkung entnehmen. Das Gericht stütze sich zwar auf
eine normerhaltende verfassungskonforme Auslegung der Satzungsbestimmung, verkenne jedoch, dass eine verfassungskonforme Auslegung dann nicht in Betracht komme, wenn die Auslegung nicht mit dem Wortlaut in Einklang gebracht werden könne; dies sei vorliegend der Fall.

Die Antragsgegnerin tritt der Beschwerde entgegen. Das Verwaltungsgericht habe zu Recht darauf abgestellt, ob die Zweitwöhnung zeitlich überwiegend genutzt werde, da nur dann die vom
Bundesverfassungsgericht angesprochene Diskriminierung Verheirateter in Betracht kommen
könne. Benutze der Verheiratete die Zweitwohnung nicht überwiegend, sei er nicht schlechter
gestellt als ein Lediger. Beide könnten in diesem Fall nur eine Nebenwohnung anmelden.
Mit Bescheid vom 28. Januar 2009 hat die Antragsgegnerin den Zweitwohnungsteuerbescheid
dahin abgeändert, dass für den Monat Dezember 2008 und für das Jahr 2009 die Zweitwohnungsteuer entfällt, da der Antragsteller seit diesem Zeitpunkt die Wohnung in München überwiegend nutze. Die Beteiligten haben insoweit die Hauptsache für erledigt erklärt.

Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die Gerichts- und Behördenakten verwiesen.
ll.
10

1. Die Antragsgegnerin hat den Zweitwohnungsteuerbescheid für den Monat Dezember 2008
mit Änderungsbescheid vom 28. Januar 2009 aufgehoben. Die Beteiligten haben insoweit den
Rechtsstreit übereinstimmend für erledigt erklärt, so dass das Antragsverfahren einzustellen
war ($ 92 Abs. 3 VwGO analog).

11

Billigem Ermessen ($ 161 Abs. 2 VwGO) entspricht es, dem Antragsteller die Kosten des Verfahrens aufzuerlegen, da er bezüglich dieses Zeitraums ohne das erledigende Ereignis im Beschwerdeverfahren unterlegen wäre. Zur Begründung wird auf die folgenden Ausführungen verwiesen.

12

2. Soweit sich der Zweitwohnungsteuerbescheid nicht erledigt hat, ist die Beschwerde unbegründet. Nach den im Beschwerdeverfahren fristgerecht dargelegten Beschwerdegründen, die
den Prüfungsrahmen für den Senat bilden ($ 146 Abs. 4 Satz 6 VwGO), ist bei summarischer
Prüfung die Heranziehung des Antragstellers zur Zweitwohnungsteuer rechtmäßig, so dass für
die Anordnung der aufschiebenden Wirkung des Widerspruchs gegen den Zweitwohnungsteuerbescheid kein Raum ist.

13

Die Rechtmäßigkeit des Bescheids bemisst sich nach der Satzung über die Erhebung der Zweitwohnungsteuer in der Landeshauptstadt München (Zweitwohnungsteuersatzung - ZwStS) vom
22. Dezember 2006 (Amtsbl. 2007, 1). Da der Antragsteller die Wohnung als Nebenwohnung
angemeldet hat, ist sie nach der gesetzlichen Definition eine Zweitwohnung ($ 1, $ 2 Abs. 2
Satz 1 ZwSt$), die - auch wenn sie aus beruflichen Gründen benutzt wird - grundsätzlich der
Zweitwohnungsteuer unterliegt, denn die Steuerpflicht knüpft an einen besonderen Aufwand
und nicht an das Motiv für das Innehaben einer Zweitwohnung an.

14

Das Verwaltungsgericht hat beanstandungsfrei entschieden, dass die vom Antragsteller als
Nebenwohnung angemeldete Wohnung nicht dem Ausnahmetatbestand nach $ 2 Abs. 3 Nr.
3 ZwStS unterliegt. Nach dieser Bestimmung gelten Wohnungen, die verheiratete und nicht
dauernd getrennt lebende Personen aus beruflichen Gründen in der Landeshauptstadt inneha-

- Seite2von4-

ben, nicht als Zweitwohnung, wenn sich die Hauptwohnung der Eheleute außerhalb der Landeshauptstadt befindet.
15

Das Beschwerdevorbringen stellt allein auf den Wortlaut dieser Bestimmung ab und der Antragsteller beruft sich darauf, dass die Voraussetzungen der Satzungsbestimmungen bei ihm vorliegen. Danach wäre der verheiratete und nicht dauernd getrennt lebende Berufstätige mit Familienwohnsitz außerhalb der Landeshauptstadt stets von der Entrichtung der Zweitwohnungssteuer für die Nebenwohnung frei; es wäre rechtlich unerheblich, ob er die Nebenwohnung überwiegend oder nur in geringerem Umfang für die Ausübung seiner beruflichen Tätigkeit nutzt. Für
den Fall, dass die Nebenwohnung nicht überwiegend für die Berufsausübung genutzt wird, besteht kein sachlicher Grund für eine unterschiedliche Behandlung von verheirateten und ledigen Berufstätigen mit der Konsequenz, dass nur der Ledige, nicht aber der Verheiratete Zweitwohnungsteuer zahlen müsste. Allein der unterschiedliche Familienstand kann bei ansonsten
gleichen tatsächlichen Umständen, die melderechtlich gleich zu beurteilen sind, die Ungleichbehandlung nicht rechtfertigen, vielmehr müssen bei verfassungskonformer Auslegung besondere, die Privilegierung rechtfertigende Umstände hinzutreten.

16

Stellt man nicht nur auf den Wortlaut der Bestimmung, sondern auch auf deren Sinn und Zweck
ab, lässt sich die Vorschrift normerhaltend verfassungskonform auslegen (s. dazu Senatsurteil
vom 4.4.2006 BayVBl 2006, 504/505; OVG SH vom 21.5.2008 - 2 LB1/08 - <juris Rz. 34 f.>).
Die Ausnahmevorschrift des $ 2 Abs. 3 Nr. 3 ZwStS bezweckt ersichtlich die Umsetzung der
Vorgaben, die das Bundesverfassungsgericht in seiner Entscheidung vom 11. Oktober 2005
(BVerfGE 114, 316) getroffen hat. Die Schutzvorschrift des Art. 6 Abs. 1 GG zugunsten von Ehe
und Familie verbiete es, Ehe und Familie gegenüber anderen Lebens- und Erziehungsgemeinschaften schlechter zu stellen, insbesondere Ehegatten gegenüber Ledigen zu benachteiligen
{BVerfGE 114, 316/333 m.w.N.). Verweise die Zweitwohnungsteuersatzung auf die melderechtlichen Regelungen über die Definition der Hauptwohnung, führe dies dazu, dass verheiratete
Personen anders als Ledige zur Zweitwohnungsteuer für die von ihnen vorwiegend genutzte
Wohnung herangezogen werden, soweit die Familie im Übrigen eine andere Wohnung vorwiegend nutzt (BVerfGE, a.a.O., S. 337). Während es bei dieser Konstellation dem Verheirateten
verwehrt ist, aus melderechtlichen Gründen den Wohnsitz, den er überwiegend für seine berufliche Tätigkeit ausübt, als Hauptwohnung anzumelden und damit der Zweitwohnungsteuer zu
entgehen, ist dies dem Ledigen ohne weiteres möglich. Er kann seinen Beschäftigungsort als
Hauptwohnsitz anmelden. Das Bundesverfassungsgericht sieht hierin zu Recht eine Benachteiligung des verheirateten und nicht dauernd getrennt lebenden Berufstätigen, der mit Blick auf
die Entscheidung, mit der Familie zusammenleben zu wollen, gehindert ist, am Beschäftigungsort die Hauptwohnung anzumelden. Die Ausführungen des Bundesverfassungsgerichts stellen zweifelsfrei auf die „vorwiegend genutzte Wohnung“ ab (BVerfG, a.a.0. S. 337). Nach Sinn
und Zweck der Vorschrift greift daher die Privilegierung des $ 2 Abs. 3 Nr. 3 ZwStS nur dann ein,
wenn es sich bei der als Nebenwohnung gemeldeten Wohnung um die überwiegend genutzte
Wohnung handelt, die wegen der besonderen familiären Umstände melderechtlich gerade nicht
als Hauptwohnung angemeldet werden kann.

17

Lässt - wie es vorliegend der Fall ist - die Auslegung einer Satzungsbestimmung unterschiedliche Deutungen zu, hat das Gericht die Auslegung zu wählen, die bei verfassungskonformer
Auslegung Bestand hat (Senatsurteil vom 4.4.2006, a.a.O., S. 505; OVG SH vom 21.5.2008,
a.a.0. Rz. 34). Auch wenn $ 2 Abs, 3 Nr. 3 ZwStS nicht ausdrücklich den Hinweis enthält, dass
die Befreiung von der Steuerpflicht nur bei vorwiegender Nutzung der Nebenwohnung eintritt,
ist diese Voraussetzung in die Vorschrift hineinzulesen, weil sie nur so mit Verfassungsrecht vereinbar ist. Die Antragsgegnerin hat den Antragsteller hiernach zu. Recht zur Zweitwohnungsteuer herangezogen, denn er nutzt die Nebenwohnung im Bereich der Landeshauptstadt nicht
überwiegend zur Ausübung seiner beruflichen Tätigkeit, sondern nur ein bis zwei mal in der Woche; mithin war im streitgegenständlichen Zeitraum sein Hauptwohnsitz in W, auch Mittelpunkt
seiner beruflichen Tätigkeit.

18

Die Kostenentscheidung ergibt sich aus $ 154 Abs. 2 VwGO;

19

die Streitwertfestsetzung beruht auf $ 47 Abs. 3, $ 52 Abs. 1 GKG.

20

Diese Entscheidung ist unanfechtbar ($ 152 Abs. 1 VwGO).

- Seite

3von4-

© juris GmbH

-Seite4von4-

