FEST
175

JAHRE

HAMRACHER

7

%

enge

Wr
DsSenrtietällenund Bäderbetrtie

GdW Revision
Aktiengesellschaft
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Steuerberatungsgesellschaft

Mecklenburgische Straße 57
14197 Berlin
Telefon: 030 - 8322 45 90
Telefax: 030 - 83224599

GdW

EUHD

Revi

ıYı
5 |Ö N

AG

|

Seanatöätten- und Bäderbetrisi
PERSÖNLICH/VERTRAULICH
Betriebsleiter
Herrn Sven Mania

%
h

i

aanns

7

[Mi

!
1

-

Eigenbetrieb Sportstätten- und
Bäderbetrieb Dresden

Freiberger Straße 31
01067 Dresden

Angebot
für den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden zur
Prüfung des Jahresabschlusses zum 31.12.2012 und des Lageberichts für 2012 sowie der Prüfung nach $ 53
Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG)

06.08.2012
Telefon: +49 30 83 22 45 90
Telefax: +49 30 83 22 45 99

Sehr geehrter Herr Mania,
wir bedanken uns für Ihre Anfrage und unterbreiten Ihnen gerne ein Angebot zur Prüfung des
Jahresabschlusses zum 31.12.2012 und des Lageberichts für 2012 sowie zur Prüfung nach
8 53 HGrG für das oben genannte Unternehmen.

Kurzportrait der GdW Revision AG
Die GdW Revision AG ist eine vom Senator für Wirtschaft und vom Senator für Finanzen in

Berlin anerkannte Wirtschaftsprüfungs- und Steuerberatungsgesellschaft.
Das gezeichnete Kapital der GdW Revision AG wird von Aktionären gehalten, die ausnahmslos über die Qualifikation des Wirtschaftsprüfers nach Wirtschaftsprüferordnung (WPO) verfügen.

Damit ist die Unabhängigkeit der GdW Revision AG von außerhalb des Wirtschaftsprüferberufs liegenden Interessen und Einflüssen gewahrt und die GdW Revision AG erfüllt die Voraussetzungen der sogenannten Kapitalbindung, d.h. Aktionäre dürfen nur nach WPO anerkannte Wirtschaftsprüfer sein (8 28 Abs. 4 WPO). Wir betonen dies deshalb ausdrücklich,
um keine Zweifel an der berufsrechtlichen Unabhängigkeit der GdW Revision AG aufkommen zu lassen.
Die GdW Revision AG befasst sich als Wirtschaftsprüfungs- und Steuerberatungsgesellschaft mit dem gesamten Tätigkeitsfeld der Wirtschaftsprüfung sowie der Wirtschafts- und
Unternehmensberatung. Wir führen insbesondere Prüfungen von Einzelabschlüssen und
Konzernabschlüssen nach Handelsgesetzbuch (HGB), Prüfungen nach

Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG), nach kommunalem Prüfungsrecht, aus Sonderanlässen

Vorsitzender des Aufsichtsrates:
Johann Paul Maier WP StB

Vorstand:
Ingeborg Esser WP StB

Handelsregister:
Amtsgericht Charlottenburg

Bankverbindung:
Berliner Bank AG

Christian Gebhardt WP

HR B 59349

BLZ 100 70848
Konto 512 270000

Seite 2 von 5

GdW

Revision

und im technischen und wirtschaftlichen Bereich durch. Unsere Dienstleistung umfasst zudem Steuer- und Organisationsberatung sowie sonstige betriebswirtschaftliche Beratung,
insbesondere auch die Bewertung von Unternehmen der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft.
Als Wirtschaftsprüfungs- und Steuerberatungsgesellschaft mit spezieller Ausrichtung für die
Wohnungs- und Immobilienwirtschaft sind wir in der Lage, neben wohnungswirtschaftlich
erfahrenen Wirtschaftsprüfern und Prüfern betriebswirtschaftlich ausgebildete Berater, Juristen, Steuerberater sowie Diplom-Ingenieure und Architekten - soweit für die Prüfungsdurchführung erforderlich - einsetzen zu können.

Prüfungsdurchführung
Bei unserer Jahresabschlussprüfung beachten wir neben den einschlägigen Vorschriften des
Handelsgesetzbuches und des Gesellschaftsrechts auch die berufsrechtlichen Stellungnahmen, Verlautbarungen und Standards des Instituts der Wirtschaftsprüfer und anderer maß-

gebender Institutionen. Daneben werden selbstverständlich auch die Vorgaben in der Satzung des Betriebs bei den Prüfungen berücksichtigt.
Materiell richten wir unsere Prüfungshandlungen auf
-

die Ordnungsmäßigkeit des Rechnungswesens und der Rechnungslegung,

-

die Lageberichterstattung,

-

die Beurteilung der wirtschaftlichen Verhältnisse und

-

die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung aus.

Dazu gehört nach unserem Prüfungsansatz eine umfassende Analyse und Bewertung der
wirtschaftlichen Lage des Eigenbetriebs anhand der berufsüblichen Analyseinstrumente
(Strukturbilanz, Kapitalflussrechnung, Erfolgsanalyse).
Unser Prüfungsansatz ist risikoorientiert und individuell auf Ihren Eigenbetrieb abgestimmt.
Dieses Vorgehen ermöglicht die Identifizierung der kritischen Bereiche und erlaubt die effektive und effiziente Durchführung der Prüfungen. Im Mittelpunkt unserer Prüfungen steht die
intensive Auseinandersetzung mit der Geschäftstätigkeit, den Erfolgs- und Risikofaktoren,
dem Rechnungswesen, der EDV sowie den organisatorischen Abläufen Ihres Eigenbetriebs,
Die Durchführung der Jahresabschlussprüfung erfordert regelmäßig keine lückenlose Prüfung. Vielmehr setzen wir innerhalb der avisierten Zeiträume Prüfungsschwerpunkte, die eine
effiziente Prüfungsabwicklung ermöglichen. Diese werden im Rahmen einer mehrjährigen
Prüfungsplanung im Voraus festgelegt.

AG

Seite 3 von 5

GdW

Revision

Berichterstattung
Bei unserer schriftlichen Berichterstattung berücksichtigen wir alle Vorgaben des Gesetzgebers zur Berichterstattung über die Abschlussprüfung. Dazu gehören nach unserem Berichtsschema eine Darstellung der Tätigkeiten des Eigenbetriebs und ausführliche Erläuterungen der einzelnen Bilanzpositionen.
Im Rahmen der Prüfung nach $ 53 HGrG beurteilen wir die Ordnungsmäßigkeit des Geschäftsführungsinstrumentariums und erstellen darüber einen schriftlichen Bericht.
Selbstverständlich nimmt der aus unserem Haus verantwortliche Wirtschaftsprüfer an der
Bilanzsitzung des Betriebsausschusses Ihres Eigenbetriebs teil und erstattet Bericht über
das Ergebnis der Abschlussprüfung.
Hinweise auf Schwachstellen lassen sich erfahrungsgemäß aufgrund analytischer Bewertungen des Jahresergebnisses auffinden. Unser spezieller Mandantenkreis und die daraus
resultierenden Erfahrungen ermöglichen es uns, branchenspezifische und regionale Besonderheiten in die Beurteilung einfließen zu lassen. Über die Abschlussprüfung im engeren
Sinn hinaus, erfolgen zielgerichtete Verbesserungsvorschläge, die wir auf Wunsch gerne in
einem Management Letter zusammenfassen.

Das Prüfungsteam

Zur Sicherstellung der erforderlichen Kenntnisse in den entsprechenden IT-Anwendungen
wie z.B. SAP R/3, Blue Eagle, Datev, Lexware, Immotion, GAP, GES, Wohndata, Wodis etc.
nehmen unsere Mitarbeiter regelmäßig an Fort- und Weiterbildungsmaßen teil.
Als zuständiger Wirtschaftsprüfer, im Falle der Beauftragung ist Herr Michael Sparn vorgesehen.

AG

Seite
4 von 5

GdW

Revision

Honorar

Maßgeblich für die Berechnung des Honorars sind die jeweils geltenden Stundensätze der
GdW Revision AG für Wirtschaftsprüfer (€ 140,00), Prüfer (€ 110,00) und Prüfungsassistenten (€ 90,00). Wir bieten Ihnen aufgrund unserer Kenntnisse von der Prüfung vergleichbarer
Unternehmen die Prüfungsleistungen zu einem Gesamtpauschalfestpreis von

€ 14.700,00 (netto)
an.

Zu dem genannten Nettohonorar werden wir Ihnen zusätzlich die gesetzliche Umsatzsteuer
in Rechnung stellen. Das Honorar ist bei Vorlage der Rechnung fällig. Im Übrigen sind in
unserem Angebot alle sonstigen Nebenkosten (Reise- und Aufenthaltskosten) enthalten.
Wir haben unsere Honorarkalkulation auf eine langfristige Geschäftsbeziehung mit Ihnen
ausgerichtet und sichern Ihnen bereits heute ein stabiles Honorar bei Beauftragung für die
Folgeprüfungen zu, sodass, wenn sich keine wesentlichen Änderungen der Rahmenbedingungen ergeben, lediglich eine Anpassung zum Ausgleich der branchenspezifischen Teuerungsrate zur Anwendung kommt.
Aus berufsrechtlichen Gründen ist Wirtschaftsprüfern die Vereinbarung eines Pauschalhonorars nach $ 27 der Berufssatzung der Wirtschaftsprüferkammer nur gestattet, wenn gleichzeitig darauf hingewiesen wird, „dass bei Eintritt für den Prüfer nicht vorhersehbarer Um-

stände im Bereich des Auftraggebers, die zu einer erheblichen Erhöhung des Prüfungsaufwands führen, das Honorar entsprechend zu erhöhen ist“.
Wir sind gehalten hierauf hinzuweisen, gehen allerdings nach unserem Informationsstand
über die Verhältnisse bei Ihrem Eigenbetrieb derzeit davon aus, dass dieser Fall nicht eintreten wird. Sollte es dennoch zu einer Erhöhung des Prüfungsaufwands kommen, werden wir
diesen entsprechend den oben genannten Stundensätzen berechnen.
Bei unserer Honorarkalkulation sind wir davon ausgegangen, dass bei Beginn der Prüfung
ordnungsgemäß aufbereitete Unterlagen des Eigenbetriebs vorliegen.

Prüfungszeit
Die Durchführung der örtlichen Prüfung werden wir vorab mit den Verantwortlichen abstimmen.
Wir sichern Ihnen zu, dass wir die Prüfungen in dem von Ihnen vorgegebenen Zeitrahmen
durchführen und Ihnen die Berichte rechtzeitig zusenden.

AG

Seite 5 von 5

GdW

Revision

Sonstige Nodalitäten
“-

Diesem Angebot liegen die aktuellen Allgemeinen Auftragsbedingungen für Wirtschaftsprüfer
und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften vom 1.1.2002 zu Grunde (s. Anlage).
Sollten Sie mit unserem Angebot einverstanden sein, bitten wir Sie um Ihre schriftliche
Bestätigung.

Mit freundlichen Grüßen

IYhristian Gebhardt
Wirtschaftsprüfer

Anlagen

1

Allgemeine Auftragsbedingungen für Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften in der Fassung vom 1. Januar 2002

AG

Allgemeine Auftragsbedingungen
für

Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften
vom 1. Januar 2002
1. Geltungsbereich

7. Weitergabe einer beruflichen Äußerung

(1) Die Auftragsbedingungen gelten für die Verträge zwischen Wirtschaftsprüfern oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften (im nachstehenden zusammenfassend „Wirtschaftsprüfer“ genannt) und ihren Auftraggebern über Prüfungen, Beratungen und sonstige Aufträge, soweit nicht etwas anderes ausdrücklich schriftlich vereinbart oder gesetzlich zwingend vorgeschrieben ist.

(1) Die Weitergabe beruflicher Äußerungen des Wirtschaftsprüfers (Berichte,
Gutachten und dgl.) an einen Dritten bedarf der schriftlichen Zustimmung des
Wirtschaftsprüfers, soweit sich nicht bereits aus dem Auftragsinhalt die Einwilligung zur Weitergabe an einen bestimmten Dritten ergibt.

(2) Werden im Einzelfall ausnahmsweise vertragliche Beziehungen auch
zwischen dem Wirtschaftsprüfer und anderen Personen als dem Auftraggeber
begründet, so gelten auch gegenüber solchen Dritten die Bestimmungen der
nachstehenden Nr. 9.

des Wirtschaftsprüfers

Gegenüber einem Dritten haftet der Wirtschaftsprüfer (im Rahmen von Nr. 9)
nur, wenn die Voraussetzungen des Satzes 1 gegeben sind.
(2) Die Verwendung beruflicher Äußerungen des Wirtschaftsprüfers zu
Werbezwecken ist unzulässig; ein Verstoß berechtigt den Wirtschaftsprüfer
zur fristlosen Kündigung aller noch nicht durchgeführten Aufträge des Auftraggebers.

2. Umfang und Ausführung des Auftrages
(1) Gegenstand des Auftrages ist die vereinbarte Leistung, nicht ein bestimmter wirtschaftlicher Erfolg, Der Auftrag wird nach den Grundsätzen ordnungsmäßiger Berufsausübung ausgeführt. Der Wirtschaftsprüfer ist berechtigt, sich zur Durchführung des Auftrages sachverständiger Personen zu
bedienen.
(2) Die Berücksichtigung ausländischen Rechts bedarf - außer bei betriebswirtschaftlichen Prüfungen — der ausdrücklichen schriftlichen Vereinbarung.
(3) Der Auftrag erstreckt sich, soweit er nicht darauf gerichtet ist, nicht auf die
Prüfung der Frage, ob die Vorschriften des Steuerrechts oder Sondervorschriften, wie z.B. die Vorschriften des Preis-, Wettbewerbsbeschränkungs-

und Bewirtschaftungsrechts beachtet sind; das gleiche gilt für die Feststellung,
ob Subventionen, Zulagen oder sonstige Vergünstigungen in Anspruch
genommen werden können. Die Ausführung eines Auftrages umfaßt nur dann
Prüfungshandlungen, die gezielt auf die Aufdeckung von Buchfälschungen
und sonstigen Unregelmäßigkeiten gerichtet sind, wenn sich bei der Durchführung von Prüfungen dazu ein Anlaß ergibt oder dies ausdrücklich schriftlich
vereinbart ist,
(4) Ändert sich die Rechtslage nach Abgabe der abschließenden beruflichen
Äußerung, so ist der Wirtschaftsprüfer nicht verpflichtet, den Auftraggeber auf
Änderungen oder sich daraus ergebende Folgerungen hinzuweisen.

8. Mängelbeseitigung
(1) Bei etwaigen Mängeln hat der Auftraggeber Anspruch auf Nacherfüllung
durch den Wirtschaftsprüfer. Nur bei Fehlschlagen der Nacherfüllung kann er
auch Herabsetzung der Vergütung oder Rückgängigmachung des Vertrages
verlangen; ist der Auftrag von einem Kaufmann im Rahmen seines Handelsgewerbes, einer juristischen Person des Öffentlichen Rechts oder von einem
öffentlich-rechtlichen Sondervermögen
geber die Rückgängigmachung
des

erteilt worden,
Vertrages nur

so kann der Auftragverlangen, wenn die

erbrachte Leistung wegen Fehlschlagens der Nacherfüllung für ihn ohne
Interesse ist. Soweit darüber hinaus Schadensersatzansprüche bestehen, gilt
Nr. 9.
(2) Der Anspruch auf Beseitigung von Mängeln muß vom Auftraggeber unverzüglich schriftlich geltend gemacht werden. Ansprüche nach Abs. 1, die nicht
auf einer vorsätzlichen Handlung beruhen, verjähren nach Ablauf eines Jahres
ab dem gesetzlichen Verjährungsbeginn.
(3) Offenbare Unrichtigkeiten, wie z.B. Schreibfehler, Rechenfehler
formelle Mängel, die in einer beruflichen Äußerung (Bericht, Gutachten

und
und

dgl.) des Wirtschaftsprüfers enthalten sind, können jederzeit vom Wirtschaftsprüfer auch Dritten gegenüber berichtigt werden. Unrichtigkeiten, die
geeignet sind, in der beruflichen Äußerung des Wirtschaftsprüfers enthaltene
Ergebnisse in Frage zu stellen, berechtigen diesen, die Äußerung auch Dritten
gegenüber zurückzunehmen, In den vorgenannten Fällen Ist der Auftraggeber
vom Wirtschaftsprüfer tunlichst vorher zu hören.

3. Aufklärungspflicht des Auftraggebers
(1) Der Auftraggeber hat dafür zu sorgen, daß dem Wirtschaftsprüfer auch
ohne dessen besondere Aufforderung alle für die Ausführung des Auftrages
notwendigen Unterlagen rechtzeitig vorgelegt werden und ihm von allen Vorgängen und Umständen Kenntnis gegeben wird, die für die Ausführung des
Auftrages von Bedeutung sein können. Dies gilt auch für die Unterlagen,
Vorgänge und Umstände, die erst während der Tätigkeit des Wirtschaftsprüfers bekannt werden.

Alle Rechte vorbehalten. Ohne Genehmigung des Verlages ist es nicht gestattet, die Vordrucke
ganz oder teilweise nachzudrucken bzw. auf fotomechanischem \Vege zu vervielfältigen.
© IDW Verlag GmbH - Tersteegenstraße 14 : 40474 Düsseldorf

(2) Auf Verlangen des Wirtschaftsprüfers hat der Auftraggeber die Vollständigkeit der vorgelegten Unterlagen und der gegebenen Auskünfte und Erklärungen in einer vom Wirtschaftsprüfer formulierten schriftlichen Erklärung zu
bestätigen.

4. Sicherung der Unabhängigkeit
alles unterlassen

wird, was

die Unab-

hängigkeit der Mitarbeiter des Wirtschaftsprüfers gefährden könnte. Dies gilt
insbesondere für Angebote auf Anstellung und für Angebote, Aufträge auf
eigene Rechnung zu übernehmen.

5. Berichterstattung und mündliche Auskünfte
Hat der Wirtschaftsprüfer die Ergebnisse seiner Tätigkeit schriftlich darzustellen, so ist nur die schriftliche Darstellung maßgebend. Bei Prüfungsaufwird

der

Bericht,

soweit

(1) Für gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen gilt die Haftungsbeschränkung
des $ 323 Abs. 2 HGB.
(2) Haftung bei Fahrlässigkeit, Einzelner Schadensfall
Falls weder Abs. 1 eingreift noch eine Regelung im Einzelfall besteht, ist die
Haftung des Wirtschaftsprüfers für Schadensersatzansprüche jeder Art, mit
Ausnahme von Schäden aus der Verletzung von Leben, Körper und
Gesundheit, bei einem fahrlässig verursachten einzelnen Schadensfall gem.
8 54a Abs. 1 Nr. 2 WPO auf 4 Mio. € beschränkt; dies gilt auch dann, wenn

eine Haftung gegenüber @iner anderen Person als dem Auftraggeber begründet sein sollte. Ein einzelner Schadensfall ist auch bezüglich eines aus
mehreren Pflichtverletzungen stammenden einheitlichen Schadens gegeben.
Der einzelne Schadensfall umfaßt sämtliche Folgen einer Pflichtverletzung
ohne

Der Auftraggeber steht dafür ein, daß

trägen

9. Haftung

nichts

anderes

vereinbart

ist,

schriftlich

erstattet. Mündliche Erklärungen und Auskünfte von Mitarbeitern des Wirtschaftsprüfers außerhalb des erteilten Auftrages sind stets unverbindlich.

6. Schutz des geistigen Eigentums des Wirtschaftsprüfers
Der Auftraggeber steht dafür ein, daß die im Rahmen des Auftrages vom Wirtschaftsprüfer gefertigten Gutachten, Organisationspläne, Entwürfe, Zeichnungen, Aufstellungen und Berechnungen, insbesondere Massen- und Kostenberechnungen, nur für seine eigenen Zwecke verwendet werden.

Rücksicht

darauf,

ob

Schäden

in

einem

oder

in

mehreren

aufein-

anderfolgenden Jahren entstanden sind. Dabei gilt mehrfaches auf gleicher
oder gleichartiger Fehlerquelle beruhendes Tun oder Unterlassen als einheitliche Pflichtverletzung, wenn die betreffenden Angelegenheiten miteinander in rechtlichem oder wirtschaftlichem Zusammenhang stehen. In
diesem Fall kann der Wirtschaftsprüfer nur bis zur Höhe von 5 Mio. € in
Anspruch genommen werden. Die Begrenzung auf das Fünffache der Mindestversicherungssumme gilt nicht bei gesetzlich vorgeschriebenen Pflichtprüfungen.

(3) Ausschlußfristen
Ein Schadensersatzanspruch kann nur innerhalb einer Ausschlußfrist von
einem Jahr geltend gemacht werden, nachdem der Anspruchsberechtigte
von dem Schaden und von dem anspruchsbegründenden Ereignis Kenntnis
erlangt hat, spätestens aber innerhalb von 5 Jahren nach dem anspruchsbegründenden Ereignis. Der Anspruch erlischt, wenn nicht innerhalb einer
Frist von sechs Monaten seit der schriftlichen Ablehnung der Ersatzleistung
Klage erhoben wird und der Auftraggeber auf diese Folge hingewiesen wurde.
Das Recht, die Einrede der Verjährung geltend zu machen, bleibt unberührt.
Die Sätze 1 bis 3 gelten auch bei gesetzlich vorgeschriebenen Prüfungen mit
gesetzlicher Haftungsbeschränkung.

52001
KND
1/2002

10. Ergänzende Bestimmungen für Prüfungsaufträge
(1) Eine nachträgliche Änderung oder Kürzung des durch den Wirtschaftsprüfer geprüften und mit einem Bestätigungsvermerk versehenen Abschlusses oder Lageberichts bedarf, auch wenn eine Veröffentlichung nicht stattfindet, der schriftlichen Einwilligung des Wirtschaftsprüfers. Hat der Wirtschaftsprüfer einen Bestätigungsvermerk nicht erteilt, so ist ein Hinweis auf
die durch den Wirtschaftsprüfer durchgeführte Prüfung im Lagebericht oder
an anderer für die Öffentlichkeit bestimmter Stelle nur mit schriftlicher Einwilligung des Wirtschaftsprüfers und mit dem von ihm genehmigten Wortlaut
zulässig.
(2) Widerruft der Wirtschaftsprüfer den Bestätigungsvermerk, so darf. der
Bestätigungsvermerk nicht weiterverwendet werden. Hat der Auftraggeber

(6) Soweit auch die Ausarbeitung der Umsatzsteuerjahreserklärung als
zusätzliche Tätigkeit übernommen wird, gehört dazu nicht die Überprüfung
etwaiger besonderer buchmäßiger Voraussetzungen sowie die Frage, ob alle
in Betracht kommenden umsatzsteuerrechtlichen Vergünstigungen wahrgenommen worden sind. Eine Gewähr für die vollständige Erfassung der
Unterlagen zur Geltendmachung des Vorsteuerabzuges wird nicht Üübernommen.

12. Schweigepflicht gegenüber Dritten, Datenschutz

(3) Der Auftraggeber hat Anspruch auf fünf Berichtsausfertigungen. Weitere
Ausfertigungen werden besonders in Rechnung gestellt.

(1) Der Wirtschaftsprüfer ist nach Maßgabe der Gesetze verpflichtet, Über alle
Tatsachen, die ihm im Zusammenhang mit seiner Tätigkeit für den Auftraggeber bekannt werden, Stillschweigen zu bewahren, gleichviel, ob es sich
dabei um den Auftraggeber selbst oder dessen Geschäftsverbindungen
handelt, es sei denn, daß der Auftraggeber ihn von dieser Schweigepflicht entbindet.

11. Ergänzende Bestimmungen für Hilfeleistung in Steuersachen

(2) Der Wirtschaftsprüfer darf Berichte, Gutachten und sonstige schriftliche
Außerungen über die Ergebnisse seiner Tätigkeit Dritten nur mit Einwilligung
des Auftraggebers aushändigen.

den

Bestätigungsvermerk

bereits

verwendet,

so

hat

er auf

Verlangen

des

Wirtschaftsprüfers den Widerruf bekanntzugeben.

(1) Der Wirtschaftsprüfer ist berechtigt, sowohl bei der Beratung in steuerlichen Einzelfragen als auch im Falle der Dauerberatung die vom Auftraggeber
genannten Tatsachen, insbesondere Zahlenangaben, als richtig und vollständig
zugrunde zu legen; dies gilt auch für Buchführungsaufträge. Er hat jedoch den
Auftraggeber auf von ihm festgestellte Unrichtigkeiten hinzuweisen.
(2) Der Steuerberatungsauftrag

umfaßt

erforderlichen

sei

Handlungen,

es

nicht die zur Wahrung

denn,

daß

der

von

Fristen

Wirtschaftsprüfer

hierzu

ausdrücklich den Auftrag übernommen hat. In diesem Falle hat der Auftraggeber dem Wirtschaftsprüfer alle für die Wahrung von Fristen wesentlichen Unterlagen,

insbesondere

Steuerbescheide,

so rechtzeitig vorzulegen,

daß dem Wirtschaftsprüfer eine angemessene Bearbeitungszeit zur Verfügung
steht.
(3) Mangels einer anderweitigen schriftlichen Vereinbarung umfaßt die
laufende Steuerberatung folgende, in die Vertragsdauer fallenden Tätigkeiten:
a)

Ausarbeitung der Jahressteuererklärungen für die Einkommensteuer,
Körperschaftsteuer und Gewerbesteuer sowie der Vermögensteuererklärungen, und zwar auf Grund der vom Auftraggeber vorzulegenden
Jahresabschlüsse und sonstiger, für die Besteuerung erforderlicher
Aufstellungen und Nachweise
Nachprüfung
Steuern

c)

Verhandlungen mit den Finanzbehörden im Zusammenhang
unter a) und b) genannten Erklärungen und Bescheiden

d)

Mitwirkung bei Betriebsprüfungen und Auswertung der Ergebnisse von
Betriebsprüfungen hinsichtlich der unter a) genannten Steuern

e

Mitwirkung in Einspruchs- und Beschwerdeverfahren
unter a) genannten Steuern,

=

b)

von

Steuerbescheiden

zu

den

unter

a)

genannten
mit den

hinsichtlich der

Der Wirtschaftsprüfer berücksichtigt bei den vorgenannten Aufgaben
wesentliche veröffentlichte Rechtsprechung und Verwaltungsauffassung.

(5) Die Bearbeitung besonderer Einzelfragen der Einkommensteuer,
Gewerbesteuer,

Einheitsbewertung

und

Körper-

Vermögensteuer

sowie

aller Fragen der Umsatzsteuer, Lohnsteuer, sonstigen Steuern und Abgaben
erfolgt auf Grund eines besonderen Auftrages. Dies gilt auch für
a)

die Bearbeitung einmalig anfallender Steuerangelegenheiten, z.B. auf
dem

Gebiet

der Erbschaftsteuer,

Kapitalverkehrsteuer,

Grunderwerb-

zZ

steuer,

c)

die Mitwirkung und Vertretung in Verfahren vor den Gerichten der
Finanz- und der Verwaltungsgerichtsbarkeit sowie in Steuerstrafsachen
und
die beratende und gutachtliche Tätigkeit im Zusammenhang mit
Umwandlung, Verschmelzung, Kapitalerhöhung und -herabsetzung,
Sanierung,

Eintritt und Ausscheiden

eines

veräußerung, Liquidation und dergleichen.

Gesellschafters,

13. Annahmeverzug und unterlassene Mitwirkung des Auftraggebers
Kommt der Auftraggeber mit der Annahme der vom Wirtschaftsprüfer angebotenen Leistung in Verzug oder unterläßt der Auftraggeber eine ihm nach
Nr. 3 oder sonstwie obliegende Mitwirkung, so ist der Wirtschaftsprüfer zur
fristlosen Kündigung des Vertrages berechtigt. Unberührt bleibt der Anspruch
des Wirtschaftsprüfers auf Ersatz der ihm durch den Verzug oder die unterlassene Mitwirkung des Auftraggebers entstandenen Mehraufwendungen
sowie

des

verursachten

Schadens,

und

zwar

auch

dann,

wenn

der

Wirt-

schaftsprüfer von dem Kündigungsrecht keinen Gebrauch macht.

14.

Vergütung

(1) Der Wirtschaftsprüfer hat neben seiner Gebühren- oder Honorarforderung
Anspruch auf Erstattung seiner Auslagen; die Umsatzsteuer wird zusätzlich
berechnet, Er kann angemessene Vorschüsse auf Vergütung und Auslagenersatz verlangen und die Auslieferung seiner Leistung von der vollen Befrledigung seiner Ansprüche abhängig machen. Mehrere Auftraggeber haften als
Gesamtschuldner.
(2) Eine Aufrechnung gegen Forderungen des Wirtschaftsprüfers auf Vergütung und Auslagenersatz ist nur mit unbestrittenen oder rechtskräftig festgestellten Forderungen zulässig.

die

(4) Erhält der Wirtschaftsprüfer
für die laufende Steuerberatung ein Pauschalhonorar, so sind mangels anderweitiger schriftlicher Vereinbarungen die unter
Abs. 3.d) und e) genannten Tätigkeiten gesondert zu honorieren.
schaftsteuer,

(3) Der Wirtschaftsprüfer ist befugt, ihm anvertraute personenbezogene
Daten im Rahmen der Zweckbestimmung des Auftraggebers zu verarbeiten
oder durch Dritte verarbeiten zu lassen.

Betriebs-

15. Aufbewahrung und Herausgabe von Unterlagen
(1) Der Wirtschaftsprüfer bewahrt die im Zusammenhang mit der Erledigung
eines Auftrages ihm übergebenen und von ihm selbst angefertigten Unterlagen
sowie den über den Auftrag geführten Schriftwechsel zehn Jahre auf.
(2) Nach Befriedigung seiner Ansprüche aus dem Auftrag hat der Wirtschaftsprüfer auf Verlangen des Auftraggebers alle Unterlagen herauszugeben, die
er aus Anlaß seiner Tätigkeit’ für den Auftrag von diesem oder für diesen
erhalten hat. Dies gilt jedoch nicht für den Schriftwechsel zwischen dem Wirtschaftsprüfer und seinem Auftraggeber und für die Schriftstücke, die dieser
bereits in Urschrift oder Abschrift besitzt. Der Wirtschaftsprüfer kann von
Unterlagen, die er an den Auftraggeber zurückgibt, Abschriften oder Fotokopien anfertigen und zurückbehalten,

16. Anzuwendendes Recht
Für den Auftrag, seine Durchführung
Ansprüche gilt nur deutsches Recht,

und

die

sich

hieraus

ergebenden

