”

GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft . Kurfürstenfkamyg

Dadertuetrioh

9419 Berlin
dı

.
2

9

|

212

a

j

Herrn Mania

ER

2

i
i
Betriebsleiter

Po

BeET:

\

se

Wok

Kuspe: ar

P

GE

=

ER rg

_

Landeshauptstadt Dresden

:
\
Sportstätten- und Bäderbetrieb Drösijeı
PA.

GMBH WIRTSCHAFTSPRÜFUNGSGESELLSCHAFT

ie

ses

)
ACCO

und

'

i

MD
Imartstätternt-

Niederlassung Berlin

Kurfürstendamm 33
10719 Berlin

Telefon:

030 / 8871116 -0

Telefax: 030 / 8871116 - 29

NR
Meere

e-mail: berlin@acco-wpg.de

Freiberger Straße 31

www.acco-wpg.de

01067 Dresden

Ihr Zeichen

Ihre Nachricht vom

Unsere Zeichen

Datum

hf/pz-10332

06.08.2012

Angebot über die Prüfung des Jahresabschlusses zum 31. Dezember 2012 des Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden
Sehr geehrter Herr Mania,
wir nehmen Bezug auf Ihr Schreiben vom 24. Juli 2012 und bedanken uns für die Aufforderung
zur Abgabe eines Angebotes über die Prüfung des Jahresabschlusses zum 31. Dezember
2012 für den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb der Stadt Dresden.
Sehr gern übersenden wir Ihnen in der Anlage unser Angebot in zweifacher Ausfertigung für die
Prüfung des Jahresabschlusses.
Wir würden uns freuen, wenn Ihnen unser Angebot zusagt und wir mit der Prüfung des Jahresabschlusses zum 31. Dezember 2012 beauftragt würden.

[Personaı
Een

Mit freundlichen Grüßen

Sr

vw | Kaufmännischer

ACCO

GmbH

_Verm.
Spoie |

Bereich

mv]
u%

"

.

Wirtsdhaftsprüfer
Steuefberater

pa. Perez Zayı

ke

irtschaftsprü r
Steuerberater

4

7

08-Aus. >09
Gz

Sekr.

fh

Nr:

[Ablage
Erfedigung bis:

Weilergabe m
u

u

Lew

Anlagen

ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Sitz: Potsdam
Amtsgericht Potsdam
HRB 19399 P
Steuernummer: 046/108/03925
USt-ID-Nr.: DE 250181055

Geschäftsführer
Dipl.-Kfm. (FH) WP StB Christian Herrfurth
Dipl.-Ök. WP StB Jörg Huse

H

5583

Bankverbindung
Deutsche Bank AG
BLZ 100 700 24 Konto-Nr. 449066000
DKB Deutsche Kreditbank AG
BLZ 120 300 00 Konto-Nr. 10436111

_!
Ba

GMBH WIRTSCHAFTSPRÜFUNGSGESELLSCHAFT

Angebot
anden

Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden

über die

e

Prüfung des Jahresabschlusses zum 31. Dezember 2012 sowie des

Lageberichtes für 2012
e

Prüfung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung nach 8 53
Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG)

Berlin, 6. August 2012

GMBH WIRTSCHAFTSPRÜFUNGSGESELLSCHAFT

Wir über uns

Die ACCO GmbH ist eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
mit Sitz in Potsdam und Niederlassungen in Berlin,
München

und

Schwerin.

Eine weitere

Erfurt,

Niederlassung

in

Dresden befindet sich derzeit im Aufbau.
Die Gesellschaft wird von zwei Geschäftsführern geführt.
Derzeit verfügt die ACCO GmbH über ein Mitarbeiterteam
von ca. 25 Mitarbeitern. Daneben bedient sich die Gesellschaft für die Durchführung von Prüfungs- und Beratungsleistung

bedarfsweise

qualifizierter

Mitarbeiter von

ver-

bundenen Wirtschaftsprüfungsgesellschaften.

Unsere Kunden

Das

Verhältnis

zwischen

unseren

Kunden

und

uns

ist

durch gegenseitiges Vertrauen, langfristige Geschäftsbeziehung und dauerhaften Erfolg geprägt.
Unsere

Kunden

Wirtschaft

tätig

sind

überwiegend

in der

(Beteillgungsgesellschaften

kommunalen
der

öffentli-

chen Hand).
Dabei kommen diese aus einer Vielzahl von unterschiedlichen Wirtschaftszweigen
men,

z.B. AG,

GmbH,

und treten in allen Rechtsfor-

GmbH

& Co.

KG,

Eigenbetriebe,

Stiftungen etc. auf.
Auch die Unternehmensgrößen
lich dar. Wir betreuen neben

stellen sich unterschiedmittelständischen,

privaten

und kommunalen Unternehmen auch kleinere wirtschaftliche Einheiten, wie Eigenbetriebe, Regiebetriebe u.a.

Unsere Philosophie

Wir vermeiden den eingeschränkten Blick aus der Position des Spezialisten und betrachten das Unternehmen unseres Kunden, den jeweiligen Markt mit seinen Perspektiven und die rechtlichen Rahmenbedingungen als Ganzes.

-2-

GMBH WIRTSCHAFTSPRÜFUNGSGESELLSCHAFT

Unsere Leistungen

Wir sind in den

Bereichen

Gestaltung

Organisation

und

Prüfung,

Beratung,

für unsere

Planung,

Kunden

unter-

schiedlicher Größe und verschiedener Branchen

mit na-

hezu allen Rechtsformen tätig.
Unsere

Tätigkeit erstreckt sich neben

von gesetzlichen

der Durchführung

und freiwilligen Jahresabschlussprüfun-

gen auch auf die unterschiedlichen Arten von Sonderprüfungen. In der Beratung begleiten wir unsere Kunden vornehmlich
chem

auf

steuerrechtliichem

Gebiet aber auch

und

betriebswirtschaftli-

bei organisatorischen

und tech-

nisch-wirtschaftlichen Aufgabenstellungen.
Unsere Kunden werden durch ein für sie maßgeschneidertes Prüfungs- und Beratungsteam

betreut, das integrierte

und fachübergreifende Lösungen erarbeitet. Auf komplexe
Fragen

aus

den

Gebieten

Steuerberatung,

tung, technisch-wirtschaftlicher Beratung

Rechtsbera-

und der Organi-

sationsberatung bieten wir kompetente Antworten.

Unsere Kompetenz

Die bei uns tätigen Wirtschaftsprüfer haben eine Vielzahl
kommunaler Unternehmen und Einrichtungen geprüft und
beraten. Eine entsprechende Referenzliste mit Prüfungsund Beratungsmandaten

haben wir als Anlage

1 beige-

fügt.
Die von

der Wirtschaftsprüferkammer

ausgestellte

nahmebescheinigung,

die zur

prüfungen

haben wir als Anlage 2 beigefügt.

berechtigt,

Mit Eintragung

Siegelführung

ins Handelsregister

vom

10.

bei

Teil-

Dezember

2008 wurde die FPS Schmidt und Kollegen GmbH
ACCO

GmbH

Pflicht-

in die

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft umfirmiert.

Die ausgestellte Bescheinigung ist unverändert gültig.

GMBH WIRTSCHAFTSPRÜFUNGSGESELLSCHAFT

Unser Prüfungsverfahren

Unser Prüfungskonzept integriert die vom Institut der Wirtschaftsprüfer

in Deutschland

e.V.

verabschiedeten

Prü-

fungsstandards (PS) und Prüfungshinweise (PH) und entspricht
Ziel

nationalen

ist es,

schnell

und

internationalen

Prüfungsaufträge

durchzuführen.

Das

Standards.

Unser

effizient,

zielorientiert

und

Konzept

garantiert

einen

gleichbleibend hohen Qualitätsstandard und zeichnet sich
durch die Grundsätze der Wesentlichkeit und der Risikoorientierung aus. Im Rahmen

dieses Prüfungsansatzes

be-

stimmen wir die abschluss- und rechnungslegungsrelevanten

Prüfungsbereiche

nach

chung des bestehenden

einer eingehenden

Untersu-

internen Kontrollsystems des zu

prüfenden Unternehmens.
Um

die

sichere

Beurteilung

des

Jahresabschlusses

zu

gewährleisten, analysieren wir die mit den Geschäftsbereichen verbundenen Risiken und bestimmen dabei den notwendigen Prüfungsumfang der Teilgebiete.
Unsere Prüfungen wickeln wir EDV-gestützt unter Verwendung der Prüfungssoftware Audicon ab.
Zeitliche Gestaltung

Den Zeitplan für die Durchführung der Prüfung erarbeiten
wir gerne mit Ihnen gemeinsam.

Hierbei sichern wir Ihnen

bereits heute zu, dass wir Ihren zeitlichen Anforderungen
nachkommen werden.
Die Auslieferung der Prüfungsberichte wird unter Berücksichtigung einzuhaltender Fristen rechtzeitig erfolgen.
Bei unserer zeitlichen Planung gehen wir davon aus, dass
bei Prüfungsbeginn der Jahresabschluss aufgestellt ist und
der Lagebericht vorliegt sowie die zur Prüfung erforderlichen

Unterlagen geordnet und zur elektronischen Verar-

beitung verfügbar sind.

GMBH WIRTSCHAFTSPRÜFUNGSGESELLSCHAFT

Unser Prüfungsbericht

Unsere

Berichterstattung

gemäß

$ 321

HGB

entspricht

den berufsüblichen Grundsätzen gemäß PS 450 des Instituts der Wirtschaftsprüfer in Deutschland e.V. (IDW) und
erfolgt unter Beachtung
ordnung.

Danach

Hauptteil

und

dem

besteht der Prüfungsbericht aus einem

einem

ergänzende

der Jahresabschlussprüfungsver-

aussagefähigen

Aufgliederungen

Erläuterungsteil,

in

Erläuterungen

zu

und

den Posten der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung

dargestellt

werden

nungslegungsbezogenen

und

wobei

Sachverhalte

auf

die

rech-

des abgelaufenen

Geschäftsjahres näher eingegangen wird.
Über

die nach

gemäße

Prüfung

führung werden

$ 53

Haushaltsgrundsätzegesetz

der Ordnungsmäßigkeit
wir entsprechend

dem

pflicht-

der GeschäftsIDW

PS 720

Be-

übersenden

wir

richt erstatten.
Vor

Auslieferung

der

Prüfungsberichte

Ihnen ein Vorabexemplar zur kritischen Durchsicht.
Schlussbesprechung

Über Feststellungen und Ergebnisse von besonderer Bedeutung werden wir Sie im Verlauf der Prüfungen ständig
unterrichten. Zum Abschluss der Prüfungen ist es für uns
selbstverständlich, dass wir Ihnen über die Ergebnisse in
einem gesonderten Gespräch berichten. Soweit von Ihnen
gewünscht, nehmen wir an Gremiensitzungen teil, um dort
unsere

Prüfungsergebnisse

zum

Jahresabschluss,

zum

Lagebericht und zur Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung zu präsentieren.

Unser Prüfungsteam

Die Mandatsverantwortung wird von Herrn Wirtschaftsprüfer/Steuerberater Jörg Huse wahrgenommen. Er wird auch
in

allen

Fragen

der

Auftragsvorbereitung

und

-durch-

führung Ihr Ansprechpartner sein.
-5-

GMBH WIRTSCHAFTSPRÜFUNGSGESELLSCHAFT

Die Qualität der Prüfung vor Ort wird durch qualifizierte
Mitarbeiter und sofern erforderlich, durch den Einsatz von
Spezialisten ständig gewährleistet.

Honorar

Wir wollen

eine

langfristige

vertrauensvolle

Zusammen-

arbeit mit Ihnen aufbauen und eine qualitativ hochwertige
Dienstleistung für Sie erbringen. Für die Abrechnung unserer

Prüfungsleistungen

kommen

folgende

Stundensätze

zur Anwendung:
€/Std.
Wirtschaftsprüfer

130,00

Steuerberater/Rechtsanwalt

115,00

Prüfunggsleiter

95,00

Prüfer

85,00

Prüfungsassistent

75,00

Auf der Grundlage unserer Erkenntnisse aus der Prüfung
vergleichbarer

Eigenbetriebe

gangs beschriebenen

bieten

wir

Ihnen

die

ein-

Prüfungsleistungen für 2012 zu ei-

nem Festpreis von insgesamt
13.500,00 Euro
(dreizehntausendfünfhundert)

an.

Die

berufsüblichen

von T€

1.100,00

Aufenthalts-,

sowie

kosten sind in diesem

Fahrt-

und

Nebenkosten

die auftragsbezogenen

Gemein-

Festpreis enthalten. Hinzu tritt die

Umsatzsteuer in der jeweiligen gesetzlichen Höhe (zurzeit
19 %).

GMBH WIRTSCHAFTSPRÜFUNGSGESELLSCHAFT

Bei unserer Kalkulation sind wir davon ausgegangen, dass

ODE

gelegt werden und insbesondere ein prüffähiger Jahresab-

BUBEN. SFITERL

schluss vorliegt.

RRT TEILS TER

Soweit sich im Rahmen

JERLRS TUE

zu Beginn unserer Prüfung aussagefähige Unterlagen vor-

im Bereich des Auftraggebers ergeben, die ein erhebliches

durch

uns im Vorhinein nicht absehbare wesentliche Umstände

RRISL

„Mehr“ an Prüfungsleistungen

erfordern, würden wir dies

acnndn

mit Ihnen ab Kenntnisnahme besprechen und abstimmen.

hel

en

Nach 8 27 der Berufssatzung der Wirtschaftsprüferkammer
sind wir gehalten, diese Mehrleistungen berufsüblich abzu-

ne
ae DEE
Eienlaten n atae

der Prüfungsdurchführung

rechnen.

Zahlungsbedingungen

Wir erteilen monatlich für unsere erbrachten

Leistungen

bis zur Mitte des Folgemonats Abschlagsrechnungen, die
jeweils mit einem Zahlungsziel von 10 Werktagen versehen sind. Rechnungsabzüge wie Skonto sind nicht vorgesehen.
Bedingungen
der Auftragsdurchführung

Für die Auftragsdurchführung sind die für uns von maßgeblichen

deutschen

berufsständischen

Organisationen

entwickelten und verabschiedeten Grundsätze, soweit sie
für den Auftrag im Einzelfall anwendbar sind, bestimmend.
Die diesem Angebot als Anlage 3 beigefügten „Allgemeinen Auftragsbedingungen für Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften“ vom
für die Durchführung

1. Januar 2002 sind

des Auftrages und unsere Verant-

wortlichkeit, auch im Verhältnis zu Dritten, maßgebend.

Die in diesem Angebot bestimmten Regelungen zur Haftung sowie die übrigen Regelungen der Allgemeinen Auf-

-7-

GMBH WIRTSCHAFTSPRÜFUNGSGESELLSCHAFT

tragsbedingungen sollen auch auf alle künftigen sonstigen
Aufträge von Ihnen an uns zur Anwendung
weit nicht jeweils

gesonderte

kommen, so-

Vereinbarungen

getroffen

werden oder für uns verbindliche gesetzliche oder behördliche Erfordernisse einzelnen Regelungen zu Ihren Gunsten

entgegenstehen.

Die

übrigen

Regelungen

bleiben

hierdurch unberührt.
Für mündliche Auskünfte und Beratungen haften wir nur,
soweit sie von uns schriftlich durch eigenhändige

Origi-

nalunterschrift bestätigt werden.
Wir gehen von Ihrem Einverständnis aus, dass wir zur rationelleren Gestaltung des innerbetrieblichen Ablaufs auftragsbezogene

Informationen

und

Daten

in elektronisch

verwalteten Dateien speichern und auswerten dürfen.
Die Versendung

von Informationen und Dokumenten

elektronischem Wege
Risiken behaftet.

(insbesondere

Insbesondere

kann

auf

per E-Mail) ist mit
nicht ausgeschlos-

sen werden, dass sich Dritte Zugang zu den Daten verschaffen, von ihnen Kenntnis nehmen

und sie verändern

oder Daten verfälscht, unvollständig, verzögert oder gar
nicht beim Empfänger eingehen. Darüber hinaus können
gesendete

elektronische

Komponenten

Mitteilungen Viren oder andere

enthalten, die ein anderes Rechnersystem

stören oder ihm Schaden zufügen könnten.
Im Hinblick auf die heute üblichen Kommunikationsformen
erklären Sie in Kenntnis dieser Risiken Ihr Einverständnis
damit, dass an Sie und an beteiligte Dritte Informationen
und Dokumente auf elektronischem Wege versandt werden dürfen. Wir übernehmen keine Haftung für eventuelle
Schäden,

die Ihnen oder Dritten aus einer solchen Ver-

sendung entstehen können, es sei denn, der Schaden be-

GMBH WIRTSCHAFTSPRÜFUNGSGESELLSCHAFT

ruht auf einer vorsätzlichen oder grob fahrlässigen Verletzung unserer Pflichten aus dem Mandatsverhältnis.

Jegliche Änderung der von uns auf elektronischem Wege
übersandten

Dokumente,

ebenso

von

Dokumenten

auf elektronischem

solchen

wie jede Weitergabe
Wege

an

Dritte, darf nur nach unserer schriftlichen Zustimmung

er-

folgen.

in

Bestimmte

Dokumente

erhalten

Sie

sowohl

elektronischer als auch in gedruckter Form. Daher können
mehrere Kopien und Versionen eines Dokuments (in gleichem

Bearbeitungsstadium)

existieren.

Im

gleichem

Bearbeitungsstadium

ausgedruckter

Falle von

in unterschiedlichen

Form

unterschiedlichen

physisch

Medien

Versionen

in

ist immer

die

in

übermittelte

Version

Ihnen

des

Dokuments maßgebend.

Sofern Sie im Rahmen dieses Mandats eine Übersendung
von

Informationen

internen

und

E-Mail-Systems

Dokumenten

außerhalb

nicht wünschen,

unseres

bitten wir Sie,

dies schriftlich dem für Sie zuständigen Wirtschaftsprüfer,
mitzuteilen.

ACCO GmbH
irtschaftsprüfungsgesellschaft

pe talapı
erffurth
irtschaftsprüfer
rberater

[m Perez Zay
irtschaftsprüf:
Steuerberater

GMBH WIRTSCHAFTSPRÜFUNGSGESELLSCHAFT

Einverständniserklärung über die Beauftragung und die Angebotsannahme
Wir nehmen

das Angebot der ACCO

GmbH

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft gemäß dem vorste-

henden Schreiben an. Wir stimmen der Versendung von Informationen und Dokumenten

auf elekt-

ronischem Wege zu und sind mit dem dort vereinbarten Haftungsausschluss einverstanden. Sofern
anonymisierte

Unternehmensdaten

in die Ermittlung betriebswirtschaftlicher Kennzahlen, z.B. für

Branchenvergleiche einbezogen, ermittelt und gegenüber Dritten verwendet werden, stimmen wir
dem

ausdrücklich zu. Die beigefügten Allgemeinen Auftragsbedingungen

einschließlich der dort

vorgesehenen Haftungsbeschränkung haben wir zur Kenntnis genommen und stimmen diesen zu.

DREHEN

EEE

Ort, Datum

EEE

LE

EEE HE

EEE

2

ve

EEE

ET EERSRENEETEE EEE

EEE

EEE

Unterschrift Geschäftsführung

-10-

Er

GMBH WIRTSCHAFTSPRÜFUNGSGESELLSCHAFT

Referenzliste
ACCO GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Die bei uns tätigen Wirtschaftsprüfer prüfen und beraten bzw. haben u.a. die im Folgenden aufgeführten Stadtwerke und Energieversorgungsunternehmen in den vergangenen Jahren (auch bei Vorgesellschaften) beraten und/oder geprüft; Prüfungsmandate
sind mit einem „P“, Beratungsmandate sind mit einem „B" gekennzeichnet.

e

SWS Stadtwerke Stralsund GmbH

(einschließlich Konzerntöchter)

e

Schwimmbad und Anlagen Greifswald GmbH

e

Kommunaler Eigenbetrieb „Schwimm- und Erlebnisbad der Stadt

(P,B)
(P, B)

Brandenburg an der Havel“

(P)

e

Kreiskrankenhaus Torgau "Johann Kentmann" gGmbH

(P,B)

e

Städtische Werke Guben GmbH (einschließlich Konzerntöchter)

(P, B)

e

Stadtwerke Leipzig Netz GmbH

(B)

e

Stadtwerke Neuruppin GmbH

(P,B)

e

Stadt- und Überlandwerke GmbH Luckau-Lübbenau

(P, B)

e

T\WB Technische Werke Brandenburg an der Havel GmbH
(einschließlich Konzerntöchter)

e

(P,B)

\VGD Wohnungsgesellschaft der Stadt Delitzsch mbH
(Versorgungssparte als Tochterunternehmen)

(P,B)

Anlage 1

Körperschaft des
öffentlichen Rechts

Bescheinigung

über die Teilnahme

am System der Qualitätskontrolle
nach 8 57a Absatz 6 Satz 7 WPO

Wir bescheinigen, dass die FPS Schmidt und Kollegen GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft am System der Qualitätskontrolle des Berufsstandes
der Wirtschaftsprüfer und vereidigten Buchprüfer teilnimmt.

Die Bescheinigung ist bis zum 20. Februar 2014 befristet.
Berlin, den 25. Februar 2008

WPI/StB Dipl.-oec. Ursula Lindgens
Vorsitzende der Kommission für Qualitätskontrolle

Allgemeine Auftragsbedingungen
für

Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften
vom 1. Januar 2002
1. Geltungsbereich

7. Weitergabe einer beruflichen Äußerung des Wirtschaftsprüfers

(1) Die Auftragsbedingungen gelten für die Verträge zwischen Wirtschaftsprüfern oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften (im nachstehenden zusammenfassend „Wirtschaftsprüfer“ genannt) und ihren Auftraggebern über Prüfungen, Beratungen und sonstige Aufträge, soweit nicht etwas anderes ausdrücklich schriftlich vereinbart oder gesetzlich zwingend vorgeschrieben ist.

(1) Die Weitergabe beruflicher Äußerungen des Wirtschaftsprüfers (Berichte,
Gutachten und dgl.) an einen Dritten bedarf der schriftlichen Zustimmung des
Wirtschaftsprüfers, soweit sich nicht bereits aus dem Auftragsinhalt die Einwilligung zur Weitergabe an einen bestimmten Dritten ergibt.

auch

Gegenüber einem Dritten haftet der Wirtschaftsprüfer (im Rahmen von Nr. 9)
nur, wenn die Voraussetzungen des Satzes 1 gegeben sind.

zwischen dem Wirtschaftsprüfer und anderen Personen als dem Auftraggeber
begründet, so gelten auch gegenüber solchen Dritten die Bestimmungen der
nachstehenden Nr. 9.

(2) Die Verwendung beruflicher Äußerungen des Wirtschaftsprüfers zu
Werbezwecken ist unzulässig; ein Verstoß berechtigt den Wirtschaftsprüfer
zur fristiosen Kündigung aller noch nicht durchgeführten Aufträge des Auf-

(2) Werden

im Einzelfall ausnahmsweise

vertragliche

Beziehungen

traggebers.

2. Umfang und Ausführung des Auftrages
(1) Gegenstand des Auftrages ist die vereinbarte Leistung, nicht ein bestimmter wirtschaftlicher Erfolg. Der Auftrag wird nach den Grundsätzen ordnungsmäßiger Berufsausübung ausgeführt. Der Wirtschaftsprüfer ist berechtigt, sich zur Durchführung des Auftrages sachverständiger Personen zu
bedienen.
(2) Die Berücksichtigung ausländischen Rechts bedarf - außer bei betriebswirtschaftlichen Prüfungen - der ausdrücklichen schriftlichen Vereinbarung.
(3) Der Auftrag erstreckt sich, soweit er nicht darauf gerichtet ist, nicht auf die
Prüfung der Frage, ob die Vorschriften des Steuerrechts oder Sondervorschriften,

wie

z.B.

die Vorschriften

des

Preis-,

Wettbewerbsbeschränkungs-

und Bewirtschaftungsrechts beachtet sind; das gleiche gilt für die Feststellung,
ob

Subventionen,

Zulagen

oder

sonstige

Vergünstigungen

in

Anspruch

genommen werden können. Die Ausführung eines Auftrages umfaßt nur dann
Prüfungshandlungen, die gezielt auf die Aufdeckung von Buchfälschungen
und sonstigen Unregelmäßigkeiten gerichtet sind, wenn sich bei der Durchführung von Prüfungen dazu ein Anlaß ergibt oder dies ausdrücklich schriftlich
vereinbart ist.

(4) Ändert sich die Rechtslage nach Abgabe der abschließenden beruflichen
Äußerung, so ist der Wirtschaftsprüfer nicht verpflichtet, den Auftraggeber auf
Änderungen oder sich daraus ergebende Folgerungen hinzuweisen.

8. Mängelbeseitigung
(1) Bei etwaigen Mängeln hat der Auftraggeber Anspruch auf Nacherfüllung
durch den Wirtschaftsprüfer. Nur bei Fehlschlagen der Nacherfüllung kann er
auch Herabsetzung der Vergütung oder Rückgängigmachung des Vertrages
verlangen; ist der Auftrag von einem Kaufmann im Rahmen seines Handelsgewerbes, einer juristischen Person des öffentlichen Rechts oder von einem
öffentlich-rechtlichen Sondervermögen erteilt worden, so kann der Auftraggeber die Rückgängigmachung des Vertrages nur verlangen, wenn die
erbrachte Leistung wegen Fehlschlagens der Nacherfüllung für ihn ohne
Interesse ist. Soweit darüber hinaus Schadensersatzansprüche bestehen, gilt
Nr. 9.
(2) Der Anspruch auf Beseitigung von Mängeln muß vom Auftraggeber unverzüglich schriftlich geltend gemacht werden. Ansprüche nach Abs. 1, die nicht
auf einer vorsätzlichen Handlung beruhen, verjähren nach Ablauf eines Jahres
ab dem gesetzlichen Verjährungsbeginn.
(3) Offenbare
formelle

Unrichtigkeiten,

Mängel,

wie

z.B.

die in einer beruflichen

Schreibfehler,
Äußerung

Rechenfehler

(Bericht,

und

Gutachten

und

dgl.) des Wirtschaftsprüfers enthalten sind, können jederzeit vom Wirtschaftsprüfer auch Dritten gegenüber berichtigt werden. Unrichtigkeiten, die
geeignet sind, in der beruflichen Äußerung des Wirtschaftsprüfers enthaltene
Ergebnisse in Frage zu stellen, berechtigen diesen, die Äußerung auch Dritten
gegenüber zurückzunehmen. In den vorgenannten Fällen ist der Auftraggeber
vom Wirtschaftsprüfer tunlichst vorher zu hören.

3. Aufklärungspflicht des Auftraggebers
(1) Der Auftraggeber hat dafür zu sorgen, daß dem Wirtschaftsprüfer auch
ohne dessen besondere Aufforderung alle für die Ausführung des Auftrages
notwendigen Unterlagen rechtzeitig vorgelegt werden und ihm von allen Vorgängen und Umständen Kenntnis gegeben wird, die für die Ausführung des
Auftrages von Bedeutung sein können. Dies gilt auch für die Unterlagen,
Vorgänge und Umstände, die erst während der Tätigkeit des Wirtschaftsprüfers bekannt werden.

ganz oder teilweise nachzudrucken bzw. auf fotomechanischem Wege zu vervielfältigen.
© IDW Verlag GmbH - Tersteegenstraße 14 - 40474 Düsseldorf

(2) Auf Verlangen des Wirtschaftsprüfers hat der Auftraggeber die Vollständigkeit der vorgelegten Unterlagen und der gegebenen Auskünfte und Erklärungen in einer vom Wirtschaftsprüfer formulierten schriftlichen Erklärung zu
bestätigen.

4. Sicherung der Unabhängigkeit

insbesondere für Angebote auf Anstellung
eigene Rechnung zu übernehmen.

und

für Angebote,

Aufträge

auf

5. Berichterstattung und mündliche Auskünfte
Hat der Wirtschaftsprüfer die Ergebnisse seiner Tätigkeit schriftlich darzustellen, so ist nur die schriftliche Darstellung maßgebend. Bei Prüfungsaufwird

der

Bericht,

soweit

(1) Für gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen gilt die Haftungsbeschränkung
des $ 323 Abs. 2 HGB.
(2) Haftung bei Fahrlässigkeit, Einzelner Schadensfall
Falls weder Abs. 1 eingreift noch eine Regelung im Einzelfall besteht, ist die
Haftung des Wirtschaftsprüfers für Schadensersatzansprüche jeder Art, mit
Ausnahme von Schäden aus der Verletzung von Leben, Körper und
Gesundheit, bei einem fahrlässig verursachten einzelnen Schadensfall gem.
8 54a Abs. 1 Nr.2 WPO

nichts

anderes

vereinbart

ist,

schriftlich

erstattet. Mündliche Erklärungen und Auskünfte von Mitarbeitern des Wirtschaftsprüfers außerhalb des erteilten Auftrages sind stets unverbindlich.

6. Schutz des geistigen Eigentums des Wirtschaftsprüfers
Der Auftraggeber steht dafür ein, daß die im Rahmen des Auftrages vom Wirtschaftsprüfer gefertigten Gutachten, Organisationspläne, Entwürfe, Zeichnungen, Aufstellungen und Berechnungen, insbesondere Massen- und Kos-

tenberechnungen, nur für seine eigenen Zwecke verwendet werden.

auf 4 Mio. € beschränkt;

dies gilt auch

dann, wenn

eine Haftung gegenüber einer anderen Person als dem Auftraggeber begründet sein sollte. Ein einzelner Schadensfall ist auch bezüglich eines aus
mehreren Pflichtverletzungen stammenden einheitlichen Schadens gegeben.
Der einzelne Schadensfall umfaßt sämtliche Folgen einer Pflichtverletzung
ohne

Der Auftraggeber steht dafür ein, daß alles unterlassen wird, was die Unabhängigkeit der Mitarbeiter des Wirtschaftsprüfers gefährden könnte. Dies gilt

trägen

9. Haftung

Rücksicht

darauf,

ob

Schäden

in

einem

oder

In

mehreren

aufein-

anderfolgenden Jahren entstanden sind. Dabei gilt mehrfaches auf gleicher
oder gleichartiger Fehlerquelle beruhendes Tun oder Unterlassen als einheitliche Pflichtverletzung, wenn die betreffenden Angelegenheiten miteinander in rechtiichem oder wirtschaftlichem Zusammenhang stehen. In
diesem Fall kann der Wirtschaftsprüfer nur bis zur Höhe von 5 Mio. € in
Anspruch genommen werden. Die Begrenzung auf das Fünffache der Mindestversicherungssumme gilt nicht bei gesetzlich vorgeschriebenen Pflichtprüfungen.

(3) Ausschlußfristen
Ein Schadensersatzanspruch kann nur innerhalb einer Ausschlußfrist von
einem Jahr geltend gemacht werden, nachdem der Anspruchsberechtigte
von dem Schaden und von dem anspruchsbegründenden Ereignis Kenntnis
erlangt hat, spätestens aber innerhalb von 5 Jahren nach dem anspruchsbegründenden Ereignis. Der Anspruch erlischt, wenn nicht innerhalb einer
Frist von sechs Monaten seit der schriftlichen Ablehnung der Ersatzleistung
Klage erhoben wird und der Auftraggeber auf diese Folge hingewiesen wurde.
Das Recht, die Einrede der Verjährung geltend zu machen, bleibt unberührt.
Die Sätze 1 bis 3 gelten auch bei gesetzlich vorgeschriebenen Prüfungen mit
gesetzlicher Haftungsbeschränkung.

52001
KND
1/2002

ge
10. Ergänzende Bestimmungen für Prüfungsaufträ
durch den Wirtschaftsdes
Kürzung
oder
g
(1) Eine nachträgliche Änderun
rmerk versehenen Abschlusprüfer geprüften und mit einem Bestätigungsve
Veröffentlichung nicht stattses oder Lageberichts bedarf, auch wenn eine
aftsprüfers. Hat der Wirtfindet, der schriftlichen Einwilligung des Wirtsch
erteilt, so ist ein Hinweis auf
schaftsprüfer einen Bestätigungsvermerk nicht
Prüfung im Lagebericht oder
die durch den Wirtschaftsprüfer durchgeführte
nur mit schriftlicher EinStelle
ter
bestimm
chkeit
Öffentli
die
an anderer für
genehmigten Wortlaut
ihm
von
dem
mit
und
fers
aftsprü
Wirtsch
willigung des
.
zulässig
gungsvermerk, so darf der
(2) Widerruft der Wirtschaftsprüfer den Bestäti
Hat der Auftraggeber
Bestätigungsvermerk nicht weiterverwendet werden.
so hat er auf Verlangen des
den Bestätigungsvermerk bereits verwendet,
.
Wirtschaftsprüfers den Widerruf bekanntzugeben
sausfertigungen. Weitere
Bericht
fünf
auf
h
(3) Der Auftraggeber hat Anspruc
gestellt.
Ausfertigungen werden besonders in Rechnung
in Steuersachen
11. Ergänzende Bestimmungen für Hilfeleistung
bei der Beratung in steuer(1) Der Wirtschaftsprüfer ist berechtigt, sowohl
ratung die vom Auftraggeber
Dauerbe
der
Falle
im
auch
als
ragen
Einzelf
lichen
als richtig und vollständig
genannten Tatsachen, insbesondere Zahlenangaben,
fträge. Er hat jedoch den
rungsau
Buchfüh
für
auch
gilt
dies
legen;
zu
e
zugrund
hinzuweisen.
Auftraggeber auf von ihm festgestellte Unrichtigkeiten
erforderlichen

Handlungen,

von

Fristen

Wirtschaftsprüfer

hierzu

umfaßt nicht die zur Wahrung

(2) Der Steuerberatungsauftrag

sei

es

denn,

daß

der

diesem Falle hat der Aufausdrücklich den Auftrag übernommen hat. In
von Fristen wesentWahrung
die
für
alle
r
fisprüfe
Wirtscha
dem
r
traggebe
e, so rechtzeitig vorzulegen,
escheid
Steuerb
ndere
insbeso
en,
Unterlag
lichen
tungszeit zur Verfügung
daß dem Wirtschaftsprüfer eine angemessene Bearbei
steht.
Vereinbarung umfaßt die
(3) Mangels einer anderweitigen schriftlichen
fallenden Tätigkeiten:
sdauer
Vertrag
die
in
,
folgende
eratung
Steuerb
laufende
für die Einkommensteuer,
a) Ausarbeitung der Jahressteuererklärungen
der Vermögensteuersowie
steuer
Gewerbe
und
euer
chaftst
Körpers
geber vorzulegenden
Auftrag
vom
der
Grund
auf
zwar
und
gen,
erklärun
licher
Jahresabschlüsse

für

die

Besteuerung

Steuerbescheiden

zu

den

und

sonstiger,

erforder

Aufstellungen und Nachweise
Nachprüfung
Steuern

b)

von

unter

a)

genannten

enhang mit den
Verhandlungen mit den Finanzbehörden im Zusamm
den
unter a) und b) genannten Erklärungen und Beschei
ung der Ergebnisse von
d) Mitwirkung bei Beiriebsprüfungen und Auswert
en Steuern
Betriebsprüfungen hinsichtlich der unter a) genannt
hinsichtlich der
ahren
e) Mitwirkung in Einspruchs- und Beschwerdeverf
unter a) genannten Steuern.
nnten Aufgaben die
Der Wirtschaftsprüfer berücksichtigt bei den vorgena
Verwaltungsauffassung.
wesentliche veröffentlichte Rechtsprechung und
Steuerberatung ein Pauschal(4) Erhält der Wirtschaftsprüfer für die laufende
cher Vereinbarungen die unter
schriftli
itiger
anderwe
mangels
sind
so
honorar,
zu honorieren.
Abs. 3 d) und e) genannten Tätigkeiten gesondert
Einkommensteuer, Körper(5) Die Bearbeitung besonderer Einzelfragen der
und Vermögensteuer sowie
schaftsteuer, Gewerbesteuer, Einheitsbewertung
n Steuern und Abgaben
aller Fragen der Umsatzsteuer, Lohnsteuer, sonstige
auch für
gilt
Dies
s.
Auftrage
ren
besonde
eines
Grund
erfolgt auf
nheiten, z.B. auf
ngelege
Steuera
der
anfallen
einmalig
a) die Bearbeitung
c)

dem Gebiet
steuer,

b)

c)

der Erbschaftsteuer,

Kapitalverkehrsteuer,

Grunderwerb-

den Gerichten der
die Mitwirkung und Vertretung in Verfahren vor
in Steuerstrafsachen
Finanz- und der Verwaltungsgerichtsbarkeit sowie
und
Zusammenhang mit
die beratende und gutachtliche Tätigkeit Im
g und -herabsetzung,
Umwandlung, Verschmelzung, Kapitalerhöhun
Sanierung,

Eintritt und

Ausscheiden

eines

veräußerung, Liquidation und dergleichen.

Gesellschafters,

Betriebs-

teuerjahreserklärung als
(6) Soweit auch die Ausarbeitung der Umsatzs
dazu nicht die Überprüfung
zusätzliche Tätigkeit übernommen wird, gehört
n sowie die Frage, ob alle
etwaiger besonderer buchmäßiger Voraussetzunge
en Vergünstigungen wahrin Betracht kommenden umsatzsteuerrechtlich
vollständige Erfassung der
genommen worden sind. Eine Gewähr für die
erabzuges wird nicht überUnterlagen zur Geltendmachung des Vorsteu
nommen.

hutz
12. Schweigepflicht gegenüber Dritten, Datensc
Gesetze verpflichtet, über alle
(1) Der Wirtschaftsprüfer ist nach Maßgabe der
seiner Tätigkeit für den Aufmit
enhang
Zusamm
im
ihm
die
en,
Tatsach
bewahren, gleichviel, ob es sich
traggeber bekannt werden, Stillscehweigen zu
Geschäftsverbindungen
dabei um den Auftraggeber selbst oder dessen
dieser Schweigepflicht enthandelt, es sei denn, daß der Auftraggeber ihn von
bindet.
en und sonstige schriftliche
(2) Der Wirtschaftsprüfer darf Berichte, Gutacht
t Dritten nur mit Einwilligung
Tätigkei
seiner
sse
Ergebni
die
über
gen
Äußerun
des Auftraggebers aushändigen.
anvertraute personenbezogene
(3) Der Wirtschaftsprüfer ist befugt, ihm
Auftraggebers zu verarbeiten
des
ung
estimm
Zweckb
der
Daten im Rahmen
lassen.
zu
iten
verarbe
Dritte
oder durch

43.

Annahmeverzug

und unterlassene

Mitwirkung des Auftraggebers

vom Wirtschaftsprüfer angeKommt der Auftraggeber mit der Annahme der
Auftraggeber eine ihm nach
botenen Leistung in Verzug oder unterläßt der
so ist der Wirtschaftsprüfer zur
Nr. 3 oder sonstwie obliegende Mitwirkung,
Unberührt bleibt der Anspruch
fristlosen Kündigung des Vertrages berechtigt.
den Verzug oder die unterdes Wirtschaftsprüfers auf Ersatz der ihm durch
denen Mehraufwendungen
lassene Mitwirkung des Auftraggebers entstan
sowie

des

verursachten

Schadens,

und

zwar

auch

dann,

wenn

der Wirt-

Gebrauch macht.
schaftsprüfer von dem Kündigungsrecht keinen

14. Vergütung

n- oder Honorarforderung
(1) Der Wirtschaftsprüfer hat neben seiner Gebühre
Umsatzsteuer wird zusätzlich
Anspruch auf Erstattung seiner Auslagen; die
auf Vergütung und Auslagenberechnet. Er kann angemessene Vorschüsse
Leistung von der vollen Befrieersatz verlangen und die Auslieferung seiner
digung seiner Ansprüche

abhängig machen.

Mehrere Auftraggeber haften als

Gesamtschuldner.

Wirtschaftsprüfers auf Ver(2) Eine Aufrechnung gegen Forderungen des
oder rechtskräftig festgütung und Auslagenersatz ist nur mit unbestrittenen
gestellten Forderungen zulässig.

gen
15. Aufbewahrung und Herausgabe von Unterla
mit der Erledigung
enhang
Zusamm
im
die
bewahrt
r
ftsprüfe
(1) Der Wirtscha
igten Unterlagen
angefert
selbst
ihm
von
und
enen
übergeb
ihm
s
eines Auftrage
Jahre auf.
zehn
echsel
Schriftw
n
geführte
Auftrag
den
über
sowie den
Auftrag hat der Wirtschafts(2) Nach Befriedigung seiner Ansprüche aus dem
gen herauszugeben, die
prüfer auf Verlangen des Auftraggebers alle Unterla
diesem oder für diesen
von
Auftrag
den
für
t
Tätigkei
er aus Anlaß seiner
zwischen dem Wirtechsel
Schriftw
den
für
nicht
jedoch
gilt
erhalten hat. Dies
tücke, die dieser
Schrifts
die
für
und
geber
Auftrag
seinem
und
schaftsprüfer
r kann von
ftsprüfe
Wirtscha
Der
besitzt.
t
Abschrif
oder
bereits in Urschrift
bt, Abschriften oder Fotozurückgi
geber
Auftrag
den
an
er
die
en,
Unterlag
kopien anfertigen und zurückbehalten.

16. Anzuwendendes Recht
Für den Auftrag, seine Durchführung
Ansprüche gilt nur deutsches Recht.

und

die

sich

hieraus

ergebenden

