Anlage 1
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Gebühren für die
Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftsgebührensatzung)
Auf Grundlage des $ 3 a Abs. 1 des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes
(SächsABG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Mai 1999 (SächsGVBi. S. 261), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBi. S. 130, 148), der 88 1,2, 9 bis
11, 14 und 15 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBi. S. 418), zuletzt geändert durch Gesetz
vom 19. Mai 2010 (SächsGVBli. S. 142, 144) und der 88 4 und 14 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003
(SächsGVBi. S. 55, ber. S. 159), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012
(SächsGVBi. S. 130, 148), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
folgende Satzung beschlossen:
$ 1 Satzung zur Änderung der Abfallwirtschaftsgebührensatzung
Die Satzung zur Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) vom 28. November 2002, in der Fassung der Neubekanntmachung vom 18. November
2004 und geändert am 28. April 2005 (Dresdner Amtsblatt Nr. 30/2005) sowie zuletzt geändert
am 9. März 2006 (Dresdner Amtsblatt Nr. 12/2006), wird wie folgt geändert:
1
8 2 Gebührenschuldner wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Gebührenschuldner ist der Eigentümer des an die Abfallentsorgung der Landeshauptstadt
Dresden angeschlossenen Grundstücks. Besteht an dem Grundstück ein Erbbaurecht, Wohnungs- oder Teileigentum, ein Dauernutzungs- oder Dauerwohnrecht, Gebäudeeigentum i. S.
des Art. 23384 Abs. 1 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch (EGBGB) oder
ein Nutzungsrecht i. S. des Art. 233 8 4 Abs. 2 EGBGB, so ist der jeweils dinglich Berechtigte
abweichend von Satz 1 Gebührenschuldner.
Neben dem Grundstückseigentümer und sonstigen dinglich Berechtigten sind auch die Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen Gebührenschuldner, soweit sie sich an die Abfallwirtschaft angeschlossen haben. Mehrere Gebührenschuldner sind Gesamtschuldner.
(2) Neben den in Abs. 1 genannten Gebührenschuldnern haften die zum Zeitpunkt des Entstehens der Gebührenschuld berechtigten Besitzer am Grundstück für die Abfallgebühr.
(3) Schuldner der Gebühr für die Entsorgung der angelieferten Abfälle an den in $ 6 Abs. 3 genannten Annahmestellen ist der Anlieferer.
(4) Der Besteller von Transportleistungen zur Abholung von Kühlgeräten, Haushaltsgroßgeräten
und Sperrmüll ab Haus auf Bestellung i. S. von $ 6 Abs. 1 und Abs. 2 ist Schuldner der dafür erhobenen Gebühr.
(5) Schuldner der Gebühr für die Entsorgung von Abfällen gemäß $ 1 Abs. 5 (Abfallsackgebühr)
ist der Erwerber.“

2
Die Gebührensätze in den 88 3 bis 6 werden wie folgt neu festgesetzt:
$ 3 Gebührenmaßstab und -sätze für den Grundbetrag der Gebühr gemäß $ 1 Abs. 2:
„Er beträgt pro Monat und Behälter für:
a)
80-l-Abfallbehälter
b)
120-I-Abfallbehälter
c) 240-l-Abfallbehälter
d) 660-1-Abfallbehälter
e) 1.100-1-Abfallbehälter
f) 2.500-l-Abfallbehälter

3,92
5,88
11,76
32,34
53,90
122,49

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR.“

$ 4 Gebührenmaßstab und -sätze für den Leistungsbetrag gemäß $ 1 Abs. 2
Satz 1 bis 3, die Abfallsackgebühr gemäß $ 1 Abs. 5 und die Entsorgung unzulässig
überlassener Restabfälle gemäß $ 1 Abs. 2 Satz 5:
$4 Abs. 1
„Er beträgt für:
a)
80-l-Abfallbehälter
b)
120-l-Abfallbehälter
c) 240-l-Abfallbehälter
d) 660-l-Abfallbehälter
e) 1.100-l-Abfallbehälter
f) 2.500-l-Abfallbehälter

3,99
4,80
7,99
19,98
24,09
51,01

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR.“

$ 4 Abs. 2:
„Die Abfallsackgebühr gemäß 8 1 Abs. 5 beträgt 7,09 Euro je 120-I-Abfallsack.“
$ 4 Abs. 3:
„Die Gebühr für die Entsorgung unzulässig überlassener Restabfälle gemäß $ 1 Abs. 2
letzter Satz wie z. B. eines nicht zugelassenen Sackes oder anderer Übergabeeinheiten
wie Gebinde, Tüten, Kartons, nicht zugelassene Behältnisse etc. beträgt 7,88 Euro je
angefangener Einheit bis zu einem Volumen von 120 I.“
$ 5 Gebührenmaßstab und -sätze für die Bioabfallgebühr
$5 Abs. 1:
„Sie beträgt pro Monat und Behälter für:
a) 80-I-Abfallbehälter
b) 120-I-Abfallbehälter
c) 240-I-Abfallbehälter
d) 660-l-Abfallbehälter

7,63
11,45
22,89
62,95

EUR
EUR
EUR
EUR.“

e

$5 Abs. 2:
„sie beträgt pro Entleerung für:
a) 80-I-/120-I-Bioabfallbehälter
b) 240-I-Bioabfallbehälter
c) 660-1-Bioabfallbehälter

e

3,90 EUR
5,57 EUR
15,61 EUR.“

$ 6 Gebührensätze für sonstige abfallwirtschaftliche Leistungen:
„(1) Die Gebühr für die Abholung von Kühl- und Gefriergeräten, Waschmaschinen,
Trocknern, Elektro- und Gasherden, Geschirrspülern, Duschkabinen und anderen Haushaltsgroßgeräten ab Kantenlänge 60 cm vom Grundstück beträgt 21,80 Euro je Gerät.“
„(2) Für die Abholung von Sperrmüll für maximal 2 m? ab Haus bzw. Grundstück pro Bestellung wird eine Gebühr in Höhe von 21,80 Euro erhoben.“
„(3) Für die Entsorgung von Grünabfällen in Kleinmengen bis zu 1 m? bei Anlieferung auf
den durch öffentliche Bekanntmachung benannten Annahmestellen wird eine Gebühr
von 0,55 Euro/0,2 m? erhoben. Bei darüber hinaus gehenden Mengen beträgt die Gebühr
2,75 Euro/angefangenem m?.“

92

.

Die Satzung zur Anderung der Abfallwirtschaftsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2013 in Kraft.

Dresden, ............20020020000.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß 8 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Offentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach $ 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden
ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

