Anlage 2 zur V1862/12

Landeshauptstadt Dresden

GZ:

90 00 - 05/07

Ortsamt Altstadt

Bearbeiter:

Frau Pretzsch

Tel:

488 6006

Sitz:

Theaterstr. 11-13
01067 Dresden
22.06.2012

Datum:

a

t fü
tgrün
fallwirtschaft
en
EUR DDIAEENE

H

Haferk
er

gung

Halerkom

&
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
67.0

ZPE

Korg)
Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2013

7

ic
Termin

6.6.72

_eNVIAL:

IE

der Ortsbeirat Altstadt hat in seiner letzten Sitzung am 21.06.2012 o. g. Thema behandelt.
Die Mitglieder bestätigten den unveränderten Fortbestand der übergebenen Liste der
öffentlich gereinigten Straßen für das Gebiet der Altstadt.

Ortsamtsleiter

bA

bE

2% Juni 202

Termin/AL:

Sehr geehrter Herr Haferkorn,

as 1/7)

5365

kAm

Kopie an

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Ortsamt Blasewitz

Gz:
Bearbeiter:
Tel.:
Sitz:

(90 Bl)
Frau Schilling
4 88 86 04
Naumannstraße 5
01309 Dresden
31. Mai 2012

Datum:

Landeshauptstadt Dresden

an

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung

SGL Stadtreinigung

über
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

®

ae

Gag

72

05, Juni ÖiE

= 1.

2 5

UN

=

A

E=

se 2

Kam
m
ı

|Termin

Kopie an

Termin/AL:

WVIAL:
ge

Ks

.

Ortsbeiratssitzung Blasewitz vom 30. Mai 2012
BA & TE J/ ea
Fan
hier: Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2013, Ihr Schreiben vom 30.03.2012

Pd

AR

Sehr geehrter Herr Haferkorn,

der Ortsbeirat Blasewitz hat in seiner Sitzung am 30. Mai 2012 zu o. g. Sachverhalt folgenden
Anderungsvorschlag beschlossen:
Straßenname und -abschnitt: Hepkestraße zws. Enderstraße und Altenberger Straße
Herabstufung der Reinigungsklasse: von F2 auf F14 (14-tägig)
Begründung:
Seitens der OBR-Mitglieder wird mehrheitlich
der Vorschlag
des
Kleingartenvereins „Alter Striesener Weg“ unterstützt (siehe Schreiben vom 22.05.201 2),
da dieser Abschnitt nicht vom ÖPNV betroffen ist.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung (16/0/1)

In diesem Zusammenhang wurde eine Anfrage von Herrn Ortsbeirat Just (Bündnis 90/Die
Grünen) gestellt:
Erfolgt die öffentliche Straßenreinigung im Auftrag der LHD kostendeckend durch die
Einnahme der Straßenreinigungsgebühren oder erfolgt zusätzlich eine Bezuschussung durch

die LHD?

Wir danken vorab für die Beantwortung der Anfrage. Sollten Sie zur Anfrage nicht
auskunftsfähig sein, bitten wir um entsprechende Weiterleitung ggf. an das Steuer- und
Stadtkassenamt. Die nächste Sitzung findet am 27. Juni statt.
Mit freundlichen Grüßen

in,
Ortsamtsleiterin
Blasewitz/Loschwitz
Anlagen

Schreiben des Kleingartenvereins „Alter Striesener Weg“ vom 22.05.2012
Lageplan

-

v

F/, “

An

WG: Fehlende Antwort zur Erstellung der
Straßenreinigungsgebührensatzung
Lolhar Schmidt An: Bernd Haferkorn
Von:

Lothar Schmidt/Amt67/StadtverwDresden/DE

Am:

Bernd Haferkorn/Amt67/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden
Danie! Schink/Amt87/StadiverwDresden/DE@StariverwDresden

sopl

04.07.2012 16:12

Daniel Schink

K

Mit freundlichen Grüßen
Lothar Schmidt
Sachbearbeiter Stadtreinigung
Amt für Stadigrün und Abfallwirtschaft

Tel.: 488 9637
Fax: 488 9603
E-Mail: Ischmidt1@dresden.de
Sitz: Grunaer Straße 2, 01069 Dresden

Kein Zugang für elektronisch signierte sowie
für verschlüsselte elektronische Dokumente.
—— Weitergeleitet von Lothar Schmidt/Amt67/StadtverwDresden/DE am 04.07.2012 16:11 —

Von:
K

Ute Marbach/OA/StadtverwDresden/DE
Lothar Schmidt/Amt67/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden

04.07.2012 16:00
Fehlende Antwort zur Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung

Sehr geehrter Herr Schmidt,
ich bitte um Nachsicht, dass Sie noch keine Antwort zu unserer Mitwirkung an der Erstellung der
Straßenreinigungsgebührensatzung erhalten haben. Dies wurde meinerseits schlicht weg vergessen.
Seitens der Damen und Herren Ortsbeiräte gab es keinerlei Hinweise und Anregungen, so dass wir
Ihnen eine Fehlmeldung senden.
Mit freundlichen Grüßen

Ute Marbach
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Ortsbeiratsangelegenheiten
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

Tel.: 0351 488 56 20
Fax.: 0351 488 56 03

.

E-Mail: umarbach@dresden.de

Kein Zugang für elektronisch signierte sowie für verschlüsselte elektronische Dokumente

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Oberbürgermeister
Ortsamt Klotzsche

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/ Stadtreinigung
Herrn Haferkorn

GZ: (GB 3) 90 Kl
Bearbeiter:
Zimmer:
Telefon:

Herr Geßner
Kieler Straße 52/210
488 65 12

Datum:

05.06.2012

Landeshauptstadt Dresden

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

67.0

an
208
ugi
9 92Jm

|
|
Straßenreinigungsgebührensatzung 2013

Sehr geehrter Herr Haferkom,

573

57.4

}
NG 7 ; 90

ZPE

bA
bR

bE
fR

zK

zZ

ES
en

SG

Am

Termin

Kopie an

Termin/AL

_WVIAL:

in der 28. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche, am 04.06.2012, wurde über die Straßenreinigungsgebührensatzung 2013 beraten.
Weder von Seiten des Ortsamtes, noch aus den Reihen der Ortsbeiräte werden Änderungen
oder Neuaufnahmen als Notwendig erachtet.
Der Ortsbeirat gab einstimmig die Zustimmung zu der von Ihnen erstellten Liste.
Gleichwohl gehen wir jedoch davon aus, dass auch im kommenden Jahr zusätzlich operative
Reinigungen der Straßen im Ortsamtsbereich realisiert werden können.

IE AZ 94
Hopei da Schmid
Göttfried’Ecke
Ortsamtsleiter

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Loschwitz

GZ:

(94) Lo

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

.
Karin Röder
4.88 8504
Grundstr. 3/ Zi. 402

Datum:

21.06.2012
Landeshauptstadt Dresden
Amt

Geschäftsbereich Wirtschaft

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

für Stadtgrün

sr

_IEPE

—

und Abfallwirtschaft

SpA

Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung

25. Juni 2012
Eu

5G

hi

[Termin

Termin/AL

a,

26.6.7127

ko

WAL:

SH

Mar SE

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2013
(Sitzung OBR 10/025/2012)

Sehr geehrte Damen und Herren,

in seiner 25.Sitzung am 20.062012 hat der Ortsbeirat Loschwitz (OBR) die Liste der zu reinigenden
Straßen für den Ortsamtsbereich Loschwitz (Ihr Schreiben vom 30.03.2012)zur Kenntnis genommen
und bestätigt.

Es liegt kein Erfordernis zur Änderung, Wegfall von Straßen aus der öffentlichen Reinigung oder
Neuaufnahme von Straßen in die öffentliche Reinigung vor.

Mit freundlichen Grüßen

12

3 Günther

iA m

—

Kopie an

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Neustadt

GZ:

90 00-09/06

Tel:

488 6600

Sitz:

Hoyerswerdaer Str. 3
01099 Dresden

Datum:

29.06.2012

j
n
.
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
SGL Stadtreinigung
Herr Haferkorn

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadigrün und Abfallwirtschaft
3570

ZPE

I
ei 4 8 7

671

x

2

v

SE
Pan:

a;

‘

2

Ju

J

ß:
Termin

bA
DR

bE
MR

£

zSt

zMz

zU

ek

zV

„Am
ki

Kopie an

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2013

SENTE

ZIAL

IE

,)

Sehr geehrter Herr Haferkorn,

Koges

Her

Schuss

GT:

der Ortsbeirat Neustadt hat in seiner letzten Sitzung am 21.05.2012 o. g. Thema behandelt.
Die Mitglieder erheben für das Gebiet der Neustadt keine Einwendungen.
Mit freundlichen Grüßen

Altstadt/Neustadt

07

+
DRESDEN

LANDESHAUPTSTADT
-Stadtrat-

Vorlage Nr.:
Datum:

14. Mai 2012

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Prohlis

(OBR Pro/024/2012)
über:
Mitwirkung bei der Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2013

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 17

I

Nein O0 Enthaltung 0

A

Ann

Jörg Lämmerhirt

Steffen Schüller

Vorsitzender

Schriftführer

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung’ und Sicherheit
Ortsamt Pieschen

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Fo
:
Abt. Abfallwirtschaft
und Stadtreinigung

GZ:
Bearbeiter:
Tel:
Sitz:

(GB3) 90Pie
Herr Ecke
488-6500
Bürgerstr. 63

Datum:

22.06.2012

den
deshauptstadt Dresde
Stadigrün und Abfallwirtschaft

a

SG Stadtreinigung

rn

Herr Haferkorn

Sn_ re

Tzre

SYO b

67.1
en!

7

x72L

2

67.3

4
zZ

1. Juni a 2012
Now

I|sg

beit

Termin

Se Benreliigungsgebihransatzung (SRGS) 2013

unluich

22.6.12 SE

NVA

Sehr geehrter Herr Haferkorn '

= 2 Tagan
en
Li

£,PrÄ=
L

Aus
K/

mit Bezug auf Ihr Schreiben vom 30.03.2012 zur o. g. Gebührensatzung teilen wir Ihnen mit, IRB.
dass in der Ortsbeiratssitzung am 15.06.2012 darüber beraten wurde.
Beschluss:
1.

Der Ortsbeirat hat die ausgereichte Übersicht/Straßenverzeichnis mit den
Reinigungsklassen als Zuarbeit für die Straßenreinigungsgebührensatzung 2013
einstimmig bestätigt.

2.

Die in der Anlage beigefügten Bürgeranregungen zur Aufnahme von Straßenabschnitten in die Satzung möge das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
zuständigkeitshalber in eigener Regie bewerten und den Ortsbeirat über die
Entscheidung informieren.

Zu Punkt 2 teilen Sie uns bitte zeitnah mit, wann mit einer Entscheidung zu rechnen ist.

Göttfried Ecke
rtsamtsleiter Klotzsche und Pieschen

Anlage

Straßenreinigungskalender
für 2013, Kopernikusstr.
Martin Huster

An: Andrea Dosa

Von:

Martin Huster/Amt32/StadtverwDresden/DE

An:

Andrea Dosa/OA/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden

Sehr geehrte Damen

und

18.01.2012 10:02

Herren,

im Zusammenhang mit der Anmahnung von Anliegerpflichten im Bereich
Kopernikusstr. zwischen Aachener Str. und Böttgerstr. beklagte sich der betr.
Grundstückseigentümer über den seiner Meinung nach unzumutbaren Aufwand, den er

bei der Durchführung der Straßenreinigung aufbringen muss. Durch 3 Straßenbäume
unmittelbar an seinem Grundstück muss jedes Jahr viel Laub beseitigt werden.
Außerdem sind jede Woche "Hinterlassenschaften" des Wochenmarktes zu beseitigen.
Der Beschwerdeführer möchte daher anregen, dass dieser Bereich schnellstmöglich in die
öffentliche Straßenreinigung aufgenommen wird. Er bittet diesbezüglich um eine kurze

Information zur Prüfung und Entscheidung.
Es handelt sich um:
Herrn
Thomas

Altvater

Böttgerstr. 13
01129 Dresden
Für Ihre Bemühungen

danken wir bereits im voraus.

Mit freundlichen Grüßen
Huster
Sachbearbeiter
Ordnungsamt

Abt. Gemeindlicher Vollzugsdienst
Zentraler Innendienst
Tel.: 0351/488 6385

m
Kopernikusstr.pdf

Daniel Wigger

rMarkusstrasse.12....

otRpYBresdentadt Dresden |
“
2 amt

DAL
vwi

=

SER.

Nr:

zA
5,

Nez;

Datum 06.09. 2011

Pisschan

1& Sep. 25;

27

l

12*

Ortsamt Pieschen

zer

-

-

inaschinell@'Reinigung
in Pieschen

Sehr geehrte Damen

Bürgerstrasse 63

01127 Dresden

der Markus- und Osterbergstr.

und Herren,

laut vorliegendem Schreiben vom 27. 06. 2011 und 15. 07. 2011 vom
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist das Ortsamt zuständig für die
Vergabe / Beantragung der maschinellen Strassenreinigung.
:
Auf der Markusstrasse und Osterbergstrasse (Höhe Grundschule /
Markuskirche) bleibt der Wintersplit, Blüten-und Laubbefall oft das ganze

Jahr über liegen, während
gereinigt werden.

die Straßen

in der Nachbarschaft

regelmäßig

Für den Anwohner dieser Straßen ist es nicht nachvollziehbar, warum

einzelne Straßen vernachläßigt, andere wesentlich

weniger verschmutzte

auf Hochglanz gebracht werden. Könnte man nicht bei der aktuellen
Situation der knappen Kassen die Straßenzüge wenigstens alternierend
reinigen, um zu verhindern, dass ein paar wenige Anwohner den Schmutz

ganzer Jahreszeiten

in ihren Straßen vorfinden.

Es wäre schön, wenn sich für dieses Problem, das ein paar Schritte vom
Ortsamt entfernt besichtigt werden kann, sich eine Lösung finden ließe.
Die Anwohner würden es bestimmt danken.
h
Mit freundlichen

Daniel Wigger

Grüßen

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Wirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung

GZ:

(67) 67.2

Bearb.:
Sitz!
Tel.:

j
Herr Schmidt
Grunaer Straße 2
4 88 96 37

Datum:

01.08.2012

Ortsamt Pieschen
Ortsamtsleiter

Herr Ecke

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2013 - Ihr Antwortschreiben vom
22.06.2012 (s. Anlage)

Sehr geehrter Herr Ecke,
die Ihrem o. 9. Antwortschreiben an uns beigefügten Bürgeranregungen zur Aufnahme von
Straßen und Straßenabschnitten in die SRGS 2013 werden von uns wie folgt bewertet:
1.

Aufnahme der Narkusstraße und der Osterbergstraße in die öffentliche Reinigung
Dem Anliegen kann von unserer Seite für beide Straßen nicht zugestimmt werden.
Begründung:
Bei der Markusstraße handelt es sich um eine permanent stark zugeparkte Straße.
Dadurch stößt die öffentliche Reinigung - insbesondere die maschinelle Reinigung der
Fahrbahnränder und der Schnittgerinne betreffend - an die Grenzen für ihre wirkungsvolle Durchführbarkeit.
Zur Gewährleistung eines akzeptablen Sauberkeitszustandes in diesen Bereichen müsste die Stadt zusätzliche manuelle Bedarfsreinigungen durchführen lassen, was eine Erhöhung der Kosten und demzufolge die Erhöhung der Straßenreinigungsgebühren für die
betroffenen Einwohner zur Folge hätte.

Dieser Sachverhalt trifft ebenso für große Teile der Osterbergstraße zu, wobei dort in
den beiden Straßenabschnitten zwischen Bürgerstraße und Torgauer Straße in Höhe des
Markusplatzes sowie des Spielplatzes die Anliegerpflicht ordnungsgemäß durch die Stadt
(hier fungiert das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Anlieger) wahrgenommen
wird.
Zudem

ist für beide Straßen der Status einer herausragenden regionalen Bedeutung,

die

eine aufwendigere öffentliche Reinigung rechtfertigen würde, nicht gegeben.
Weiterhin befinden sich in den betrachteten Straßen ausreichend Anlieger und es ist kein
Gefahrenpotential (z. B. keine besonders unübersichtliche, kurvenreiche oder stark abschüssige Strecke mit hoher Verkehrsdichte) erkennbar, das der Wahrnehmung der derzeit bestehenden Anliegerpflicht zur Straßenreinigung entgegensteht.

2.

Erweiterung der öffentlichen Reinigung auf der Kopernikusstraße
zwischen Aachener Straße und Böttgerstraße
Dem Anliegen kann von unserer Seite nicht zugestimmt werden.

Seite 1 von 2

um

den Abschnitt

Begründung:
Die Kopernikusstraße ist bislang im Abschnitt zwischen Industriestraße und Aachener
Straße Bestandteil der öffentlichen Reinigung.
Eine regionale Bedeutung des Abschnittes zwischen der Aachener Straße und der Böttgerstraße besteht in der dortigen Durchführung des Wochenmarktes jeden Donnerstag
zwischen 08:00 Uhr und 17:00 Uhr.
Jedoch ist hier die Verantwortlichkeit der Händler zur Sauberhaltung des Areals in der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung) vom 27. Januar 2011 unter $ 21 „Abfallbehälter auf Straßen und in öffentlichen
Anlagen“ Absatz 2 und 3 geregelt:
(2) Verkaufseinrichtungen sowie Händlerinnen und Händler auf öffentlichen Flächen,
insbesondere auf Märkten, haben zur Erfassung der aus dem Verkauf ihrer Waren anfallenden Abfälle Behälter aufzustellen oder aufstellen zu lassen und die darin erfassten
Abfälle der Stadt zur Entsorgung zu überlassen, sofern diese Abfälle nicht selbst verwertet werden.
(3) Bei Veranstaltungen haben die Ausrichter die Vorhaltung von Abfallbehältern bzw.
Abfallsäcken mit dem Entsorgungsbeauftragten abzustimmen. Nach Abschluss der Veranstaltungen sind veranstaltungsbedingte Abfälle im betreffenden Gebiet einzusammeln
und der Stadt zur Entsorgung zu überlassen, sofern diese Abfälle nicht selbst verwertet

werden.
Der betrachtete Straßenabschnitt befindet sich in einem Siedlungsgebiet mit ausreichend
vorhandenen Anliegern, für die ein zumutbarer Reinigungsaufwand besteht, der kein Gefahrenpotential (z. B. keine besonders unübersichtliche, kurvenreiche oder stark abschüssige Strecke mit hoher Verkehrsdichte) bei der Wahrnehmung der derzeit bestehenden Anliegerpflicht zur Reinigung aufweist.
Im Übrigen werden

die oben dargelegten Anliegen jeweils von Einzelpersonen vorge-

bracht. Ob dazu ein allgemeines Interesse besteht, wäre seitens der Ortsbeiräte in nähe-

rer Kenntnis der örtlichen Situation festzustellen und zu entscheiden.
Das berührt auch die Bereitschaft der Mehrheit der Anlieger zur Zahlung von Straßenreinigungsgebühren. Ein Entscheidungsinteresse der Ortsbeiräte ist jedoch nicht vorhanden.
Mit freunfllichen Grüßen
7?

L

y

& Gl.
Häferkorn
SGL Stadtreinigung

Anlage
Antwortschreiben v. 22.06.2012 des Ortsamtes Pieschen zur SRGS 2013

Seite

2 von2

Landeshauptstadt Dresden

j

Dresden,

01.06.2012

Ortsamt Leuben
Bearbeiter:

Frau Wondra

Zimmer:

2/10

Telefon:
GZ:

488 8112
90 Leu /OBR

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Landeshauptstadt Dresden

Abt. Abfallwirtschaft/ Stadtreinigung

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
67.0
ZPE
R,
2
bA
bE

R

67.1

"

über Büro GB 3

CH J
.

Nazre

11 Juni 201%

673
67.4

SG

wvraLf

12 1m om,

Sehr geehrter Herr Haferkorn,
Sie überarbeiten zurzeit die Straßenreinigungsgebührensatzung für das Jahr 2013. Die Thematik wurde anhand der mit Schreiben vom 30.03.2012 übermittelten Übersicht der im Ortsamtsbereich Leuben nach der SRGS 2012 öffentlich gereinigten Straßen im Ortsbeirat am
30.05.2012 beraten und geprüft, ob ein Erfordernis für Änderungen, den Wegfall von Straßen
aus der öffentlichen Reinigung oder Neuaufnahmen besteht.

Für die Straßenreinigungsgebührensatzung 2012 hatte der Ortsbeirat Leuben im vergangenen

Jahr empfohlen, die Tauernstraße als „Pilotprojekt“ aus dem Verzeichnis der öffentlich gereinigten Straßen nach der SRGS zu entfernen. Anlass war die Kritik von zahlreichen Anwoh-

nern, dass die Tauernstraße oftmals aufgrund der parkenden Autos nicht gereinigt werden

kann und sie die Gebühren trotzdem zu tragen haben.

Diese Empfehlung des Ortsbeirates Leuben haben Sie in die Straßenreinigungsgebührensatzung für das Jahr 2012 einfließen lassen. Seither sind dem Ortsamt Leuben drei Beschwerden

der Tauernstraße zugegangen

(von insgesamt 61

Hausnummern).

Diese

wurden im Vorfeld der Beratung den Damen und Herren Ortsbeiräten zur Kenntnis gegeben.

Im Ergebnis wurde folgender Änderungsantrag gestellt und zur Abstimmung gebracht:
Die Tauernstraße ist in das Verzeichnis der nach der SRGS
Ben wieder aufzunehmen.

2013 öffentlich gereinigten Stra-

Abstimmung: Ablehnung

6

Ja-Stimmen,

6

Nein-Stimmen, 1

2V

aus Farci h kelsu

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2013

von Anwohnern

zK

er

Kopie an

Termi/Al:

in der Sitzung am 30.05.2012 zu Ihrem Schreiben vom 30.03.2012

R
zSt

Am

Termin

Stellungnahme des Ortsbeirates Leuben

BR
2

Stimmenthaltung

Der Ortsbeirat Leuben bestätigt einstimmig den unveränderten Fortbestand der übergebenen

Liste der öffentlich gereinigten Straßen für das Jahr 2013. Das „Pilotprojekt Tauernstraße“
und damit das Herausfallen aus dem Verzeichnis der öffentlich gereinigten Straßen nach der
SRGS soll damit auch für das Jahr 2013 fortgesetzt werden, da nach einem knappen halben
Jahr der Umsetzung noch kein aussagekräftiges Resümee für das kommende Jahr gezogen
werden kann. Der Ortsbeirat Leuben bittet jedoch darum, die Tauernstraße bereits ab diesem
Jahr im Herbst nach Bedarf für eine Sonderreinigung vorzusehen.
Abstimmung: Zustimmung
13

Ja-Stimmen,

0 Nein-Stimmen,

0

Stimmenthaltungen

Der seitens des SG Stadtreinigung zur Fortschreibung der SRGS 2012 formulierte Änderungsbedarf „der Wortlaut des Abschnittes „Meußlitzer Straße“ wird neu in „Meußlitzer

Straße - Hauptstraßenverlauf“ redaktionell konkretisiert“ wurde von den Ortsbeiräten zur
Kenntnis genommen.
Mit freundlichen Grüßen
F

&

TER

PR

7 en

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

