= SACHSEN

STAATSMINISTERIUM

Freistaat

FÜR KULTUS UND SPORT

eyes

Landeshauptstadt Dresden

Frereungerenin on nah UNDSPORT

Die

et rgermeisterin

Landeshauptstadt Dresden |OB__ ERI. I Rf.
Frau Oberbürgermeisterin [| ><!2__13

9

4b

02

DEZ

Helma Orosz

415

Postfach 12 00 20

7

01001 Dresden

15.01] 18.1 | 15.2 IGZ:
15.374} 15.5 | 15.6 |Termin:
„
BA für.

_ 16

14

IWV

Durchwahl
Telefon +49 351 564-2733
Telefax +49 351 564-2705

IzT

bE1.0B | zwi

thoralf.bretschneider@&
smk.sachsen.de*

zA
Wgl
Kopie zK an:

Ihr Zeichen

140-2.1

Uu

Fortschreibung des Schuinetzplanes der

zei“
KK
bR___|z$t

200

115

Ihr/-e Ansprechpartner/-in
Thoralf Bretschneider

Z.

AT-

L

hre Nachricht vom

.

23. August 2010

Ländeshauptstadt Dresden

Aktenzeichen
(bitte bei Antwort angeben)
23-5420.10/1896/108
Dresden,

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,

2b.

vi

1 810

das Sächsische Staatsministerium für Kultus und Sport erlässt folgenden
Bescheid:

Schulnetzplanes,

Planteil Schulen

des zweiten:

4. Das Sächsische Staatsministerium für Kultus und Sport behält sich Maßnahmen nach $ 24 Absatz 3 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen im
Einzelfall vor.

5. Als Termin für die Fortschreibung des Schulnetzplanes gemäß $ 7 Ab-

wy:

28t%
zu X
zV
Wol
zer
zMz
zK
zA

Kopie ant A(..
i Termin;

des

Bildungsweges, wird genehmigt.

QZ: (5

3. Die Fortschreibung

40.3

2. Die Fortschreibung des Schulnetzplanes, Planteil Förderschulen und Integration, wird genehmigt.

bR_fR

Entwicklung

ST" UHM(0B
09. 7 2010
40.2

der perspektivischen

Schulverwaltungsamt /40

unter Berücksichtigung

Landeshauptstadt Dresden

Entscheidung

der Schülerzahlen und bestehender Alternativangebote vorbehalten.

w..

wird genehmigt. Die Fortführung einzelner Bildungsgänge bleibt insbesondere im Rahmen der Festlegung der Fachklassenstandorte durch das
Sächsische Staatsministerium für Kultus und Sport einer gesonderten

Iba (bE | fej

1. Die Fortschreibung des Schulnetzplanes, Planteil berufsbildende Schulen,

satz 1 Schulnetzplanungsverordnung wird der 01.08.2012 festgesetzt.

6. Dieser Bescheid ergeht kostenfrei. msn
ı
Be
Be

j
x

-

.

Fa
TR

N

Ver

Par

TR

.

Nana

Te
Pau TP 7

“

TEE
Ber

ZN

Hausanschrift:
Sächsisches Staatsministerium
für Kultus und Sport
Carolaplatz i
01097 Dresden

nenn ae

Gas

PET

TI
TTLIFANTN
EEE SEE
Ze ZI
RER Eh Ze
.

www.smk.sachsen.de
Verkehrsverbindung:
Zu errelchen mit den
Straßenbahnlinien 3, 7, 8

Seite 1 von 13

Erged

"Kein Zugang für elektronisch signierte
sowie für verschlüsselte elektronische
Dokumente.

|

Ö 1. Kirchner
12

nn

larahun,

”,

ws

u’

27,

/._

STAATSMINISTERIUM

Freistaat

SACHSEN

FÜR KULTUS UND SPORT

BSZ für Technik „Gustav Anton Zeuner":

Der Schulnetzplan sieht die Übernahme
vom

BSZ für Dienstleistung

und

der Berufsausbildung in der Lagerwirtschaft

Gestaltung vor. Mit Schreiben

vom

23.08.2010 wird

dieser Planungsansatz seitens der Stadt Dresden bekräftigt. Gemäß der sächsischen
Ausführungsverordnung zum
reich Wirtschaft zugeordnet.

Berufsbildungsgesetz

sind diese

Berufe dem

Berufsbe-

Bei Entscheidungen über die Angliederung von Ausbildungsberufen sollten neben dem
Aspekt der materiellen Ressourcen jedoch insbesondere bildungsspezifisch und bildungsökonomisch begründete Kriterien berücksichtigt werden. Im Kontext „Überspezialisierung in der dualen Ausbildung" sind dies insbesondere Überlegungen, die perspektivisch die Möglichkeiten einer partiell gemeinsamen Beschulung zulassen. Grundlegende Voraussetzung für eine mögliche gemeinsame Beschulung ist die Verortung von
fachlich verwandten Ausbildungsberufen an gemeinsamen Standorten.
Die Ausbildungsberufe „Fachlagerist" und „Fachkraft für Lagerlogistik‘, die im ersten
Ausbildungsjahr gemeinsam beschult werden, weisen fachliche Überschneidungen mit
den Ausbildungsberufen „Kaufmann im Groß- und Außenhandel“ und Kaufmann für
Spedition und Logistikdienstleistungen" auf und sollten mit diesen einen gemeinsamen
Schulstandort haben. Vor diesem Hintergrund wäre aus Sicht des Sächsischen
Staatsministeriums für Kultus und Sport eine Angliederung der beiden Ausbildungsberufe an das BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ sinnvoll.
Für die Einführung des Berufes „Technischer Produktdesigner“ besteht derzeit offensichtlich keine Nachfrage. Als kritisch ist aktuell die Klassenbildung in den Ausbildungsberufen „Klempner“ und „Fluggerätemechaniker‘ zu bewerten. Über die Fortführung dieser Landesfachklassen wird unter Berücksichtigung der weiteren Entwicklung
der Schülerzahlen zu entscheiden sein. Stark rückläufig sind derzeit die Auszubildendenzahlen in den Ausbildungsberufen „Zerspanungsmechaniker“ und „Industriemechaniker“, ohne dass die Klassenbildung aber aktuell gefährdet ist.
Die Schülerzahlen an der Fachoberschule, Fachrichtung Technik, sind in der Teilzeitform als kritisch zu bewerten. Da dieses Angebot in Sachsen jedoch ausschließlich am
Standort Dresden vorgehalten wird, ist eine Fortführung bei weitgehender Stabilisierung der Schülerzahlen gerechtfertigt.
Eine Fachrichtung

„Fluggerätetechnik“ an der Fachschule für Technik gibt es nach der

einschlägigen Schulordnung nicht. In der Anlage „Liste der Fachrichtungen“ zur Rahmenvereinbarung über Fachschulen (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom
07.11.2002 in der Fassung vom 03.03.2010) ist die Fachrichtung „Luftfahrttechnik" enthalten. Sollte das öffentliche Bedürfnis für die Einrichtung dieser Fachrichtung nachgewiesen werden, wäre grundsätzlich eine Aufnahme der Fachrichtung in die Schulordnung Fachschule des Freistaates Sachsen denkbar. Vorausgehen müsste dem die
Entwicklung des Lehrplans.
Der Planungsträger erwartet mit Rückgang der Schüler- und Auszubildendenzahlen
räumliche Überkapazitäten am BSZ für Technik „Gustav Anton Zeuner“. Es sollte geprüft werden, wie diese unter Berücksichtigung der Ausführungen zu den BSZ für Wirtschaft und zur Verlagerung der Berufsausbildung in der Lagerwirtschaft künftig genutzt
Seite 6 von 13

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS UND SPORT

werden können. Sofern eine vertretbare Auslastung durch Angebote der beruflichen
Bildung nicht erreicht werden kann, ist auch die Schulnetzplanung für den Bereich der
allgemein bildenden Schulen, insbesondere der Gymnasien, in diesem Zusammenhang
zu beachten.
BSZ für Elektrotechnik:
Die im Schulnetzplan vorgesehene Konzentration des Beruflichen Gymnasiums mit den
Schwerpunkten in der Fachrichtung Technikwissenschaft an diesem BSZ ist zwischenzeitlich erfolgt. Die zum Schuljahr 2007/2008 neu eingerichtete Fachrichtung Mechatronik der Fachschule für Technik hat sich an diesem Standort etabliert.
Als kritisch ist aktuell die Klassenbildung in den Ausbildungsberufen „Mikrotechnologe“
und „Elektroniker für Automatisierungstechnik“ zu bewerten. Über die Fortführung dieser Fachklassen wird unter Berücksichtigung der weiteren Entwicklung der Schülerzahlen zu entscheiden sein. Stark rückläufig sind derzeit die Auszubildendenzahlen im
Ausbildungsberuf „Mechatroniker“, ohne dass die Klassenbildung aber absehbar gefährdet ist.
BSZ für Bau und Technik und BSZ für Dienstleistung und Gestaltung:
Die im Schulnetzplan vorgesehene Angliederung des BSZ für Dienstleistung und Gestaltung an das BSZ für Bau und Technik wird in Anbetracht des zu erwartenden Rück-

gangs der Schülerzahlen befürwortet. Da dieser Rückgang

noch nicht so gravierend

ausgefallen ist wie erwartet, bestand bisher noch keine zwingende Notwendigkeit zur
Umsetzung dieser Maßnahme. Aus Sicht des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus und Sport ist über die Zusammenführung spätestens im Kontext mit der vorgesehenen Ausgliederung der Berufsausbildung in der Lagerwirtschaft zu entscheiden, die zu

einer gravierenden Reduzierung der Schülerzahlen am BSZ für Dienstleistung und
Gestaltung führen wird. Zur geplanten Neuzuordnung dieser Ausbildungsberufe wird
auf die Ausführungen zum BSZ für Technik „Gustav Anton Zeuner“ verwiesen.
In diesem Zusammenhang wäre ggf. auch eine Neuzuordnung der Ausbildung zum
„Hauswirtschafter‘ zu prüfen. Die von der Stadt Dresden gemäß Schreiben vom
23.08.2010 in diesem Falle favorisierte Zuordnung an das BSZ für Gastgewerbe erscheint insbesondere unter dem Aspekt der Ausstattung sinnvoll.
Bei der Frage der Festlegung der Fachklassenstandorte im Ausbildungsberuf „Bauzeichner" sind neben den guten sächlichen Voraussetzungen am BSZ für Bau und
Technik weitere Aspekte zu berücksichtigen. Die derzeitigen Schülerzahlen sprechen
eher gegen eine Weiterführung dieser Ausbildung am Standort Dresden.
Als kritisch ist darüber hinaus aktuell die Klassenbildung im Ausbildungsberuf „Ausbaufacharbeiter‘ zu bewerten. Über die Fortführung dieser Ausbildung wird unter Berücksichtigung der weiteren Entwicklung der Schülerzahlen zu entscheiden sein.
Die Ausführungen zur Notwendigkeit einer weitergehenden Abstimmung
punktsetzung insbesondere im Berufsbereich Bautechnik werden geteilt.

und Schwer-

In der zum Schuljahr 2007/2008 neu eingerichteten Fachrichtung Farb- und Lacktechnik der Fachschule für Technik konnte auf Grund fehlender Bewerber bzw. zu geringer
Bewerberzahlen bis zum Schuljahr 2010/2011 keine Klassenbildung erfolgen. Für das
Seite 7 von 13

Freistaat

SACHSEN

G
BERUFLICHES SCHULZENTRUM
für Gastgewerbe Dresden »Ernst Lößnitzer«

BERUFLICHES SCHULZENTRUM

für Gastgewerbe

Ehrlichstraße

Dresden

3

° 01087

Dresden

»nErnst

Löhnitzeru
Ehrlichstraße

1

01067 Dresden
t0351.4 38 58 60

Schulverwaltungsamt Dresden

f 0351.4 3858 89

Amtsleiter

: info@bsz-gast.de

Herrn Schmidtgen

Unser

Zeichen

|

Ihr Zeichen

www.bsz-gast.de

ihr Schreinen

vom

Datum

30.04.2012

Schulnetzplan

Sehr geehrter Herr Schmidtgen,
hiermit möchte ich die Zustimmung und die Hinweise der Schulkonferenz (12.03.2012)
zum Schuinetzplan mitteilen.

* Zu Veränderungen:
Sollte der Aufhebung des BSZ für Dienstleistung und Gestaltung erfolgen, wird der
Verlagerung

-

der hauswirtschaftlichen Ausbildung,
der Landesfachklasse „Textilreiniger/-in“,
des BVJ Hauswirtschaft/Ernährung,
dem Schulversuch „Gestrecktes Kooperatives BVJ* zugestimmt.

Für alle 0. g. Berufe sind nach Prüfung der Lehrplaninhalte/Lernfelder eine Übernahme
problemlos möglich, da diese mit den Lehrplaninhalten/Lernfeldern der gastgewerblichen
Berufe übereinstimmen bzw. gut kombinierbar sind. Die notwendigen Fachkabinette sind
ebenfalls vorhanden.

Die Übernahme des Beruflichen Gymnasiums in den Fachrichtungen Biotechnologie (und
auch Agrarwirtschaft) des BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung könnte ebenfalls

problemlos erfolgen. Da die Konzentration der Fachrichtung Biotechnologie an einem
Standort bereits im Schulnetzplan 2004 vorgesehen war und alle bisherigen Investitionen
der Fachkabinette darauf abgestimmt waren.

BERUFLICHES SCHULZENTRUM für Gastgewerbe Dresden »Ernst Lößnitzer«
Berufsschule / Berufliches Gymnasium / Berufsfachschule für Wirtschaft

_

BERUFLICHES SCHULZENTRUM
für Gastgewerbe Dresden »Ernst Lößnitzer«

Hier appelliert die Schulkonferenz nochmals an ein zeitgemäßes notwendiges
wirtschaftliches Denken sowie an die sinnvolle Nutzung aller vorhandenen Ressourcen
und der sich daraus ergebenden Synergieeffekte, wie
-

Konzentration des Gymnasiums im Gebäude Wachsbleichstraße 6,
modernste Fachkabinette sind vorhanden (Chemie-, Biotechnologie-, Physik-,

Biologie-, Musik-, Kunst-, Informatikkabinett),.
-

Alle Unterrichtsräume sind mit Beamer/ Internetanschluss ausgestattet,

-

hohe Qualität der Unterrichtsführung durch Nutzung modernster

ı

Kabinette/modernste Geräte und Medien,
-

Planung der Kurse fachrichtungsübergreifend/ Unterrichtsausfall niedrig,
flexibler Lehrereinsatz durch mehr Lehrkräfte in den einzelnen Fächern,
besseres Kursangebot, bessere Wahlmöglichkeiten,
sinnvoller und sparsamer Einsatz der teilweise sehr preisintensiven
Unterrichtsmittel in Biotechnologie, besonders für den wissenschaftlichen

-

keine notwendigen Investitionen,
fachrichtungsübergreifende Inhalte/ Versuche in Ernährungswissenschaft,
Biotechnologie und Agrarwirtschaft möglich,
Wartungs-/ Reparaturkosten der Laborgeräte sind wesentlich geringer,
_sparsamerer Umgang mit den vorhandenen Ressourcen,
zentrumsnaher Standort (Bahnhof Mitte/Hbf),
keine weiteren Investitionen — außer Sporthallensanierung, die seit 2003
beantragt ist.

Unterricht/ Laborunterricht,

-

Die Schulkonferenz befürwortet die Verlagerung des Standortes Wachsbleichstraße 6 in
das Gebäude Althusstraße 9. Damit würde das seit Jahren immer wieder vom BSZ
Gastgewerbe angeregte Sanierungsvorhaben umgesetzt, das Berufliche Schulzentrum für
Gastgewerbe Dresden „Ernst Lößnitzer“ als Kompetenzzentrum auf einem Gelände
sinnvoll konzentriert und untergebracht werden. Die Schulart Berufliches Gymnasium
könnte dann von der Wachsbleichstraße in das neue Gebäude umgelagert werden.
Außerdem könnte das Sporthallenproblem gleich mit gelöst werden.
Die Vorteile dieser Veränderung wären für alle Beteiligten (BSZ — Grundschule —
Mittelschule - SVA — SBA — Schüler — Eltern - Finanzhaushalt) ein großer Gewinn und
sollte so jr

wie möglich i in Angriff genommen werden.

AA
f
Uta Jank
Schulleiterin

BERUFLICHES SCHULZENTRUM für Gastgewerbe Dresden »Ernst Lößnitzer«
Berufsschule / Berufliches Gymnasium / Berufsfachschule für Wirtschaft

Landeshauptstadt

Dresden

BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung
Berufsschule : Berufliches Gymnasium * Fachoberschule * Berufsvorbereitende Schularten
a0,

BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung

!

on

Fe

Amtsleiter

Herrn Schmidtgen

Fiedlerstraße 30

01307 Dresden

—"

Canalettostraße 8

BASE

“N

„A

h

DE
2012

=

ez:C5

Unser Zeichen

Es Informiert Sie

BI-Müch

Herr Bittner

\zmzzu

Telefax: (0351) 435094 - 20

Außenstelle 1:

Kopie an

Tel.: (0351) 41779-0 Fax: -59

Altroßthal 1, 01169 Dresden

Außenstelle2:

Saalhausener Str. 61, 01159 Dresden

Tel.: (0351) 202214-5 Fax: -6

wV:
Zimmer

01307 Dresden

Telefon: (0351) 435094 — 0

av

zA Wei

'%

40.3

Termin:
Ihre Nachricht

21

Zr

:

Dresden

AZAA

Ne

Landeshauptstadt Dresden

ELITE

Snuerwaltungsamt/40

-

Schulverwaltungsamt

Dresden.

Landeshauptstadt

Datum

Telefon/E-Mall

11.05.2012

Stellungnahme zur Aufnahme des Standortes Höckendorfer Weg

Sehr geehrter Herr Schmidtgen,
am Montag, 23.04.2012 fand eine Begehung am Standort Höckendorfer Weg durch die Fachberaterin
Frau Richter und die Fachleiterin Frau Töpfer mit einem Hausmeister des Standortes statt. Am
Dienstag, 24.04.2012 wurde eine zweite Begehung mit den Gebäudeverantwortlichen Herrn Schramm
und der Schulleiter Herrn Weigel und Herrn Bittner, sowie einem Hausmeister des Standortes
durchgeführt.

Folgende Einschätzungen wurden durch die Teilnehmer des BSZ Agrarwirtschaft im Anschluss
getroffen:

1.

Das Äußere der Schule (Fassaden, Beläge in den Zimmern, technische Ausstattung und
Einhaltung der Brandschutzbestimmungen) entsprechen nicht den heutigen Anforderungen.
Bei einer Nutzung durch das BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung müssen Veränderungen
in größerem Maßstab durchgeführt werden.

2.

Die Räume sind bzgl. der Raumgröße grundsätzlich geeignet. Drei Kabinette müssten neu
errichtet werden, der Ausnutzungsgrad der Schule beträgt dann etwa 50%.

" Bei einer Nutzung des Standortes Chemnitzer Straße könnten vorhandene Kabinette im
Bereich LEH und BVJ Ernährung genutzt werden. Synergieeffekte entstehen zwischen den
Berufsgruppen Floristen, Schneidern und ggf. Frisören, die sich bereits seit Jahren in Form
gemeinsamer Projekte widerspiegeln (siehe Anlage). BE}
4.

Mit der Errichtung des Standortes Höckendorfer Weg als Außenstelle des BSZ für
Agrarwirtschaft und Ernährung entsteht neben Altroßthal ein Standort, der bauseitig hohe
Investitionen erfordert und eine Nachhaltigkeit für ca. mindestens 10 Jahre nicht sicherstellt.

eMail: bszdd@BSZ-Ernaahrung.de
Internet: www.bsz-ae-dd.de

Sle erreichen uns:
Bahn 4, 10, 12

Haltestelle Krankenhaus St-Joseph-Stift

“Mit freundlichen Grüßen

\

! £ In
Bitins

Schulleiter

Anagg
Mitwirkenden-Vertrag Barocke Blütenträume
Arbeitsplan Barocke Blütenträume

BERUFLICHES SCHULZENTRUM
FÜR WIRTSCHAFT „Franz Ludwig Gehe“
Berufsschule — Berufsfachschule — Fachoberschule

BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“

Berthelsdorfer
Weg 2, 01279 Dresden

E

Landeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt

Amtsleiter Herr Schmidtgen
Fiedlerstr. 30

Telefon:

0351

Fax:

E-Mail:

0351 32020121

32020110

Homepage:

www.gehe-schule.de

Datum:

14. Mai 2012

bsz-w3@web.de

01307 Dresden

Stellungnahme zum 2. Entwurf des Schulnetzplanes
Sehr geehrter Herr Schmidtgen,
der vorliegende 2. Entwurf des Schulnetzplanes trägt im Grundsatz der Bedeutung der kaufmännischen
Ausbildungsberufe mit dem Schwerpunkt Handel und Warenlogistik sowie der Schularten unserer Schule
für die Absicherung des Fachkräftenachwuchses für unsere Stadt und für die lebensprägende
berufliche Entwicklung der jungen Menschen unserer Stadt nach der mittleren Reife bzw. einem
Hauptschulabschluss oder nach dem Abitur Rechnung. Er spiegelt auch die Bedeutung des
berufsvorbereitenden Bildungsganges (BGJ) unserer Schule für (noch) nicht ausbildungsreife
Schulabgänger der Mittelschule wieder. Mit der Fachoberschule für Wirtschaft und Verwaltung leistet
diese Schule einen Beitrag die Studierfähigenquote junger Menschen unserer Stadt zu erhöhen. Ein
Großteil dieser Absolventen setzt seinen Bildungsweg mit einem betriebswirtschaftlichen Studium an der
HTW Dresden fort.
Mit dem 2. Entwurf greift das Schulverwaltungsamt den Vorschlag unserer Schulkonferenz zum
1. Entwurf auf, unsere Schule an den Standort Gorbitz, Leutewitzer Ring zu verlagern. Damit
kommt diese Schule erstmalig ohne Außenstelle aus. Die Angliederung weiterer käufmännischer
Berufe, die dem

Profil dieser Schule entsprechen

sind darüber hinaus in Abhänigkeit der

Schülerzahlentwicklung noch möglich.
Im 2. Entwurf wird die Angliederung der Ausbildungsberufe Fachkraft für Lagerlogistik und Fachlagerist
geplant. Diese Berufe sind entsprechend der Berufsklassifikation der Ausbildungsberufe des
Bundesinstitutes für Berufsbildung den Verkehrs- und Logistikberufen zugeordnet. Damit gehören diese
Ausbildungsberufe zur gleichen Berufsgruppe wie die Ausbildungsberufe Kaufmann für Spedition und
Logistikdienstleistungen und Kaufmann für Verkehrsservice unserer Schule.
Die damit beabsichtigte übergangsweise Verlagerung unserer jetzigen Außenstelle in das Schulgebäude
Höckendorfer Weg bedingt auf Grund der großen Entfernung zum Stammhaus, dieses Gebäude
bezüglich der Ausstattung autark zu betreiben:
- Eine ausreichende Anzahl PC-Kabinette muss zur Verfügung stehen.
- Für diese Außenstelle muss eine Sekretärinnenstelle geplant werden.
Wir gehen dabei von einem baulich intakten Gebäude aus.
Mit freundlichen Grüßen

Bechmann
Schulleiter

Dresden

BSZ Bau und Technik
Berufsschule

BSZ Bau und Technik Dresden - Güntzstraße 3-5 - 01069 Dresden

Fachoberschule
Fachschule

Schulverwaltungsamt Dresden
Amtsleiter
Herrn Schmidtgen

B soon } Güntzstraße 3-5

12.67
14 MS} amp

Ihr Schreiben vom

5, unser Zeichen
st-th

%

01069 Dresden

FE} “ Schulleitung und Sekretariat
ve .

Telefon 0351/44 72 90
Telefax 0351/44 72 92 55

schule@bsz-bau-und-technik.de
Datum

9. Mai 2012

Stellungnahme der Schulkonferenz nach $ 43 (2) SächsSchulG zu einer vorgesehenen
Erweiterung der Schule

Am 4. Mai 2012 hat die Schulkonferenz getagt. Gegenstand war die vorgesehene
des
und
Gestaltung
der Fachoberschule
Aufnahme
durch
BSZ
des
Erweiterung
Stadt
der
s
Gebäudereinigers. Grundlage dafür ist der zweite Entwurf des Schulnetzplane
f
Dresden.
keine
Wie bereits im Beschluss vom 28. November 2011 dargelegt, hat die Schulkonferenz
Einwände gegen eine Erweiterung des BSZ Bau und Technik.
Diese Entscheidung erfolgte einstimmig.

Stohr
Vorsitzender Schulkonferenz

BERUFLICHES SCHULZENTRUM
für Dienstleistung und Gestaltung

Berufliches Schulzentrum
für Dienstleistung und Gestaltung

haa

Sch

homepage: www.bsz-dig.da

für Dienstleistung und Gestaltung - Chamntizar Sir. 83 - 01187 Orasden

Schulverwaltungsamt Dresden
Herrn Amtsleiter Falk Schmidtgen

Tel. 0351 /4 2776-60,

01187 Dresden

Fax 0351/42776-83

e-mail: verwaltung@bsz-dig.de
www.bsz-dig.de
oo.

Fiedlerstraße 30
01307 Dresden

Ihre Zeichen

Stammhaus:
Chemnitzer Str. 83

Schulteil Außenstelle:
Höckendorter Weg2
Tel. 0351 74.032140
01189 Drasden
Fax 0351 /4 02 74 60
e-mail: schulteil@bs2-dig.de

Ihrs Nachricht vom

Unsere Zeichen

Datum

01.03.2012

Standpunkt der Schulkonferenz unseres Beruflichen Schulzentrums

zum überarbeiteten Entwurf Schulnetzplanung

Sehr geehrter Herr Schmidtgen, u
am 01.03.2012 erfolgte die offizielle Bekanntgabe des überarbeiteten Entwurfs zur
Fortführung der Schulnetzplanung.

Dazu geben wir Ihnen beiliegend als Anlage den Standpunkt der Schulkonferenz des BSZ
für

Dienstleistung und Gestaltung Dresden mit der Bi tte um entsprechende Würdigung und

gegebenenfalls Unterstützung zur Kenntnis.

Landeshauptstadt Dresden
Schulverwaitungsamt /40

Schulleiter

;

40.1

;

DA

6x5

bA_ Mr
ze

0 5,
—-

MRZ,

did

40.2

40.3

2012
.

Termin:

Ac

a
zK

j

GZ:
DE.

WY:

_bE

'jzMzzu :

5

Anlage

Nr:

zv

5

40

ern

Eberhard Weigel

Kopie
BSZ DIENSTLEISTUNG UND GESTALTUNG DRESDEN
SCHULKONFERENZ

01. März 2012

Chemnitzer Straße 83, 01187 Dresden

Unser Standpunkt zum überarbeiteten Entwurf „Schulnetzplanung Berufsschulen“ / Erhalt

unserer Bildungseinrichtung

Erneut legt die Schulkonferenz unseres BSZ mit großem Befremden Widerspruch gegen den
offiziell am 01.03.2012 vorgestellten Schulnetzplanentwurf ein.
dem

Papier

enthaltenen

Gedankenansätze,

Aufhebung

Die

in

unserer

Schule

das

und

nicht

insbesondere

nachvollziehbare

das

Festhalten

Verteilen

der

an

der

Schularten,

Berufsfelder und Berufe auf 4 BSZ, können uns in keiner Weise überzeugen oder befriedigen.

Daher sehen wir immer noch eine echte Chance für den Erhalt unserer Schule. So behalten
auch unsere Argumente vom Oktober 2011 aus unserer Sicht ihre volle Aktualität und
Gültigkeit, für die wir um Empathie und Akzeptanz bitten. Diese Argumente sollen
nachfolgend vertieft und aktualisiert werden.
In vorab stattgefundenen Gesprächen und Diskussionen wurde immer wieder davon
gesprochen, dass „Veränderungen“ hinsichtlich des Schulnetzes notwendig seien. Diese
häufig betonte

Notwendigkeit

können wir im Entwurf nicht entdecken, weil sich im Bereich

der Berufsschulen eigentlich nichts verändert hat - bis auf das Ziel, unser BSZ zu zerschlagen
und bei unnötig hohen Kosten umzuverteilen.
Eine „Veränderung“ in gesellschaftswissenschaftlich-philosophischem Sinn ist doch, gerade
im Zusammenhang mit Schulentwicklung und Bildung in einer Demokratie, immer auch eine
Neuerung, Neugestaltung, Neuordnung und daher eine Wandlung im positiven Sinn. Wenn
im Bereich der Dresdner Schulen wirklich Grundlegendes verändert werden soll, dann muss

es für alle beteiligten Seiten

- für Schüler, Lehrer, Schulen - auch Sinn ergeben und wirklich

eine positive, konstruktive, handhabbare und zukunftsorientierte Wandlung ermöglichen.

Insofern ist das, was man mit uns beabsichtigt, keine Veränderung, sondern ein Bewegen um
des Bewegens Willen, ein Zerstören fast 65 Jahre gewachsener stabiler, bewährter,
funktionierender, nachgefragter Strukturen. Diese Strukturen werden

adäquat getragen von

einem

betone

Lehrerteam

nachdrücklich

-

mit

hoher

Fachkompetenz,

fest

ineinander

verzahnt

welches

ist und

-

ich

übergreifend

in

dies

nochmals

unterschiedlichen

Schularten, Berufsfeldern und Berufsgruppen unterrichtet.

Die Zerstreuung der Berufe und Berufsfelder auf andere BSZ zieht ein Zerreißen und ein noch
nicht absehbares Verteilen der Lehrerschaft nach sich (ganz abgesehen von den Kosten für
diese
Verschiebung).
Dies
bringt
zwangsläufig
eine
erhebliche
Minderung
der
Ausbildungsqualität, weil die Lehrer der berufsspezifischen Fächer fast ausnahmslos
zwischen jeweils 2 Standorten pendeln oder sich andere Lehrer neu in die Fächer einarbeiten
müssten. Bewährte Fachkompetenz und gesunde Routine gingen zu Ungunsten der Schüler

1

verloren. Eine Reihe unserer Lehrer (vor allem Allgemeinbildner) würde an den
aufnehmenden Schulen nicht gebraucht. Dies kann nicht das Ziel von Veränderungen sein!
An dieser Stelle sei nochmals auf den Abbruch unserer gewachsenen Verbindungen zu
Kammern, Innungen und Ausbildungsbetrieben, die ebenfalls qualitätsfördernd sind,
hingewiesen.
Die Ganzheit der Dienstleistungs- und Gestaltungsberufe muss zentral an unserem
fortbestehenden
Haus erhalten
bleiben
wir sind die Dienstleistungs- und
Gestaltungsschule der Stadt Dresden und auch eine Traditionsschule der Stadt Dresden. Sie
darf nicht zerstückelt und verteilt werden zu Ungunsten eines gestandenen Profils, zu
Ungunsten der Schüler und Lehrer. So wäre es viel logischer im Sinne des Veränderns, wenn
wir mit adäquaten Berufen, die es an anderen Standorten Dresdens gibt und eindeutig zu.
uns passen, angereichert würden (so wie es auch der Intension von Kultus entspricht). Statt
dessen wäre die Abgabe der Lagerlogistiker / Fachlageristen nachvollziehbar, und zwar an
ein BSZ mit freier Raumkapazität.

Der Standort Höckendorfer Weg ist in keinem so schlechten Zustand, als dass er nicht die
Raumnot der Agrar- und Ernährungsschule kompensieren
könnte. Hier steht ein
Komplettgebäude mit ansprechender Sportstätte und riesigem Außengelände.
Andererseits ist zu hinterfragen, warum unser Stammhaus Chemnitzer Straße ausgerechnet
zu einer Außenstelle des BSZ Agrar und Ernährung umfunktioniert werden soll, obwohl von
Seiten der Schulverwaltung immer davon gesprochen wurde, Außenstellen abbauen zu
wollen. Mit dem vorliegenden Entwurf ist diesem Ansinnen keinerlei Rechnung getragen.
Zum anderen passen die Berufe Friseur und Textilreiniger nicht in das Profil der Agrar- und
Ernährungsschule. Auch die Berufliche Grundbildung Körperpflege und Hauswirtschaft sowie
das BVJ Hauswirtschaft / Textilpflege (Körperpflege) sind fehl am Platz.
Wir wollen dringlich auf den bildungspolitisch relevanten Modellversuch „Gestrecktes
Kooperatives BVJ“ hinweisen. Dieser findet im Rahmen einer mehrjährigen Testphase in den

Berufsfeldern Hauswirtschaft / Körperpflege statt. Wie soll die bislang erfolgreiche Arbeit
fortgeführt werden, wenn die Berufsfelder auf 2 verschiedene BSZ verteilt werden?
Das Berufsfeld Textiltechnik zu zerreißen und auf 2 Standorte zu verteilen ist eine.
Veränderung zum Unmöglichen hin. Schneiderberufe und Textilreiniger gehören gemeinsam
in ein Haus.

Hauswirtschafter gehören nicht zum Profil Gastgewerbe, denn die Nahrungszubereitung ist
nur eines von vielen Lernfeldern. Schneider und Hauswirtschafter teilen sich z.B. in die
Fachkabinette Textilpflege (Waschkabinett, Bügelkabinett, Nähkabinett). Wie soll dies bei
örtlicher Trennung geregelt sein?
Die Fachoberschule Gestaltung ist unsere einzige Vollzeitschulart, ein wichtiges Standbein
sowie unser Beitrag zur Gewinnung von Studiennachwuchs. Sie ist nachgefragt und hat
wesentlich zum guten Ruf unseres Hauses beigetragen. Die Lehrer haben sie mit viel Fleiß,
und Engagement aufgebaut und entwickelt. Sie hat in der Region
Zeitaufwand
Alleinstellungsmerkmal als Fachoberschule Gestaltung und gehört zu uns. Die Früchte dieser

2

Arbeit wollen wir auch weiterhin ernten. Wir haben die Fachlehrer dafür, welche
gleichzeitig Profilunterricht bei den Schneidern erteilen.

auch

Auch der Gebäudereiniger ist ein Dienstleister und gehört zu uns.
So ist insgesamt das Erreichen von Synergieffekten bei dieser „kunterbunten“ Verteilung
unserer Berufe so gut wie nicht zu erkennen.
Gleichzeitig beunruhigt uns auch die Frage, was aus den 3 Sekretärinnen werden soll, die
ebenso seit vielen Jahren mit der Schule eng verbunden sind und sich stets für das Haus
einsetzen.
Unter dem Bruchstrich geht es eigentlich nur um die Freilenkung der beiden vom BSZ Agrar
und Ernährung mit einigen Klassen genutzten Schulen, die wieder vollends als Grundschulen

benötigt werden. Warum

lagert man diese Klassen (Berufe) nicht an die BSZ mit freien

Kapazitäten um? Dies wäre wesentlich sinnvoller und kostengünstiger, statt eine
funktionierende Struktur zu opfern und eine komplette Schule aus- und umzulagern.
Fazit: Zum Bereinigen dieses Außenstellenproblems der Agrar- und Ernährungsschule gäbe
es Lösungsansätze in Verbindung mit BSZ, die kapazitive Reserven haben.
All diese konkretisierten Argumente sollen bitte grundlegend Anlass sein, den derzeitigen
Entwurf des Schulnetzplans Berufsschulen, insbesondere den Erhalt unseres BSZ betreffend,
kritisch zu beleuchten, um eine wirkliche und für alle Seiten positive Veränderung zu
bringen.
Die Mitglieder der Schulkonferenz:

Lehrervertreter —

Schülervertreter

_
Fürll

Berjamin Ackermann

—

—

I
n

Ile
7,

Patrik Förster

IM 1% VER. F

Z

Heike Gläßer‚'

AI

Gb

hi

|

Dorit Heier

Fo

Ach

Axel hs

E_TEC
Birgit Lehne

_

ina Koschke

lo

ceh

Mathias Hansel

Gel

Caroline

Köfitges

AG
Tony Westphäf“

Kopie

BSZ Dienstleistung und Gestaltung
2012-03-01

Dresden

Anlage zum Positionspapier

Unser konkreter Lösungsvorschlag
werden

dem

und Technik

Bau

BSZ

°

Die Lagerlogistiker / Fachlageristen

e

(oder dem BSZ Metalltechnik) zugeordnet. Damit wird ein Teil freier
Kapazitäten ausgeschöpft.
Somit wird der Standort Höckendorfer Weg frei und muss nicht erst

e

interimsweise vom BSZ Wirtschaft Ill belegt werden.
Der Standort Höckendorfer Weg wird dem BSZ Agrar

Ernährung

und

zugewiesen, um die Freilenkung der beiden Außenstellen zu gewähren,
e

die wieder als Grundschulen genutzt werden sollen.
Unser BSZ Dienstleistung und Gestaltung kann damit

Über die Anreicherung mit zusätzlichen
Gestaltungsberufen wäre nachzudenken.
e

Vorteil

dieses

zerschlagen,
gespart.

5 ,

Be R

)

\:,f

Al

Eberhard Weigel
Schulleiter

Vorschlags:

es wird

Sinnvolle

viel Geld

Dienstleistungs-

Veränderung,

für unnötige

erhalten

keine

Umbauten

bleiben.

und/oder

Schule

und

wird

Umzüge

Fr

nern

vn

Blake

6A

MR

2.

a

+

TE

enpesansen an m DE aut?
7

|

Alternativvorschlag zur SNP (Teil Berufsschulen)

|

Ziele des

>

Minimierung des Umzugsaufwandes und der Kosten

|

Vopsehlages;

>

Erhaltung bzw. Schaffung sinnvoller Strukturen für

|

Schüler und Lehrer

>

Erhalt der bisherigen BSZ in vernünftiger Größe

> Freilenken von Außenstellen zur Nutzung als 65

|
‘die

beiden

Außenstellen

des

BSZ

für

Inhalt:

Um

|

Ehyähiung auf der Saalhausener Str. und der

J

und

Agrarwirtschaft

Canalettostr. für die

dringend notwendige Nutzung als GS freizulenken, ist als Alternative
zur bisherigen Planung (Räume im BSZ für DL6) die Verlagerung in
das

Schulgebäude

Höckendorfer

Weg

sinnvoll,

welches

ja

nach

derzeitigem Planungsstand bis 2019 genutzt werden soll !
Die dort beschulten Lagerberufe

können entweder an das Stamm-

haus in der Chemnitzer Straße zurückkehren (ab 2013 sind räumliche,
|

Kapazitäten vorhanden) oder in ein BSZ mit freien Raumkapazitäten
wäre

Umzugsaufwand

|

wechseln.

Der

|

kabinette),

außerdem

hier

minimal

(keine

Fach|

verfügt

das

Gebäude

auf

dem

Höckendorfer

Weg über ein sehr großes Außengelände mit ehemaligem Schulgarten,
|

das für die „Grünen Berufe" ideal wäre.
Sollten die notwendigen Schülerzahlen im BSZ für DLG in Zukunft deutlich

|

\absinken, wäre sicher auch die Weiterführung des Standortes Chemnitzer
| Straße als Außenstelle eines anderen Dresdner BSZ möglich. Hierbei könnten

|

die qualitativ guten Strukturen für Schule und Lehre sowie das bestens

|

funktionierende Lehrerkollektiv in seinen Grundstrukturen erhalten bleiben.

|

ln

frei für 6S

BSZ

( Standort Altroßtal )

Klassenräume nötig

(bleibt in der Struktur erhalten )

neue ( einzige )
Außenstelle für

BSZ Agrar
ca. 7-9 Klassenräume

nötig

*

| BSZmit freien
:

j

+

>
{

+

frei für 6GS

BSZ für DL&

ern erhalten )
( bleibt in der Struktur mit deutlich über 1000 Schül

27

2

\

Kapazitäten

, ? Zr

Gebäude
Höckendorfer Weg

mo we

fi

SL

Agrar

WW

+

)4 W450

Berufsschulen
Visualisierung des Alternativvorschlages der SNP Teil

LAN DESHAU PTSTADT

DRES DEN

| BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

06.12.2007

Beschluss-Nr.:

V2104-5R60-07

Gegensta nd: |
Fortschreibung Schülnetzplanung der berufsbildenden Sohuleri in der Landeshauptstadt

Dresden
Beschluss:
: Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplan ne Ländeshaupistadt
derung:
Dresden für die Schulart berufsbildende Schulen mit folgender
Punkt 2.6.4

Standortplan und langfristige Zielplanung

Berufliches Gymnasium,
G

Auf Saite 48 wird der letzte Absatz wie folgt geändert:
„Es ist notwendig, die beruflichen Gymnasien des BSZ für Gastgewerbe und des BSZ für'.
“ Ermährung/Agramwirtschaft bei Schülerrückgang zusammenzuführen. Diese Konzentration
erfolgt am BSZ für Gastgewerbe und wird dann vorgenommen, wenn die Anmeldezahlen

beider BGY zusammen unter die Vierzügigkeit sinken. Damit würde einerseits der

Konzentrationsprozess’ gesichert, andererseits bestehen genügend Raumkapatzitäten, um .
bedarfsgerecht Klassen am BGY bilden zu können.“

Dr. Vogel

Erster Bürgemeier

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:

Der Begriff „Funktionalprogramm“ wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzule-

gen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:

74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der SchülerPrognosen angemessen reagieren zu können.

Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:

Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.

Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:

Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium Tolkewitz/Seidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

. Planteil Berufsschulen:

Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen groRen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von Außenstellen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:

-

Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

Helma Orosz
Vorsitzende

