Vorhaben- und Erschließungsplan Cossebaude, Flurstück 107/3
Textteil / Satzung
Gliederung
S1

Begründung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

82

Gesetzliche Grundlagen

83

Ziel und Zweck der Planung

84

Abwägung öffentlicher und privater Interessen

85

Geltungsbereich

S6

Art und Maß der baulichen Nutzung

S 7

Bestand

88

Bebaubarkeit

89

Verkehrskonzept

S 10

Verkehrsflächen auf dem Grundstück

Ss1l

Begründung

8 12

Gestaltung

$ 13

Ver- und Entsorgung

$ 14

Geltungsdauer des Vorhaben- und Erschließungsplanes

815

Inkrafttreten

NS

Begründung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Das Flurstück 107/3, für das der Vorhaben- und Erschließungsplan erstellt wird, schließt
sich nördlich an das mit einem Mehrfamilienhaus

bebaute Grundstück

107/2 an der

Gohliser Str. 5 an.
In der unmittelbaren Umgebung befinden sich Ein- und Mehrfamilienhäuser sowie ein
Gärtnereibetrieb. Im Flächennutzungsplan der Gemeinde Cossebaude ist das Flurstück
als

M (gemischte Bauflächen) ausgewiesen.

Es ist zur Zeit unbebaut.
Der Bauherr beabsichtigt die Errichtung von 2 Mehrfamilienhäusern ä 12 Wohnungen
mit Tiefgarage, die durch ein zentrales Treppenhaus verbunden werden. Aufgrund des
derzeit noch herrschenden Wohnungsmangels

ist auch die Gemeinde Cossebaude an der

Überbauung des Flurstückes mit Mehrfamilienhäusern interessiert.

Ir

Verkehrs- und medientechnisch ist eine Erschließung unproblematisch, da bestehende
Zufahrten und Medienleitungen nur verlängert werden müssen und der Eigentümer der
Flurstücke 107/2 und 107/4 einer Belastung mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten von
Teilen seines Grundstückes zugestimmt hat.
82

Gesetzliche Grundlagen
Der vorliegende Vorhaben- und Erschließungsplan wurde durch den Gemeinderat der

Gemeinde Cossebaude auf der Grundlage folgender gesetzlicher Ermächtigungen am
kenenesensneeneennen als Satzung beschlossen:
(a)

$$ lLund2des Baugesetzbuches i in der Fassung vom

vem220t1097

Mm iv Ferm] 2u

08.12.1986 mit Änderung

Bılauutm a
Ben

EL

ZU

$ 7 des Maßnahmegesetzes zum Bau(ee in der Fassung er Bekanntmachung vom
28.04.1993.

83

(b)

Landesgesetz

(c)

Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (Sächs GemO)

Ziel und Zweck der Planung
(1)

Die Planung verfolgt das Ziel, Grundlagen für die Realisierung von 2 Mehrfami-

lienhäusern mit gemeinsamer Tiefgarage und gemeinsamem Treppenhaus zu schaffen.
(2)

Vorbereitet werden soll die Bebauung des Flurstückes 107/3, der Gemarkung Cos-

sebaude, an das im Osten, Süden und Westen bebaute Grundstücke (Wohnbebauung und
Gartenbaubetrieb) angrenzen. Nördlich des o. g. Flurstückes befindet sich Brachland.
(3)

In die Planung integriet werden sollen die auf dem Flurstück 107/2 liegenden Zu-

wegungen / Zufahrten und ein Teil des Flurstückes 107/4.
4

Abwägung öffentlicher und privater Interessen
(1)

Die zu überplanende Fläche wurde am 08.02.1994 durch Herrn Holger Hansen,

Cossbaude, von Herrn Helmut Franz Franke, Hannover, durch Kauf übernommen.

(2)

Die Planung wurde mit der Absicht aufgestellt:
- dem dringenden Bedarf nach Wohnraum für die Bevölkerung von Cossebaude
Rechnung zu tragen
- ohne unangemessen hohen Erschließungsaufwand vorhandene und für Mischbebauung vorgesehene Flächen zu nutzen.

(3)

Bei der Überplanung des Flurstückes ist durch Einhaltung der Abstandflächen, Be-

grünungen, ggf. Lärmschutzmaßnahmen und schnellstmögliche Realisierung darauf hinzuwirken, daß die Wohnqualität der unmittelbaren Nachbarn nicht beeinträchtigt wird.
(4)

Schäden an öffentlichen oder privaten Einrichtungen (Einfriedungen, Straßen etc.)

während der Bauphase sind nach dem Verursacherprinzip zu beseitigen
(5)

Eintragung eines Geh-, Fahr- und Leitungsrechtes für Teile der Flurstücke

107/2

und 107/4 (Eigentümer Herr Holger Hansen).
(6)

Aufstellung eines Durchführungsvertrages zum Vorhaben- und Erschließungsplan

Cossebaude, Flurstück 107/3 zwischen der Gemeinde Cossebaude und Herrn Holger
Hansen.

85

Geltungsbereiche
(1)

Der vorliegende Vorhaben- und Erschließungsplan wurde für eingegrenzte Fläche

erstellt. Die Fläche befindet sich in der Ortslage Cossebaude nördlich der Gohliser StraBe.
(2)

Die Fläche wird begrenzt:

nördlich: vom Flurstück 107/4
östlich: von den Flurstücken 100/3, 101 aund 107 b
südlich: vom Flurstück 107/2 und 98 b (Gohliser Straße)
westlich: vom Flurstück 105
(3)

Die im Vorhaben- und Erschließungsplan angesprochene Fläche hat eine Größe

von 1510 m2 (nur Flurstück 10773).

8 6

Art und Maß der baulichen Nutzung
Rechtlich verbindliche Festsetzungen:
(1)

Als Art der baulichen

Nutzung

wird gemäß

der Baunutzungsverordnung

(Bau

NVO) und dem Flächennutzungsplan der Gemeinde Cossebaude die Klassifikation M gemischte Bauflächen festgelegt.
(2)

Die Obergrenze für die Bestimmung des Maßes der baulichen Nutzung ist in $ 17

Bau NVO festgelegt. Die Grundflächenzahl GRZ beträgt für Mischgebiete (MI) 0,6. Die
zulässige Grundfläche darf It. $ 19 Bau NVO

um 50 % überschritten werden, höchstens

jedoch bis zu einer GRZ von 0,8. Da es sich bei der geplanten Bebauung um Wohnbebauung handelt, wird die GRZ auf 0,6 festgelegt und darf nicht überschritten werden.
(3)

Die Geschoßflächenzahl GFZ beträgt It. $ 17 Bau NVO für Mischgebiete 1,2. Sie

wird auf 1,2 festgelegt und darf nicht überschritten werden.

Die Zahl der Vollgeschosse wird auf 2 festgesetzt. Das ausgebaute Dachgeschoß
ist kein Vollgeschoß im Sinne der Sächs. Bauordnung $ 2 (4).
(4)

(5)

Die max. Traufhöhe wird auf 6,30 m über OKG

festgesetzt und darf nicht über-

schritten werden.
(6)

Die max. Firsthöhe wird auf 11,50 über OKG festgesetzt und darf nicht überschrit-

ten werden.
(7)

Die Dachneigung beträgt 35 °.

(8)

Das Flurstück 107/3 ist in offener Bauweise zu bebauen. Max. Länge der zugelas-

senen Hausformen nach $ 22 Bau NVO:

87

50 m.

(9)

Für Baulinien und Baugrenzen gilt in vollem Umfang $ 23 Bau NVO.

(10)

OK Gelände am Gebäude wird festgesetzt auf 108,2 m üNN.

Bestand
(1)

Das Flurstück 107/3 innerhalb des Geltungsbereiches wurde bisher als Wiese und

Garten genutzt.
(2)

Außer 3 Birken an der östlichen Flurstücksgrenze zu den Flurstücken

110/3 und

110 a gibt es keinen Baumbestand.
88

Bebaubarkeit

(1)

Grundsätzlich ist das Flurstück unter Berücksichtigung der städtebaulichen Grenz-

werte ($ 6) bebaubar.
(2)

|

Ausgenommen von der generellen Bebaubarkeit sind die Abstandflächen nach amt-

lichem Lageplan des geplanten Gebäudes

89

nachO+W

1Honach $ 6 (5) Sächs. BO

nachS+N

1/2H.anach $ 6 (6) Sächs. BO

Verkehrskonzept
(1)

Die südliche des Geltungsbereiches verlaufende Gohliser Straße ist zur verkehrs-

technischen Anbindung des Baufeldes geeignet.
(2)

Eine Zufahrtmöglichkeit für die Feuerwehr nach $ 5 (4) Sächs BO ist an der West-

seite des bestehenden Gebäudes auf dem Flurstück 107/2 geplant.
(3)

Die Einfahrt zur Tiefgarage des Neubaus liegt auf der Ostseite des bestehenden

Gebäudes auf dem Flurstück 107/2 und grenzt an das Flurstück 107 b.
(4)

Pkw-Stellplätze für sämtliche Anlieger werden in der Tiefgarage ausgewiesen.

$ 10 Verkehrsflächen auf dem Grundstück

(1)

Alle notwendigen Stellplätze für Pkw sind in der Tiefgarage angeordnet.

(2)

Die Feuerwehrzufahrt, die gleichzeitig Fußweg zu den Wohngebäuden ist, besteht

aus einer

3 m breiten Fahrbahn aus Betonpflaster (grau) im Sandbett auf einer Schotter-

tragschicht. Nördlich des Eingangs setzt sich die Zufahrt als sandgeschlämmte Schotter-

decke aus Ziegelmehl, Sand und Schotterbett fort, da eine Befahrbarkeit gewährleistet,
aber eine unnötige Versiegelung vermieden werden soll.
$ 11 Begrünung
(1)

Das Flurstück soll entsprechend den bautechnischen und funktionellen Möglichkei-

ten intensiv begrünt werden.
(2)

An der nördlichen Grenze des Flurstücks wird eine Kinderspielfläche nach $ 9 (3)

Sächs BO

angeordnet und 3 Wild- oder Zierobstbäume

angepflanzt, die den Baumbe-

stand ergänzen sollen.
(3)

Besonders an den südöstl., östl. und westlichen Grenzen zu den Flurstücken

107 b,

110 aund 105 ist durch Begrünung mit Blühsträuchern ein Sichtschutz anzustreben.
(4) Auf nichtbefestigten Restflächen wird Rasen angesät.
$ 12 Gestaltung
Rechtlich verbindliche Festsetzungen:
Die maximal zulässigen Fassadenlänge wird durch das einspringende Treppenhaus
gegliedert, so daß eine Zweiteiligkeit ablesbar ist. Länge der Einzelbaukörper < 20. m.
(1)

Geringfügige Geländeregulierungen zur Niveauangleichung sind möglich. Geländeverändernde Aufschüttungen oder Abgrabungen sind nicht statthaft,
(2)

Dächer sind nur als Sattel- bzw. Zeltdächer mit einer Dachneigung von 25° bis 45°
zulässig. Die Dacheindeckung ist in Ziegel, Betondachsteinen, Etermtt oder Schiefer
(3)

möglich, als Farben werden grau, naturrot, goldocker oder kupferbraun vorgesehen.
(4)

Grelle oder stark reflektierende Baumaterialien sind unzulässig.

(5)

Werbeanlagen sind nach $ 13 (3) Sächs BO unzulässig.

|

$ 13 Ver- und Entsorgung

(1)

Alle Medien zur Ver- und Entsorgung des Flurstückes

107/3 liegen südlich des

Flurstückes 107/2 in der Gohliser Straße an (Wasser, Abwaser, Gas, Telefon, Strom).
(2)

Die Stellungnahme der Medienträger werden im Zuge der Beteiligung der Träger

öffentlicher Belange eingeholt.
(3)

Anschlußgenehmigungen sind mit dem Bauantrag der Genehmigungsplanung ein-

zuholen.
(4)

Die Regenwassereinleitung in den Mischwasserkanal wurde gemeindeseitig nicht

genehmigt. Der Investor beabsichtigt, das Regenwasser in einem geeigneten Sammelbehälter auf dem Flurstück 107/4 zu sammeln und als zusätzliches Löschwasserreservoir
zu nutzen. (Löschwasser

Grundversorgung 1600 1 / min, 2 h lang)

Flächenversickerung von überschüssigen Regenwassermengen auf Flurstück 107/4.

814

Geltungsdauer des Vorhaben- und Erschließungsplanes
(1)

Dieser

Vorhaben-

und

Erschließungsplan

gilt vom

(2)

Der Vorhaben- und Erschließungsplan behält seine Gültigkeit auch dann, wenn mit

der Investition in absehbarer Zeit nicht begonnen wird.

Tage

der Beschlußfassung

Verfahrensakte

$ 15 Inkrafttreten des Vorhaben- und Erschließungsplanes Cossebaude, Flurstück 107/3

1. Aufgestellt aufgrund des Aufstellungsbeschlusses der Gemeinde Cossebaude
VOM seen

gemäß $ 55 (3) Bau ZVO

Ort, Datum

Unterschrift

2. Die ortsübliche Bekanntmachung des Aufstellungsbeschlusses erfolgte

Ort, Datum

Unterschrift

3. Der Entwurf des Vorhaben-

und Erschließungsplanes bestehen aus Planzeichnung

(Teil A) und Text (Teil B) lag vom ................. bis zum .....cc. en

öffentlich

aus.

Ort, Datum

4. Die wichtigsten

Unterschrift

von der Planung berührten Träger Öffentlicher Belange

Schreiben vom ............... zur Abgabe einer Stellungnahme aufgefordert worden.

Ort, Datum

Unterschrift

sind mit

