um:

A

Jar

vagss (a
Landeshauptstadt Dresden

SATZUNG
zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung

Auf der Grundlage des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBi. S. 55, 159),
zuletzt geändert durch Artikel

14 des Gesetzes

vom

27. Januar 2012

(SächsGVBi.

S.

130, 140) und der 88 2 und 7 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBi. S. 418, 306),
geändert durch Artikel 2 Abs. 14 des Gesetzes vom 19. Mai 2010 (SächsGVBi. S. 142,
144)

hat

der

Geseke

Stadtrat

der

Landeshauptstadt

Dresden

in

seiner

Sitzung

am

folgende Satzung beschlossen:

81
Satzung zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden

über die Erhebung

einer Zweitwohnungssteuer

(Zweitwohnungssteuersatzung) vom 2. März 2005 (Dresdner Amtsblatt Nr. 12/2005), zuletzt
geändert am 6. Dezember 2007 (Dresdner Amtsblatt Nr. 50/2007) wird wie folgt geändert:

1
$ 2 Abs. 2 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:

„(2) Wohnung im Sinne dieser Satzung ist jeder umschlossene Raum,

der zum Wohnen oder Schlafen benutzt wird.“

2
$ 2 Abs. 4 Buchstabe c) der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„c) Wohnungen, die verheiratete und nicht dauernd getrennt lebende Personen

aus beruflichen Gründen in Dresden allein ohne ihren jeweiligen Ehepartner
innehaben und die sie überwiegend nutzen, wenn sich die Hauptwohnung der

Eheleute außerhalb Dresdens befindet; nicht dauernd getrennt lebende eingetragene Lebenspartnerinnen/Lebenspartner sind den nicht dauernd getrennt lebenden
Ehepartnerinnen/Ehepartnern gleichgestellt.“

3
$ 2 Abs. 4 wird nach Buchstabe d) wie folgt ergänzt:
„e) Gesamtheiten von Räumen, die nicht den Anforderungen an eine Wohnung
aus $ 48 der Sächsischen Bauordnung in der Neufassung vom 28. Mai 2004
(SächsGVBi. S. 200), zuletzt geändert durch Artikel 23 des Gesetzes vom

27. Januar 2012 (SächsGVBi. S. 130, 142) genügen.“

82
Inkrafttreten

Die Ziffern 1 und 3 der Änderungssatzung treten rückwirkend zum 01. Januar 2008, die übrigen Änderungen zum 1. Januar 2013 in Kraft.

Bresden;.den.......:.:.:.:::::::-

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

