Um
ur
Entwurf Gesellschaftsvertrag GmbH & Co. KG

GESELLSCHAFTSVERTRAG
DER
KOMMUNALE

IMMOBILIEN DRESDEN GMBH

- nachstehend „Gesellschaft“ genannt -

& CO. KG

4
vranı JM

Entwurf Gesellschaftsvertrag GmbH & Co. KG

l.

Firma, Sitz, Unternehmensgegenstand, Dauer, Geschäftsjahr

81
Firma und Sitz

W)

Die Firma der Gesellschaft lautet
Kommunale Immobilien Dresden GmbH

(2)

& Co. KG.

Sitz der Gesellschaft ist in Dresden.

82
Gegenstand der Gesellschaft

1)

Gegenstand des Unternehmens ist der Erwerb, die Sanierung bzw. Bebauung von Immobilien in Dresden, insbesondere des Kulturpalastes Dresden,

sowie deren Vermie-

tung, Verpachtung

Immobilien erwerben

und

Bewirtschaftung.

Die Gesellschaft kann

allen

und

und veräußern.

(2)

Die

Gesellschaft

ist zu

Geschäften

Maßnahmen

berechtigt,

die zur Errei-

chung des Gesellschaftszwecks unmittelbar oder mittelbar geeignet oder nützlich erscheinen.

Die Gesellschaft ist berechtigt, allein oder zusammen

schaften, Zweigniederlassungen

mit anderen

Gesell-

oder Tochtergesellschaften zu errichten, gleichartige

oder ähnliche Unternehmen zu erwerben oder zu pachten oder sich an anderen Unternehmen zu beteiligen, soweit dies dem Gegenstand des Unternehmens dient und den
Regelungen dieses Gesellschaftsvertrages nicht zuwiderläuft.

83
Dauer der Gesellschaft, Geschäftsjahr

W)

Die Dauer der Gesellschaft ist nicht begrenzt.

(2)

Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr. Das erste Geschäftsjahr der Gesellschaft beginnt mit der Eintragung der Gesellschaft und endet am 31. Dezember des Jahres der

Eintragung (Rumpfgeschäftsjahr).

2/16

Entwurf Gesellschaftsvertrag GmbH & Co. KG

Gesellschafter, Gesellschaftskapital, Konten

ll.

84
Gesellschafter, Gesellschaftskapital

W)

Komplementärin

Dresden

Immobilien

ist die Kommunale

Verwaltungs

GmbH

mit

Dresden. Zur Leistung einer Kapitaleinlage ist die Komplementärin — auch bei
einer etwaigen Heraufsetzung der Kommanditeinlagen — weder berechtigt noch verSitz in

pflichtet. Sie hält keinen Kapitalanteil und ist am Vermögen der Gesellschaft nicht beteiligt.

(2)

Das Festkapital der Gesellschaft beträgt EUR

10.000 in Worten: Euro

Zehntausend).

Am Fesikapital ist die Landeshauptstadt Dresden als einzige Kommanditistin mit einem
Kapitalanteil von EUR

10.000 (in Worten: Euro Zehntausend) beteiligt. Der Kapitalan-

teil der Kommanditistin

am Festkapital ist als ihre Haftsumme

in das Handelsregister

einzutragen.

9

Die Kommanditistin erbringt ihren Kapitalanteil nach Absatz 2 durch Sacheinlage in
Form der Einlage der Kulturpalastimmobilie [Grundbuch von ...]. Der den Festkapitalanteil übersteigende Wert der Einlage wird dem Kapitalkonto II zugeordnet.
lung

der

Einlageverpflichtung

Kommanditisten
Vertrages

erfolgt

sind fest und können

bis spätestens
nur nach

31.01.2013.

Maßgabe

geändert werden. Sie stellen in ihrer Summe

Die Erfül-

Kapitalanteile

der

des $ 19 Absatz 1 dieses
das Festkapital

der Gesell-

schaft nach vorstehendem Absatz 2 Satz 1 dar.

85
Gesellschafterkonten

M)

Für die Kommanditistin wird ein Festkapitalkonto (Kapitalkonto I), ein Rücklagenkonto
(Kapitalkonto Il), ein Privatkonto (Kapitalkonto Ill) sowie - im Bedarfsfall — ein Verlustvortragskonto (Kapitalkonto IV) geführt.

(2)

Auf dem Festkapitalkonto (Kapitalkonto I) wird der feste Kapitalanteil des Gesellschafters gebucht.

Das

Festkapitalkonto

gibt die Höhe

seiner Beteiligung

an

der Gesell-

schaft wieder und ist für die Beteiligung am Gesellschaftsvermögen, an den stillen Re-

3/16

Entwurf Gesellschaftsvertrag GmbH & Co. KG

serven sowie an Gewinn und Verlust maßgeblich.

Das Festkapitalkonto wird nicht ver-

zinst.

6)

Auf dem Rücklagenkonto (Kapitalkonto II) werden die diesem durch Gesellschafterbeschluss zugewiesenen Teile des Gewinns, sonstige Zuzahlungen der Gesellschafter
sowie eventuelle Einlagen der Gesellschafter gutgeschrieben. Das Konto ist unverzins-

lich. Die Kommanditisten können mit einfacher Mehrheit aller Stimmen

beschließen,

dass ein Guthaben auf dem Rücklagenkonto ganz oder teilweise aufgelöst und auf die

im Verhältnis ihrer Kapitalanteile umgebucht wird,

Privatkonten der Kommanditisten

soweit es nicht zum Ausgleich von Verlustvorträgen benötigt wird.

(4)

Auf dem

Privatkonto

(Kapitalkonto

Ill) werden

entnahmefähige

Gewinnanteile,

Ent-

nahmen, der Ausgaben- und Aufwendungsersatz, der sonstige Zahlungsverkehr zwischen Gesellschaft und Gesellschafter sowie die Kontoverzinsung gebucht. Das Privatkonto

ist im Soll und

Monats-EURIBOR]
am

Ende

Haben

nach

zu verzinsen.

eines jeden

der Staffelmethode

Bemessungsgrundlage

Kalendermonats.

Die Zinsen

mit dem

Zinssatz

für die Zinsen

gelten

im Verhältnis

des

[1-

ist der Stand
der Gesell-

schafter zueinander als Aufwand bzw. Ertrag.

(6)

Auf dem Verlustvortragskonto (Kapitalkonto IV) werden die einen Kommanditisten

be-

treffenden etwaigen Verlustanteile gebucht. Das Konto ist unverzinslich. Die Kommanditisten sind nicht verpflichtet, zum Ausgleich dieses Kontos Einzahlungen zu leisten.
Künftige Gewinnanteile sind zunächst zur Auffüllung des Verlustvortragskontos zu ver-

wenden. Die Kommanditisten können mit einfacher Mehrheit aller Stimmen beschließen, dass zur vollständigen oder teilweisen Beseitigung eines Verlustes entsprechende
Beträge von den Rücklagenkonten

auf die Verlustvortragskonten der Kommanditisten

im Verhältnis ihrer Festkapitalanteile umgebucht werden.

(6)

Die Geschäftsführung ist ermächtigt, neben den in vorgenannten Absätzen genannten
Konten weitere Konten einzurichten, soweit dies aus rechnungstechnischen

Gründen

erforderlich oder zweckdienlich sein sollte.

(N

Für die Komplementärin wird lediglich ein Verrechnungskonto geführt, dem die Vergütungen nach $ 8 dieses Vertrages gutgeschrieben werden

und über das der sonstige

Zahlungsverkehr zwischen der Komplementärin und der Gesellschaft abgewickelt wird.

4116

Entwurf Gesellschaftsvertrag GmbH & Co. KG

Il.

Organe
86

Organe der Gesellschaft
Organe der Gesellschaft sind:
a)

die Geschäftsführung,

b)

der Aufsichtsrat und

c)

die Kommanditistenversammlung.

87
Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft durch die Komplementärin

M)

Zur Geschäftsführung und Vertretung ist allein die Komplementärin, diese vertreten
durch ihre Geschäftsführung, berechtigt und verpflichtet. Die Komplementärin und ihre
Geschäftsführer sind für Rechtsgeschäfte zwischen der Komplementärin und der Gesellschaft von den Beschränkungen des $ 181 2. Alt. BGB befreit.
Hiervon abweichend werden die Gesellschafterrechte aus den der Gesellschaft zustehenden Geschäftsanteilen an der Komplementärin

unmittelbar von den hiermit bevoll-

mächtigten Kommanditisten ausgeübt.

(2)

Die Komplementärin
nach

führt durch ihre Geschäftsführer die Geschäfte

der Gesellschaft

Maßgabe der Gesetze und dieses Gesellschaftsvertrages mit der Sorgfalt eines

ordentlichen Kaufmanns.

3)

Die Komplementärin ist berechtigt und ermächtigt, Anmeldungen für die Kommanditgesellschaft und alle Kommanditisten zum Handelsregister vorzunehmen.

Dies gilt insbe-

sondere für alle erforderlichen Erklärungen bei Aufnahme und Ausscheiden von weiteren Kommanditisten.

(4)

Maßnahmen,

die über den gewöhnlichen Geschäftsbetrieb des Unternehmens hinaus-

gehen, dürfen nur mit vorheriger Zustimmung des Aufsichtsrates vorgenommen
den.

$ 12 Absatz 3 dieses

Vertrages

enthält

einen

Katalog

wer-

zustimmungspflichtiger

Maßnahmen.

5/16

Entwurf Gesellschaftsvertrag GmbH & Co. KG

8)

Jedem

steht ein Auskunfts- und Einsichtsrecht entsprechend

Kommanditisten

$ 51 a

GmbHG zu.
Die

Komplementärin

hat

bei

der

Abfassung

von

Gesellschafterbeschlüssen

kein

Stimmrecht.

88
Vergütung der Komplementärin

N)

hat Anspruch auf Ersatz aller ihr durch die Geschäftsführung erAufwendungen, solange sie ausschließlich für die Gesellschaft tätig ist.

Die Komplementärin
wachsenden

Hierfür erhält sie eine jährliche pauschale Vergütung, deren Höhe zu Beginn eines jeden Geschäftsjahres unter Berücksichtigung der Leistungen der Komplementärin und
der Ertragslage der Gesellschaft neu festzusetzen ist. Die Festsetzung erfolgt durch

Gesellschafterbeschluss.

(2)

Der Ausgaben- und Aufwendungsersatz nach Absatz 1_ist im Verhältnis der Kommanditisten zueinander als Aufwand zu behandeln.

89
Aufsichtsrat

M)

Der Aufsichtsrat besteht aus 7 Mitgliedem. Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch
die Landeshauptstadt Dresden widerruflich entsandt.

(2)

Die Amtszeit des Aufsichtsrates als Organ beginnt, wenn

sämtliche Mitglieder die An-

nahme ihres Amtes gegenüber der Gesellschaft erklärt haben. Die Amtszeit endet mit
Beendigung der Kommanditistenversammlung,
schäftsjahr nach dem

die über die Entlastung für das 4. Ge-

Beginn der Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr,

in dem die

Amtszeit beginnt, wird nicht mitgerechnet. Der alte Aufsichtsrat führt die Geschäfte bis
zum Beginn der Amtszeit des neuen Aufsichtsrates gemäß Satz 1 fort. Eine wiederholte Entsendung von Aufsichtsratsmitgliedem ist möglich. Scheidet ein Mitglied des Aufsichtsrates vor Ablauf seiner Amtszeit aus, erfolgt die Entsendung

eines neuen

Mit-

glieds. Jedes Mitglied des Aufsichtsrates kann ohne Angabe von Gründen sein Amt unter Einhaltung einer Frist von 4 Wochen

durch

schriftliche Erklärung gegenüber der

Gesellschaft niederlegen. Eine Amtsniederlegung zur Unzeit ist nicht möglich.

6/16

Entwurf Gesellschaftsvertrag GmbH & Co. KG

8)

Die Mitglieder erhalten eine Aufwandsentschädigung, die von den Kommanditisten unter Anwendung der für die Landeshauptstadt Dresden geltenden Regelungen durch
Beschluss festgesetzt wird.

(4)

Die $$ 394 und 395 Aktiengesetz gelten entsprechend.

810
Innere Ordnung des Aufsichtsrates

M)

Der Aufsichtsrat wird von der Vorsitzenden

bzw. dem Vorsitzenden,

hinderung von der stellvertretenden Vorsitzenden
zenden einberufen,

bzw. dem

im Fall einer Ver-

stellvertretenden Vorsit-

so oft es die Geschäfte der Gesellschaft erfordern.

Die Einberu-

fung erfolgt schriftlich unter Mitteilung der Tagesordnung und Übersendung dazugehöriger Unterlagen, insbesondere Beschlussanträge. Zwischen dem Tag der Absendung
der Ladung (Poststempel des Absendeortes ist maßgeblich) und dem Tag der Sitzung
muss mindestens eine Frist von zwei Wochen liegen. In dringenden Fällen kann die
Vorsitzende bzw. der Vorsitzende eine andere Form der Einladung und eine kürzere
Frist wählen. Der Aufsichtsrat ist mindestens einmal im Kalenderhalbjahr einzuberufen.

(2)

Der Aufsichtsrat ist einzuberufen, wenn dies von einem Drittel der Aufsichtsratsmitglieder unter Angabe des Zwecks und der Gründe verlangt wird. Absatz (1) Satz 2 und 3
gelten entsprechend.

(8)

Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn er ordnungsgemäß geladen und mindestens
die Hälfte der Mitglieder, aus denen er nach diesem Gesellschaftsvertrag zu bestehen
hat, bei der Beschlussfassung anwesend sind, darunter die Vorsitzende bzw. der Vorsitzende oder die stellvertretende Vorsitzende bzw. der stellvertretende Vorsitzende.
Im Falle der Beschlussunfähigkeit ist unverzüglich mit einer Frist von einer Woche eine
neue Sitzung mit derselben Tagesordnung
sprechend.

einzuberufen.

In dieser Sitzung ist der Aufsichtsrat ohne

der Beschlussfassung teilnehmenden

Absatz

(1) Satz 2 gilt ent-

Rücksicht auf die Zahl der an

Mitglieder beschlussfähig. Hierauf ist in der La-

dung hinzuweisen.

(4)

Die Geschäftsführung nimmt an den Sitzungen des Aufsichtsrates teil, sofern dieser im
Einzelfall nichts anderes bestimmt. Die Teilnahme weiterer Personen an den Sitzungen
bestimmt der Aufsichtsrat.

7116

Entwurf Gesellschaftsvertrag GmbH & Co. KG

(8)

Beschlüsse des Aufsichtsrates werden in der Regel in Sitzungen gefasst. Sie kommen
mit einfacher Mehrheit der bei der Beschlussfassung anwesenden

Mitglieder zustande,

sofern nicht durch Gesetz oder diesen Gesellschaftsvertrag etwas anderes bestimmt
ist. Bei Stimmengleichheit gilt ein Antrag als abgelehnt. Abwesende

Aufsichtsratsmit-

glieder können in Anwendung von $ 108 Absatz 3 Aktiengesetz an der Beschlussfassung teilnehmen.

(6)

In eilbedürftigen oder einfach gelagerten Angelegenheiten können nach Ermessen der
Vorsitzenden

bzw.

des Vorsitzenden

Beschlüsse

auch

durch

Einholung

schriftlicher

oder fernmündlicher Erklärungen gefasst werden, wenn kein Mitglied innerhalb der von
der Vorsitzenden bzw. dem Vorsitzenden gesetzten Frist dem Verfahren widerspricht.
Ein Beschluss kommt nur zustande, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder an der
Beschlussfassung teilnimmt.

(N

Über die Sitzungen des Aufsichtsrates ist eine Niederschrift anzufertigen, die von der
Vorsitzenden bzw. dem Vorsitzenden und der Protokollführerin bzw. dem Protokollführer zu unterzeichnen ist. In der Niederschrift sind mindestens Ort und Tag der Sitzung,
die Teilnehmer, die Gegenstände der Tagesordnung, die wesentlichen Inhalte der Verhandlung und die Beschlüsse des Aufsichtsrates im Wortlaut sowie das Abstimmungsergebnis (Anzahl der abgegebenen Stimmen, davon

Befürwortungen, Gegenstimmen,

Stimmenthaltungen) anzugeben.

(8)

Erklärungen des Aufsichtsrates werden von der Vorsitzenden

bzw. dem Vorsitzenden

des Aufsichtsrates namens des Aufsichtsrates abgegeben.

9

Ist die Vorsitzende bzw. der Vorsitzende des Aufsichtsrates an der Ausübung der ihm
durch Gesetz, den Gesellschaftsvertrag und die Geschäftsordnung des Aufsichtsrates
auferlegten

Aufgaben

verhindert,

so hat diese für die

Stellvertreterin bzw. der Stellvertreter zu übernehmen.
der Vorsitzenden

bzw.

des Vorsitzenden

Dauer

der Verhinderung

die

Für den Fall der Verhinderung

des Aufsichtsrates

bzw. des Stellvertreters übernimmt das an Lebensjahren

und

der Stellvertreterin

älteste Aufsichtsratsmitglied

die Aufgaben. Absatz (3) ist zu beachten.

(10)

Der Aufsichtsrat gibt sich eine Geschäftsordnung, die der Zustimmung der KommandiDer Aufsichtsrat kann aus seiner Mitte beratende und / oder beschlie-

tisten bedarf.

ßende Ausschüsse bilden.

8/16

Entwurf Gesellschaftsvertrag GmbH & Co. KG

812
Aufgaben des Aufsichtsrates

W)

Der Aufsichtsrat überwacht die Geschäftsführung.

(2)

Der Aufsichtsrat berät eigene Vorlagen und die Vorlagen der Geschäftsführung für die
Beschlüsse der Kommanditisten und gibt Beschlussempfehlungen ab.

(8)

Der Aufsichtsrat
1.

beschließt

den

Wirtschaftsplan

sowie

dessen

maßgebliche

Änderungen

nach

Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden.
2.

erteilt den Prüfungsauftrag an den Wirtschaftsprüfer nach dessen Wahl durch die
Kommanditisten.

3.

erlässt die allgemeine Geschäftsanweisung

(externe Geschäftsordnung)

für die

Geschäftsführung nach Zustimmung durch die Kommanditisten.

6)

Folgende Geschäfte der Geschäftsführung bedürfen der vorherigen Zustimmung

des

Aufsichtsrates:
1:

Erwerb,

dingliche

Belastung

und Veräußerung

von

Grundstücken

und

grund-

stücksgleichen Rechten, soweit eine Festsetzung im Wirtschaftsplan nicht erfolgt
ist und

im Einzelfall eine in der allgemeinen

Geschäftsanweisung

für die Ge-

schäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird.
2.

Einleitung gerichtlicher oder schiedsgerichtlicher Verfahren sowie deren Beendigung durch Rücknahme
der allgemeinen

der Anträge oder Vergleich, soweit im Einzelfall eine in

Geschäftsanweisung

für die Geschäftsführung

festzulegenden

von

Dienstleistungs-,

Streitwertgrenze überschritten wird.
3.

Abschluss,

Änderung

und Aufhebung

Betriebspacht- und anderen
sungsverträgen,

soweit

Betriebsführungs-,

Betriebsüberlassungs- sowie Grundstücksüberlas-

im Einzelfall eine in der allgemeinen

Geschäftsanwei-

sung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird.
4.

Abschluss und Änderung von Verträgen mit einem einmaligen oder einem jährlich wiederkehrenden

Entgelt, soweit eine Festsetzung im Wirtschaftsplan nicht

erfolgt ist und im Einzelfall eine in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die
Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird.

9/16

Entwurf Gesellschaftsvertrag GmbH & Co. KG

5.

Aufnahme

Darlehen

von

nicht erfolgt ist und

Wirtschaftsplan

schäftsanweisung

für die

Festsetzung

im

im Einzelfall eine in der allgemeinen

Ge-

u. ä. Verbindlichkeiten,
Geschäftsführung

soweit

eine

festzulegende

über-

Wertgrenze

schritten wird.

T.

Gewährung von Darlehen an die Mitglieder der Geschäftsführung, die Prokuristen, die Handlungsbevollmächtigten und deren Angehörige.
Festlegung von Rahmenbedingungen für die Einstellung von leitenden Angestell-

8.

ten ab einer in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung
festzulegenden Stellung in der Unternehmenshierarchie.
Abschluss von Miet- und Pachtverträgen mit mehrjähriger Dauer, soweit eine in

6.

der allgemeinen

Geschäftsanweisung

für die Geschäftsführung

festzulegende

Wertgrenze überschritten wird.
9.

die Grundsätze für die Aufnahme von Krediten, Finanzinstrumenten und die Anlage von Geldbeständen/Finanzanlagen.

(5)

Die Zustimmung
zügliches

des Aufsichtsrates nach Absatz (4) kann

Handeln

im

Interesse

der Gesellschaft

in Fällen, in denen

geboten

erscheint

und

schlussfassung des Aufsichtsrates nicht rechtzeitig herbeigeführt werden
vorherige

Zustimmung

der bzw.

des Aufsichtsratsvorsitzenden

unver-

eine

Be-

kann, durch

ersetzt werden,

die

bzw. der sich mit ihrem bzw. seinem Stellvertreter nach Möglichkeit abstimmen soll.
(6)

Kann

auch

die Zustimmung

eingeholt werden,

der bzw. des Aufsichtsratsvorsitzenden

so handelt die Geschäftsführung nach

nicht rechtzeitig

pflichtgemäßem

Ermessen.

Die Gründe für die Notwendigkeit der Eilentscheidung und die Art der Erledigung sind
dem Aufsichtsrat in der nächsten Sitzung mitzuteilen.

813
Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder

Die Mitglieder des Aufsichtsrates erhalten eine jährliche Vergütung, die von den Kommanditisten festgesetzt wird.

10/16

Entwurf Gesellschaftsvertrag GmbH & Co. KG

814
Kommanditistenversammlung

W)

Kommanditistenversammlung wird die Landeshauptstadt Dresden durch die
Oberbürgermeisterin bzw. den Oberbürgermeister oder eine durch sie bzw. ihn bevollIn der

mächtigte Person vertreten

(2)

Bis zum 31. November des Folgejahres, falls nicht zwingende gesetzliche Vorschriften
dem entgegenstehen, soll eine ordentliche Kommanditistenversammlung stattfinden, in
welcher der Jahresabschluss des abgelaufenen Geschäftsjahres festgestellt wird und
über die Ergebnisverwendung sowie über die Entlastung der Mitglieder des Aufsichtsrates und der Geschäftsführung zu beschließen ist.

6)

die Lage der Gesellschaft es erfordert, ist unverzüglich eine außerordentliche

Wenn

Kommanditistenversammlung einzuberufen.

815
Zuständigkeit der Kommanditisten

M)

Die Kommanditisten nehmen die ihnen gesetzlich und nach dieser Satzung zustehenden Rechte und Pflichten wahr. Insbesondere beschließen die Kommanditisten über
folgende Angelegenheiten:
1.

2.
3.

Änderungen des Gesellschaftsvertrages.

_ Aufnahme stiller Gesellschafter.
Ausübung

des Stimmrechts der Gesellschaft in der Gesellschafterversammlung

der Komplementärin.
4.

Errichtung und Übernahme von Unternehmen, wesentliche Veränderung des Unternehmens, die Beteiligung an Unternehmen.
Wesentliche Veränderungen des Unternehmens sind insbesondere
-

Änderungen

des

Unternehmensgegenstandes,

etwa

durch

Erschließung

neuer oder Aufgabe bisheriger Geschäftsfelder
-

Änderungen des Unternehmenszwecks

-

wesentliche Umstrukturierungen des Unternehmens

-

wesentliche

Erweiterungen

des Unternehmens;

hierzu gehören jedenfalls

Erhöhungen des Anlagevermögens um 20 % oder mehr
-

Umwandlungen der Rechtsform

11/16

Entwurf Gesellschaftsvertrag GmbH & Co. KG
Veränderungen der Einflussrechte der kommunalen Vertreter auf Entscheidungen im Unternehmen
Veränderungen des Haftungsumfangs der einzelnen Gesellschafter sowie
Abschluss, Kündigung, Änderung und Aufhebung von Untemehmensver-

-

trägen.
Die Zustimmung zum Erwerb oder zur Errichtung eines Unternehmens kann nur
erteilt werden, wenn die Satzung des Unternehmens die Anforderungen des $ 96
Absatz 2 Nr. 9 Sächsische Gemeindeordnung erfüllt.
Verfügung über Vermögen - hierzu gehören die vollständige oder teilweise Verund die Auflösung des Unternehmens, die Veräußerung von Rechten
des Unternehmens oder die dingliche Belastung von Unternehmenseigentum und die Aufnahme von Krediten, soweit die Rechtsgeschäfte von erheblicher

äußerung

wirtschaftlicher Bedeutung für das Unternehmen sind.
Kreditaufnahmen und Vermögensverfügungen sind in der Regel von erheblicher
wirtschaftlicher Bedeutung, wenn
das einzelne Geschäft 5 % des letzten Jahresumsatzes erreicht oder
wenn die Summe der während eines Geschäftsjahres aufgenommenen
Kredite oder die Summe des Wertes der Vermögensverfügungen 5 % des
vorjährigen Umsatzes übersteigen.
Abschluss, Änderung und Aufhebung von Verträgen mit verbundenen Unternehmen bzw. deren Gesellschaftern, soweit im Einzelfall eine in der allgemeinen
Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze über-

schritten wird.
Vergleiche, Stundung
der allgemeinen

und Erlass von Forderungen,

Geschäftsanweisung

soweit im Einzelfall eine in

für die Geschäftsführung

festzulegende

Wertgrenze überschritten wird.
die Hingabe

von

Darlehen,

Übemahme

von

Bürgschaften,

Abschluss von

Ge-

währleistungsverträgen und Bestellung sonstiger Sicherheiten, soweit eine Festsetzung im Wirtschaftsplan nicht erfolgt ist und im Einzelfall eine in der allgemeinen

Geschäftsanweisung

für die Geschäftsführung

festzulegende

Wertgrenze

überschritten wird.
Entscheidungen über die langjährige Geschäftspolitik und die strategischen Un-

10.
11.
12.
13.
14.

ternehmenszziele.
die Feststellung des Jahresabschlusses und der Verwendung der Ergebnisses.
die Entlastung der Aufsichtsratsmitglieder und der Geschäftsführung.
die Wahl des Abschlussprüfers.
die Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat.
die Festsetzung der Aufwandentschädigung der Aufsichtsratsmitglieder.

12/16

Entwurf Gesellschaftsvertrag GmbH & Co. KG
15.

die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern der Geschäftsführung.

16.

Abschluss,

Änderung,

Aufhebung

und

der Anstellungsverträge

Kündigung

der

Geschäftsführer.
17.
(2)

der Kredit- und Bürgschaftsrahmen.

Ist die Gesellschaft an anderen Gesellschaften mittelbar oder unmittelbar beteiligt, so
gilt Absatz (1) für alle Maßnahmen,

die die Geschäftsführung in diesen Gesellschaften

eventuell zu treffen hat, entsprechend.

IV.

Wirtschaftsplan, Jahresabschluss, Ergebnisverwendung, Entnahmen

816
Wirtschaftsplan
In entsprechender Anwendung der Vorschriften des Sächsischen Eigenbetriebsrechtes stellt
die Geschäftsführung für jedes Wirtschaftsjahr einen Wirtschaftsplan auf. Der Wirtschaftsführung ist eine fünfjährige Finanzplanung zugrunde zu legen. Der Wirtschaftsplan und die Finanzplanung sind terminlich und inhaltlich mit den Gesellschaftern abzustimmen und danach
dem Aufsichtsrat rechtzeitig vor Beginn des Wirtschaftsjahres zur Beschlussfassung vorzulegen ist. Die Geschäftsführung unterrichtet den Aufsichtsrat über die Entwicklung des Geschäftsjahres, insbesondere über wesentliche Abweichungen
che liegt jedenfalls dann vor, wenn

von den Planzahlen; eine sol-

die tatsächlichen von den Planzahlen um mehr als 5 %

abweichen. Der Wirtschafts- und Finanzplan sowie wesentliche Abweichungen sind der Landeshauptstadt Dresden unverzüglich zur Kenntnis zu geben.
817
Jahresabschluss
(1)

Inden ersten drei Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres hat die Geschäftsführung
den Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung und Anhang) und den Lagebericht nach

den Grundsätzen

der für große

Kapitalgesellschaften

geltenden Vor-

schriften des Handelsgesetzbuches aufzustellen.
(2)

Die Geschäftsführung hat den Jahresabschluss zusammen

mit dem Lagebericht, dem

Prüfungsbericht des Abschlussprüfers sowie dem Vorschlag zur Ergebnisverwendung
innerhalb von vier Monaten nach Ende des Geschäftsjahres

den Kommanditisten zum

13/16

Entwurf Gesellschaftsvertrag GmbH & Co. KG

der Prüfung

Zwecke

und

und

des Jahresabschlusses

Feststellung

gleichzeitig

dem

Aufsichtsrat vorzulegen. Der Bericht des Aufsichtsrates über das Ergebnis seiner Prüfung des Jahresabschlusses ist den Kommanditisten unverzüglich vorzulegen. Der
Jahresabschluss, der Lagebericht und der Prüfungsbericht des Abschlussprüfers sind
der Landeshauptstadt Dresden und der Rechtsaufsichtsbehörde der Landeshauptstadt
unverzüglich zu übersenden; der Lagebericht hat auch die Angaben zu enthalten, die nach $ 99 Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung für die Erstellung des
Beteiligungsberichtes notwendig sind.
Dresden

3)

Jahresabschluss und Lagebericht sind nach den für große Kapitalgesellschaften gel-

tenden Vorschriften des Dritten Buches des Handelsgesetzbuches aufzustellen und zu
prüfen. Der Auftrag an den Abschlussprüfer ist um die Prüfung
Haushaltsgrundsätzegesetz zu erweitern.

(4)

Dem

Rechnungsprüfungsamt

Dresden

(örtliche

und der überörtlichen

Prüfungseinrichtung)

Prüfungsbehörde

stehen

nach $ 53 Absatz

1

der

Landeshauptstadt
die Rechte aus $ 54 Haus-

haltsgrundsätzegesetz zu.

6)

Der

örtlichen

Prüfungseinrichtung

und

überörtlichen

Prüfungsbehörde

der

Landes-

hauptstadt Dresden steht das Recht zu, die Haushalts- und Wirtschaftsführung der Gesellschaft zu prüfen.

(6)

Die Offenlegung des Jahresabschlusses
Buches

des

Handelsgesetzbuches.

richtet sich nach den Vorschriften des Dritten

Die Geschäftsführung

hat der Landeshauptstadt

Dresden zu einem von der Landeshauptstadt Dresden bestimmten Zeitpunkt die für die
Aufstellung des Gesamtabschlusses ($ 88a Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen) erforderlichen Unterlagen zu übergeben und die hierzu erforderlichen Auskünfte
zu erteilen.

818
Ergebnisverwendung

M)

An einem nach der Vorabvergütung der Komplementärin ($ 8 Absatz 3) verbleibenden
Gewinn oder Verlust nehmen die Kommanditisten im Verhältnis ihrer Festkapitalanteile
teil, soweit der Gewinn

nicht durch einen Gewinnverwendungsbeschluss

den Rückla-

genkonten zugewiesen oder eine andere Verteilung des Gewinns beschlossen wird.

14116

Entwurf Gesellschaftsvertrag GmbH & Co. KG

(2)

Die Komplementärin nimmt am Gewinn oder Verlust nicht teil. Die fehlende Beteiligung
der Komplementärin am Verlust beinhaltet keine Freistellungspflicht der Kommanditisten gegenüber der Komplementärin und/oder Nachschusspflicht der Kommanditisten.

6)

Verlustanteile werden den Verlustvortragskonten gemäß

$ 5 Absatz

5 dieses Vertra-

ges zugeschrieben.

819
Entnahmen und Einlagen

m

Die Gesellschafter sind zur Leistung weiterer Einlagen nicht verpflichtet. Eine neue Einlage kann von einem Kommanditisten nur mit Zustimmung aller Kommanditisten vorgenommen werden, die der Einstimmigkeit bedarf. Neue Einlagen sind auf dem Rücklagenkonto (Kapitalkonto Il) zu buchen, sofern nicht ein anderes beschlossen wird.

(2)

Entnahmen

von

seinem

kann jeder Gesellschafter bis zur Höhe seines
sofern keine negativen Salden auf den Verlustvortragskonten
Privatkonto

Guthabens vornehmen,
gemäß $ 5 Absatz 5 bestehen.

820
Vergabe öffentlicher Aufträge
Die Gesellschaft soll ihre Vergaben öffentlicher Aufträge in sinngemäßer Anwendung der für
die Landeshauptstadt Dresden geltenden Regelungen durchführen. Die Gesellschaft hat die
Bestimmungen

des Gesetzes über die Vergabe öffentlicher Aufträge im Freistaat Sachsen

(Sächsisches Vergabegesetz - SächsVergabeG)
jährlich

zu

Kennzahlen

veröffentlichenden

Vergabebericht

zu den Vergabevorgängen

zu beachten. Außerdem
der

Landeshauptstadt

der Gesellschaft dem

sind die für den

Dresden

Zentralen

benötigten

Vergabebüro

der

Landeshauptstadt Dresden zuzuarbeiten.

15/16

Entwurf Gesellschaftsvertrag GmbH & Co. KG

821
Schriftform

Änderungen oder Ergänzungen dieses Gesellschaftsvertrages bedürfen zu ihrer Wirksamkeit
der Schriftform soweit nicht ein besonderes Formbedürfnis besteht. Das Gleiche gilt für den

Verzicht auf dieses Schriftformerfordernis.

822
Salvatorische Klausel

Sollten Bestimmungen dieses Vertrages oder eine künftig in ihn aufgenommene Bestimmung
ganz oder teilweise unwirksam oder undurchführbar sein oder werden, so bleibt die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen hiervon unberührt. Das gleiche gilt, falls sich herausstellen
enthält. Anstelle der unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmungen oder zur Ausfüllung der Regelungslücke soll dann eine angemessene Regelung gelten, die dem am nächsten kommt, was die Gesellschafter gewollt
sollte, dass der Vertrag

eine

Regelungslücke

hätten, wenn sie die Unwirksamkeit, Undurchführbarkeit oder Lückenhaftigkeit gekannt hätten. Das gleiche gilt, wenn die Unwirksamkeit einer Bestimmung auf einem in dem Vertrag

vorgeschriebenen Maß der Leistung oder Zeit (Frist oder Termin) beruht. In diesem Fall soll
das Maß der Leistung oder Zeit (Frist oder Termin) als vereinbart gelten, das’ rechtlich zulässig ist und dem Gewollten möglichst nahe kommt.

16/16

