ur v aa
Vertrag
über

eine stille Beteiligung

zwischen der

Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
vertreten durch die persönlich haftende Gesellschafterin, die Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH, diese wiederum vertreten durch den Geschäftsführer/in Frau/Herrn
[Name]
[Adresse]
- im Folgenden: „Unternehmensträgerin“ -

und der

Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor
vertreten durch

[Vertreter],
[Adresse]

- im Folgenden: „Stiftung‘ - -

- im Folgenden zusammen auch: „Vertragsparteien“ -

© 2012 Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH

Seite 1 von 10

AI

Präambel

(1)

Die Unternehmensträgerin ist Eigentümerin des in Dresden belegenen, mit dem Kulturpalast bebauten Grundstückes. Gegenstand des Unternehmens ist der Erwerb, die
Sanierung bzw. Bebauung von Immobilien in Dresden, insbesondere des Kulturpalassowie

tes Dresden,

Komplementärin
Verwaltungs

Vermietung,

deren

der Unternehmensträgerin

GmbH.

und

Verpachtung

Einzige Kommanditistin

Bewirtschaftung.

Einzige

Immobilien

Dresden

ist die Kommunale

der Unternehmensträgerin

ist die Lan-

deshauptstadt Dresden mit einem Festkapital in Höhe von EUR 10.000.
(2)

Ziel der Parteien ist die Durchführung der erforderlichen Sanierungsarbeiten am Kulturpalast.
EUR

Die

Stiftungen

verfügt

über

ein

Stiftungsstockvermögen

von

ca.

13,5 Mio. Aufgrund der derzeitigen Lage an den Finanzmärkten sind damit bei

entsprechender risikoloser bzw. -armer Anlage nur geringe Erträge zu erzielen. Diese
reichen für die Erfüllung des Stiftungszwecks nur bedingt. Es ist insbesondere nicht
möglich

allein aus den

Erträgen die für das Jahr 2016 angestrebte

Sanierung des

Alumnates zu finanzieren. Um die Ertragslage zu verbessern, werden angesichts der
derzeitigen unbefriedigenden

Ertragslage anderweitige Einsatzmöglichkeiten für das

Stiftungskapital angestrebt. Die Stiftung beabsichtigt, daher eine stille Beteiligung im
Sinne der $$ 230 ff. HGB

am Unternehmen

der Unternehmensträgerin

einzugehen.

Daneben wird sich noch die Sozialstiftung der Stadt Dresden als weitere stille Gesellschafterin am Unternehmen der Unternehmensträgerin beteiligen.
[€))

Die stille Beteiligung ist keine Handelsgesellschaft und als solche auch keine Trägerin des Unternehmens der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG.

Zu diesem Zwecke vereinbaren die Vertragsparteien was folgt:

81
Einlage der Stiftung und Nachschusspflicht

(1)

Die Einlage

der Stiftung als stille Gesellschafterin

beträgt

EUR

13.500.000,00

(in

Worten: Euro dreizehnmillionenfünfhunderttausend).
(2)

Die Einlage ist in bar zu erbringen und spätestens innerhalb von 4 Wochen

nach Be-

ginn der stillen Beteiligung auf das Konto der Unternehmensträgerin
Kontoinhaber:
Kontonummer:
Bankleitzahl:
Kreditinstitut:
spesenfrei zur Zahlung fällig.
© 2012 Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH

Seite 2 von 10

Eine Verpflichtung der Stiftung zur Leistung von Nachschüssen über ihre jeweilige
Einlage hinaus besteht nicht. Hiervon unberührt bleibt die Verpflichtung, ausstehende

9)

Einlagen im Rahmen der vereinbarten Fälligkeiten zu erbringen.

82

Dauer der stillen Gesellschaft, Geschäftsjahr, Förderung des Gesellschaftszweckes
der Unternehmensträgerin

M)

Die stille Gesellschaft beginnt mit der Zustimmung der Kommanditistenversammlung
der Unternehmensträgerin zum Beitritt der Stiftung als stille Gesellschafterin und wird
auf unbestimmte Dauer geschlossen. Die Rechtsbeziehungen zwischen den Vertragsparteien sind in diesem Vertrag abschließend geregelt.

(2)

Das Geschäftsjahr entspricht dem Geschäftsjahr der Untemehmensträgerin; dieses
ist das Kalenderjahr. Das erste Geschäftsjahr der stillen Gesellschaft beginnt mit der
Zustimmung der Kommanditistenversammlung der Unternehmensträgerin zum Beitritt
der Stiftung als stille Gesellschafterin und endet am 31. Dezember des Jahres in dem
die Zustimmung erfolgte (Rumpfgeschäftsjahr).
Die Unternehmensträgerin verpflichtet sich, den in Absatz 1 der Präambel 2 genannten Gesellschaftszweck zu fördern.

83
Konten der Stiftungen und Entnahmen

W)

Für die Stiftung werden bei der Untemehmensträgerin jeweils ein Einlagekonto (Kapitalkonto |) und ein Privatkonto (Kapitalkonto Il) geführt. Die Konten der Stiftung sind

unverzinslich.

(2)

Auf dem Einlagekonto wird die Einlage der Stiftung gebucht.

6)

Auf dem Privatkonto werden die Gewinngutschriften und Entnahmen gebucht.
Die Stiftung ist berechtigt, den ihrem jeweiligen Privatkonto gemäß $ 7 dieses Vertrages gutgeschriebenen Gewinnanteil ganz oder teilweise zu entnehmen.

Eine gänzli-

che oder teilweise Vorabentnahme ist nicht zulässig. Auszahlungen zu Lasten ihres
Einlagekontos kann die Stiftung nicht verlangen.

&)

Die Unternehmensträgerin kann die Auszahlungen der Gewinnanteile ganz oder teilweise verweigern, wenn dies die Liquiditätslage der Unternehmensträgerin zwingend

© 2012 Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH

Seite 3 von 10

gebietet. Dies gilt jedoch nicht für den Mindestgewinn
Vertrages.

nach $ 7 Abs. 1 S. 3 dieses

84
Geschäftsführung und Mitwirkungsrechte

W)

Die Geschäftsführung

der stillen Gesellschaft obliegt ausschließlich

der Unterneh-

weiterer stiller Gesellschafter bedarf der Zustimmung
Dies gilt nicht für die Aufnahme der Sozialstiftung der Stadt Dresden.

der Stiftung.

mensträgerin.

(2)

Die Aufnahme

3)

Beabsichtigt die Unternehmensträgerin

die Aufnahme. weiterer stiller Beteiligungen,

so hat sie dies der Stiftung mitzuteilen und diese zur Erteilung ihrer Zustimmung aufzufordern. Erklärt die Stiftung nicht innerhalb von zwei Wochen nach Erhalt der Aufforderung gegenüber der Unternehmensträgerin ihre Ablehnung, so gilt seine Zustimmung als erteilt.

85
Informations- und Kontrollrechte, Verschwiegenheitspflicht

W)

Der Stiftung stehen die gesetzlichen Informations- und Kontrollrechten gemäß 8 233
HGB zu.

(2)

Absatz 1 gilt auch nach Beendigung der stillen Gesellschaft in dem zur Überprüfung

des Auseinandersetzungsguthabens erforderlichen Umfang.

3)

Die Stiftung kann ihre Informations- und Kontrollrechte durch zur Verschwiegenheit
verpflichtete Berater, insbesondere Rechtsanwälte, Steuerberater oder Wirtschaftsprüfer wahrnehmen lassen.

(4)

Die Stiftung hat über alle ihr durch die stille Beteiligung bekannt gewordenen Angelegenheiten der Unternehmensträgerin striktes Stillschweigen zu bewahren, insbesondere bezüglich Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen und sonstiger Unternehmensin-

terna.

© 2012 Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH

Seite 4 von 10

86
Jahresabschlüsse, Ergänzungsrechnungen, Prüfung

M)

Die Unternehmensträgerin ist aufgrund handelsrechtlicher und steuerrechtlicher Vorschriften verpflichtet, Bücher zu führen und Jahresabschlüsse zu erstellen. Die Unternehmensträgerin hat diese Pflichten auch im Interesse der Stiftung zu erfüllen.

(2)

Die Untemehmensträgerin hat innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf eines jeden
Geschäftsjahres den Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung) zu erstellen. Eine Aufstellungspflicht zu einem früheren Zeitpunkt aufgrund anderer Vor-

schriften bleibt unberührt. Die Unternehmensträgerin wird alle weiteren gesetzlichen
Anforderungen an die Erstellung der Jahresabschlüsse und deren Prüfung beachten,
insbesondere solche Anforderungen, die sich aus $ 96 SächsGemO ergeben.

8)

Der Stiftung ist auf Anforderung eine Abschrift des Jahresabschlusses zuzusenden.
Sofern der Jahresabschluss geprüft wird, ist der Stiftung auch eine Abschrift der Bestätigung- und Prüfungsvermerke der Wirtschaftsprüfer über die Ergebnisse der Prüfung der Jahresabschlüsse zu übermitteln.

87
Gewinn- und Verlustbeteiligung

W)

Die

Stiftung

ist am

Verlust der Unternehmensträgerin

nicht beteiligt.

Die

Stiftung

nimmt an dem nach $ 7 Abs. 2 dieses Vertrages ausgewiesenen Gewinn der Unternehmensträgerin jährlich in Höhe des Verhältnisses ihrer Beteiligung zum Eigenkapital und weiteren stillen Beteiligungen teil (anfänglich 15%), jedoch maximal 20 %.

In jedem Fall, also unabhängig vom Jahresergebnis der Unternehmensträgerin erhält
die Stiftung einen Mindestgewinn in Höhe von [...] % p. a. auf ihre Einlage. Dieser
Mindestgewinn wird auf die Gewinnbeteiligung nach $ 7 Abs. 1 S. 2 dieses Vertrages
angerechnet. Im Beitrittsjahr der Stiftung erhält diese nur einen zeitanteiligen Gewinn.

(2)

Für die Gewinnbeteiligung der Stiftung ist von dem in dem handelsrechtlichen Jahresabschluss ausgewiesenen Gewinn bzw. Verlust vor Berücksichtigung der Gewinnanteile aller stillen Gesellschafter der Unternehmensträgerin auszugehen.

3)

Der Gewinn für das vorausgegangene Geschäftsjahr wird den Stiftungen jeweils spätestens zum 1. Juli des jeweils laufenden Geschäftsjahres auf ihr jeweiliges Privatkonto gutgeschrieben.

© 2012 Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH

Seite 5 von 10

88
Verfügung über die stille Beteiligung

Die Verfügung

über die stille Beteiligung an der Unternehmensträgerin

oder einen Teil da-

von, einschließlich einer Veräußerung, Abtretung, Verpfändung oder sonstiger Belastung, die
Eingehung

oder

Aufhebung

eines

Treuhandverhältnisses,

der

Treuhänderwechsel

oder

Nießbrauchsrechten über die stille Beteiligung, die Einräumung, Aufhebung oder Übertragung einer Unterbeteiligung, eine Übertragung als Einlage gegen Gesellschafterrechte oder
im Rahmen von Umwandlungen nach dem Umwandlungsgesetz oder im Wege der Anwachsung, bedarf der vorherigen schriftlichen Zustimmung
chendes gilt für Verfügungen

über Ansprüche

der Unternehmensträgerin.

Entspre-

aus dem Gesellschaftsverhältnis, wie insbe-

sondere über Gewinn- und Abfindungsansprüche.

89
Kündigung der stillen Gesellschaftsbeteiligung

(1)

Die stille Gesellschaft kann mit einer Frist von zwölf Monaten zum Ablauf eines Geschäftsjahres ordentlich gekündigt werden; erstmals jedoch zum 31. Dezember 2022.

(2)

Das Recht zur Kündigung aus einem wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein wichtiger
Grund liegt insbesondere vor, wenn

a)

ein anderer Gesellschafter eine ihm nach dem Gesellschaftsvertrag obliegende wesentliche Verpflichtung vorsätzlich oder aus grober Fahrlässigkeit verletzt hat oder wenn die Erfüllung einer solchen Verpflichtung unmöglich wird;

b)

über das Vermögen der Unternehmensträgerin oder einer Stiftung das Insolvenzverfahren eröffnet und nicht innerhalb von drei Monaten wieder eingestellt
wird oder ein solches Verfahren mangels Masse abgelehnt wird;

c)

_die Unternehmensträgerin aufgelöst und/ oder liquidiert wird;

d)

die Pfändung oder Vollstreckung in sonstiger Weise in die stille Beteiligung einer Stiftung erfolgt, soweit die Pfändung

oder sonstige Vollstreckungsmaß-

nahme nicht innerhalb von drei Monaten, spätestens bis zur Verwertung der
atypisch stillen Beteiligung, aufgehoben wird;
e)

die

Unternehmensträgerin

gemäß

Unternehmensträgerin

den

dem

Umwandlungsgesetz

umgewandelt

wird;
f)

die

Geschäftsbetrieb

vollständig

oder

teilweise

einstellt oder nicht nur vorübergehend stilllegt;
9)

die Landeshauptstadt

Dresden

ihren beherrschenden

Einfluss im Sinne des

8 17 AktG auf die Unternehmensträgerin verliert;

© 2012 Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH

Seite 6 von 10

8)

h)

die Ausstattung des Aluminats des Dresdner Kreuzchores durch die Landeshauptstadt Dresden nicht entsprechend den Eckpunkten, wie sie in Anlage A
zu diesem Vertrag beschrieben sind, erfolgt;

i)

zwingende stiftungsrechtliche Gründe gegeben sind.

Jeder Kündigung hat schriftlich gegenüber den sämtlichen anderen Vertragsparteien
zu erfolgen.

810
Auseinandersetzung der stillen Beteiligung

M)

Bei Beendigung der stillen Beteiligung steht der Stiftung ein Abfindungsguthaben bestehend aus dem Stand des Einlagekontos und des Privatkontos zu.

(2)

Das Abfindungsguthaben

ist zum

1. Juli des Jahres fällig, das auf die Beendigung

folgt. Die Auszahlung des Abfindungsguthabens erfolgt — außer im Fall der Liquidation der Unternehmensträgerin — in vier gleichen Jahresraten, von denen die erste im
in Satz 1 benannten Zeitpunkt fällig wird. Die drei weiteren Raten sind jeweils am 1.
Juli der Folgejahre fällig. Das Abfindungsguthaben

ist in seiner jeweiligen

Höhe mit

dem Basiszinssatz gemäß $ 247 Abs. 1 BGB p. a. zu verzinsen. Die Zinsen sind mit
den Raten nachträglich zu zahlen.

&

Erfolgt die Beendigung

der stillen Beteiligung während des laufenden Geschäftsjah-

res, so wird der Stand des Privatkontos auf den zeitanteiligen Wert zum Zeitpunkt der
Beendigung bestimmt.

811
Schlussbestimmungen

M)

Dieser Vertrag steht unter der aufschiebenden Bedingung
a)

der Zustimmung

zum

Abschluss

dieses Vertrages

durch

die Stiftungsbehörde

und
b)

dem

Wirksamwerden

eines

Bürgschaftsvertrages

zwischen

der

Landeshaupt-

stadt Dresden und der Stiftung über eine Ausfallbürgschaft der Landeshauptstadt
Dresden bezüglich der Sicherung der Kapitaleinlage der Stiftung gemäß $ 1 Abs.
1 dieses Vertrages und des Mindestgewinnes gemäß $ 7 Abs. 1 S. 3 dieses Ver-

trages.

© 2012 Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH

Seite 7 von 10

(2)

Alle Vereinbarungen zwischen den Vertragsparteien sind in diesem Vertrag geregelt.
Änderungen und/ oder Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform. Dies
gilt auch für eine Änderung dieser Schriftiormklausel.

(3)

Auf diesen Vertrag findet das deutsche Recht Anwendung. Erfüllungsort ist Dresden.
Gerichtsstand ist, soweit zulässigerweise zu vereinbaren, Dresden.

(4)

Sollten

gegenwärtige

oder zukünftige

Bestimmungen

dieses

Vertrages

ganz

oder

teilweise nicht rechtswirksam oder nicht durchführbar sein oder ihre Rechtswirksamkeit oder Durchführbarkeit später verlieren, wird hierdurch die Gültigkeit und Durchsetzbarkeit der übrigen Bestimmungen dieses Vertrages nicht berührt. Das Gleiche
gilt, soweit sich herausstellen sollte, dass dieser Vertrag eine Lücke enthält.
Anstelle der unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmungen oder zur Ausfüllung
der Lücke soll eine angemessene Regelung vereinbart werden, die, soweit rechtlich
möglich, dem am nächsten kommt, was die Vertragschließenden gewollt haben oder
nach dem Sinn und Zweck des Vertrages gewollt haben würden, sofern sie bei Abschluss dieses Vertrages den Punkt bedacht hätten.
die Unwirksamkeit einer Bestimmung etwa auf einem in
diesem Vertrag normierten Maß der Leistung oder Zeit (Frist, Termin) beruht; es ist in
solchen Fällen ein dem Gewollten möglichst nahe kommendes, rechtlich zulässiges
Dies gilt auch dann, wenn

Maß der Leistung oder Zeit (Frist, Termin) statt dessen zu vereinbaren.
(5)

Die Vertragsschließenden sind verpflichtet, dasjenige, was nach $ 11 Abs. 3 dieses
Vertrages Geltung hat, durch eine förmliche Änderung oder Ergänzung des Wortlauts
des Vertrages

in gehöriger Form,

insbesondere

über die Änderung dieses Vertrages, festzuhalten.

© 2012 Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH

unter Beachtung

der Vorschriften
-

Seite 8 von 10

Anlage A
zum Vertrag über eine stille Beteiligung zwischen der
Kommunale Immobilien Dresden GmbH
und der

& Co. KG

Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor

Umgang mit der geplanten Investition Kreuzchor-Alumnat
Präambel
Der Kreuzkantor hat das Ziel,

bis zum Jahr 2016, dem Jahr des 800. Jubiläums des Dresd-

ner Kreuzchores, die Internatsunterbringung für die Kruzianer auf einem modernen zeitgemäßen und im Vergleich zu ähnlichen Einrichtungen (wie z. B. der Leipziger Thomaner) zukünftig auch wettbewerbsfähigen Standard auszubauen.
1.

Sanierung/Ausbau und Finanzierung des Alumnats über den städtischen Haushalt

Die Landeshauptstadt Dresden behält das Alumnat weiterhin im städtischen Eigentum. Die
Landeshauptstadt Dresden stellt in ihrem Haushalt und in der mittelfristigen Finanzplanung
die Investitionsmaßnahme „Erweiterung des Alumnats und Modernisierung des bestehenden
Gebäudes“ in das städtische Investitionsprogramm und damit in den Haushalt ein. Für das
Gesamtvorhaben liegen derzeit keinerlei Planungen vor. Es wird gegenwärtig davon ausgegangen, dass mit Investitionskosten von mindestens 5 Mio. EUR gerechnet werden muss.
Die Landeshauptstadt

Dresden

ordnet die Investitionsmaßnahme

so in ihrem

Haushalt

ein,

dass im Jahr 2015 alle Rohbauarbeiten fertiggestellt werden, so dass anschließend über den
Winter 2015/16

der Innenausbau

stattfindet mit dem

Ziel, Mitte 2016

des Vorhaben

insge-

samt fertigzustellen.

Im Haushalt 2013 und 2014 müssen hierfür die notwendigen Planungsmittel verankert werden.
2.

Finanzieller Beitrag der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor

Die Folgekosten der Sanierungs- bzw. Ausbaumaßnahme
nissen der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor finanziert.

des Almunats werden aus Erträg-

Bei einem Investitionsvolumen von ca. 5 Mio. EUR wird davon ausgegangen,

dass ca. 5 %

(von

mithin

ca.

Betreuung von

1,5

der Investitionssumme an jährlichen Folgekosten aus der reinen Immobilie entstehen werden
der

250 TEUR.

Instandhaltung

bis

zu

den

Energiekosten),

Für die Erweiterung des Alumnats wird eine zusätzliche pädagogische
Stellen (Personalkosten ca. 60 TEUR) notwendig sein.

In der Summe entstehen somit Folgekosten von ca. 300 TEUR pro Jahr, die durch jährliche
Abführung von Erträgen der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor finanziert werden.

Erträge der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor sind die Mittel der Stiftung, die zur Verwendung für die Erfüllung des Stiftungszwecks bestimmt sind, zuzüglich der Mittel der freien
Rücklage, die nicht für die wertmäßige Erhaltung des Stiftungsstocks verwendet werden.
© 2012 Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH

Seite 9 von 10

Die Mittelverwendung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor zu Gunsten der Finanzierung
der Folgekosten des Alumnates endet nicht mit Beendigung der stillen Beteiligung.
3.

Zum Umgang mit den bereits aktuell erwirtschafteten Erträgen

Aus den bereits erwirtschafteten Erträgen der Stiftung zum 31.12.2011 in Höhe von
510.576,09 Euro zzgl. der während der Bauphase des Alumnates hinzukommenden Erträge
werden die Planungsaufwendungen zu Beginn des Projektes, die Kosten während der Umbauphase für die notwendige Auslagerung der Kruzianer in Mietobjekte sowie die Ausstattung für das neue Objekt finanziert.

© 2012 Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH

Seite 10 von 10

