LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

15.12.2005

Beschluss-Nr.:

V0931-SR22-05

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung)

Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung).
Für den Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden wird von der Möglichkeit des 8 12 Abs. 4
SächsKAG Gebrauch gemacht, anstelle einer kalkulatorischen Verzinsung des Anlagekapitals i. H. v. 6 % die tatsächlichen Fremdkapitalzinsen sowie eine 6%ige Verzinsung des Eigenkapitals anzusetzen. Insofern findet der Beschluss des Stadtrates vom 04.03.1999 (Beschlussnummer V3727-88-1999) für die Abwassergebührenkalkulation keine Anwendung.
Folgende redaktionelle Änderungen sind in der Anlage 3 vorzunehmen:
Zeile 10: anstatt „übrige Versicherungen“ muss es heißen:

Versicherungen
Zeile 14: anstatt „Aufwendungen für Aufsichtsrat‘ muss es heißen:
Aufwendungen für Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen

Anlage 1
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren
(Abwassergebührensatzung)

Vom

15. Dezember

2005

Auf Grund der 88 2, 6 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBi. S. 418), 88 4 und 14
der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBi. S. 55, berichtigt in SächsGVBl. 2003, S.
159) und $ 63 Abs. 2 des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. Oktober 2004 (SächsGVBl. S. 482) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 15. Dezember 2005 folgende Satzung beschlos-

sen!
Inhaltsverzeichnis
Allgemeines
8
&
$

1
2
3

I.

Erhebungsgrundsätze
Gebührenschuldner
Höhe der Gebühren
Schmutzwassergebühr

4
5
6
7
8
9
0

Gebührenmaßstab für Schmutzwasser und sonstige Einleitungen
Schmutzwassermenge
Abseizungen
Pauschale Absetzungen bei landwirtschaftlichen Betrieben
Entstehung der Gebührenschuld für Schmutzwassergebühr
Veranlagungszeitraum der Schmutzwassergebühr
Fälligkeit der Gebührenschuld, Vorauszahlungen bei Schmutzwassergebühren

Il.

Niederschlagswassergebühr

$ 11
$ 12
8 13

Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr
Gesonderte Feststellung der zu veranlagenden Fläche
Festsetzung der Niederschlagswassergebühr

IV.

Starkverschmutzerzuschläge

8 14
$ 15

Erhebung von Starkverschmutzerzuschlägen
Berechnung der Starkverschmutzerzuschläge
Auskunfts- und Änzeigepflichten; Ordnungswidrigkeiten

816
817
818

Auskunftspflicht
Anzeigepflicht
Ordnungswidrigkeiten

Vi.

Schlussbestimmungen

819

In-Kraft-Treten

I. Allgemeines
81
Erhebungsgrundsätze

m)

Die Landeshauptstadt Dresden (im Folgenden "Stadt" genannt) erhebt für die Benutzung der öffentlichen Abwasseranlagen Abwassergebühren. Sie werden erhoben für
die Teilleistungen Schmutzwasserentsorgung, Niederschlagswasserentsorgung, Entsorgung von abflusslosen Gruben und Entsorgung von Kleinkläranlagen.

(2)

Für die Gebührenerhebung ist es ohne Belang, ob das Abwasser unmittelbar oder
mittelbar in die öffentlichen Abwasseranlagen geleitet wird.

(3)

Die Gebühren können nach Maßgabe des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes
(SächsKAG) in der jeweils geltenden Fassung auch rückwirkend erhoben werden.
82
Gebührenschuldner

1)

Gebührenschuldner ist grundsätzlich der Grundstückseigentümer.

(2)

Anstelle des Grundstückseigentümers sind Gebührenschuldner die Erbbauberechtigten, sonst dinglich zur baulichen Nutzung des Grundstückes Berechtigten sowie die
Verfügungsbefugten im Sinne des Gesetzes über die Feststellung der Zuordnung von
ehemals volkseigenem Vermögen (Vermögenszuordnungsgesetz - VZOG) in der jeweils geltenden Fassung. Ist kein dinglich Berechtigter leistungsfähig, ist Gebühren-

schuldner auch der Besitzer des Grundstücks.

(3)

Erfolgt die Einleitung ohne konkreten Grundstücksbezug oder widerrechtlich, so ist
Gebührenschuldner auch derjenige, der die Einleitung vornimmt.

(4)

Mehrere Gebührenschuldner haften als Gesamtschuldner.
83
Höhe der Gebühren
Der Gebührensatz beträgt

1. für die Teilleistung Schmutzwasserentsorgung gemäß 8 4 für Schmutzwasser, das
in öffentliche Kanäle eingeleitet und durch eine Kläranlage gereinigt wird
(Schmutzwassergebühr), ab 01.01.2006 bis mindestens 31.12.2010 je m?

1,73 EUR,
2. für die Teilleistung Niederschlagswasserentsorgung gemäß $ 11 für Niederschlagswasser, das in öffentliche Kanäle eingeleitet wird (Niederschlagswassergebühr), je
m? zu veranlagende Fläche und Jahr,
ab 01.01.2006
ab 01.01.2007
ab 01.01.2008
ab 01.01.2009
ab 01.01.2010

1,44
1,54
1,61
1,64
1,69

EUR,
EUR,
EUR,
EUR,
EUR,

3. für die Teilleistung Entsorgung von abflusslosen Gruben für Schmutzwasser, das
aus abflusslosen Gruben entnommen, abgefahren und in einer Kläranlage gereinigt wird, je m?

15,44 EUR,
4. für die Teilleistungen Entsorgung von Kleinkläranlagen bzw. Entsorgung von abflusslosen Gruben für Fäkalien und Fäkalschlamm, die/der aus Kleinkläranlagen
und abflusslosen Gruben entnommen, abgefahren und in einer Kläranlage gereinigt werden, je m?

21,96 EUR,
5. für die Teilleistung Ableitung des vorgereinigten Abwassers aus Kleinkläranlagen
in öffentliche Regenwasserkanäle gemäß 8 17 Abs. 1 Satz 2 der Entwässerungs
satzung je m?

0,50 EUR.
Neben den unter Absatz 1 Nr. 3 und 4 erhobenen Gebühren wird bei Entleerung von
Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben, bei denen mehr als 20 m Saugschlauch
benötigt werden, ein Schlauchlängenzuschlag pro durchgeführte Entleerung erhoben.
Der Zuschlag beträgt für Schlauchlängen
über 20 m bis 30 m

6,00 EUR,

über
über
über
über
über

12,00
20,50
29,00
38,00
48,00

30 m
40 m
50 m
60 m
70m

bis 40
bis 50
bis 60
bis 70

m
m
m
m

EUR,
EUR,
EUR,
EUR,
EUR.

Für die Einleitung von nicht reinigungsbedürftigen Wässern nach 8 7 Abs. 10 der Entwässerungssatzung und gleichwertig vorbehandelten Abwässern werden keine Gebühren erhoben. Die Abrechnung der Leistung erfolgt im Rahmen privatrechtlicher
Verträge, die mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH abzuschließen sind.

li. Schmutzwassergebühr

84
Gebührenmaßstab für Schmutzwasser und sonstige Einleitungen

M)

Die Schmutzwassergebühr wird nach der Schmutzwassermenge bemessen, die auf
dem an die öffentlichen Abwasseranlagen angeschlossenen Grundstück anfällt (8 5

Abs. 1).

(2)

Für Schmutzwasser bzw. Fäkalschlamm, das/der aus abflusslosen Gruben oder
Kläranlagen entnommen wird, bemisst sich die Gebühr nach der Menge des entnommenen Schmutzwassers bzw. Fäkalschlammes.

85
Schmutzwassermenge
In dem jeweiligen Veranlagungszeitraum (8 9) gilt als angefallene Schmutzwasser-

menge
1. die dem Grundstück bei einer öffentlichen Wasserversorgung der Entgeltberechnung zugrunde gelegten Wassermengen (Frischwassermaßstab),
2. die dem Grundstück aus Gewässern zur privaten Wasserversorgung zugeführten
Wassermengen,

3. die den öffentlichen Abwasseranlagen aus privaten Regenwassernutzungsanlagen
zugeführten Wassermengen.
Der Gebührenschuldner hat bei privater Wasserversorgung und Regenwassernutzungsanlagen (Abs. 1 Nr. 2 und 3) geeignete, den Bestimmungen des Gesetzes über
das Mess- und Eichwesen in der jeweils geltenden Fassung entsprechende Messeinrichtungen auf seine Kosten anzubringen und zu unterhalten. Die den öffentlichen
Abwasseranlagen zugeführte Menge hat der Gebührenschuldner innerhalb von zwei
Wochen nach Ablesung des Trinkwasserzählers der Stadt anzuzeigen.
Hat ein Wassermengenmesser nicht richtig oder überhaupt nicht angezeigt, sind
Messeinrichtungen noch nicht erstellt oder hat die Stadt auf solche Messeinrichtungen verzichtet, kann sie als Nachweis über die Wassermengen prüfbare Unterlagen
verlangen.

(4)

Die Stadt ist berechtigt, die Wassermengen zu schätzen, wenn diese auf andere
Weise nicht ermittelt werden können.

(5)

Bei privaten Regenwassernutzungsanlagen werden im Fall des Abs. 3 durch die
Stadt für jede auf dem Grundstück gemeldete Person jährliche Schmutzwassermengen entsprechend der Nutzungsart bestimmt. Für den Anschluss der Toilettenspülung werden dabei 10 m?, für den Anschluss der Waschmaschine 11 m? in Ansatz
gebracht.

(6)

Führt die Anwendung der Maßstäbe nach Abs. 1 zu erheblichen Abweichungen der
ermittelten zur tatsächlich auf dem Grundstück anfallenden Abwassermenge, kann
die Stadt den Einbau einer kalibrierten, automatisch arbeitenden Einrichtung zur

Messung der Abwassermenge verlangen. Die Messergebnisse sind monatlich abzulesen und der Stadt mitzuteilen. Die Stadt ist befugt, die Messeinrichtung und die
Messergebnisse ohne Ankündigung zu kontrollieren.

86
Absetzungen
Wassermengen, die nicht in die öffentlichen Abwasseranlagen eingeleitet werden,
werden auf schriftlichen Antrag des Gebührenschuldners bei der Bemessung der
Schmutzwassergebühr abgesetzt.

(2)

Von der Absetzung nach Abs. 1 sind das hauswirtschaftlich genutzte Wasser und das
zur Speisung und zum Betrieb von heizungstechnischen Anlagen verbrauchte Wasser ausgeschlossen.

(3)

Die Antragstellung nach Abs. 1 muss bei jährlicher Abrechnung innerhalb von zwei
Wochen nach Ablesung des Trinkwasserzählers erfolgen. Der Zählerstand der Messeinrichtung nach Abs. 4 ist dazu der Stadt mitzuteilen. Bei monatlicher Abrechnung
hat die Antragstellung spätestens bis zum 15.01. des Folgejahres zu erfolgen. Der
Antrag kann mit Dauerwirkung gestellt werden, wenn sich die Grundlage für die Bemessung der unberücksichtigt bleibenden Wassermenge im Einzelfall nicht ändert.
Verspätet eingereichte Anträge werden bei der Gebührenabrechnung nicht berücksichtigt. Es wird jeweils nur der auf die laufende Abrechnungsperiode entfallende Anteil der entnommenen

gebracht.

Wassermenge,

pauschalisiert nach Zeitanteilen, zum Ansatz

(4

Der Gebührenschuldner hat den Nachweis über die abzugsfähige Wassermenge
durch Messeinrichtungen, die den Bestimmungen des Gesetzes über das Mess- und
Eichwesen in der jeweils geltenden Fassung entsprechen, zu erbringen. Dabei muss
gewährleistet sein, dass über diesen Wasserzähler nur Frischwassermengen entnommen werden, die nicht in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden. Den
Einbau der Messeinrichtung, den Standort, die Zählernummer sowie den Zählerstand
am Tage des Einbaues hat der Gebührenschuldner der Stadt unverzüglich anzuzei-

gen.
Ist der Einbau von Messeinrichtungen nicht möglich, kann der Nachweis über die abzugsfähige Wassermenge auf Kosten des Gebührenschuldners durch andere geeignete Beweismittel erbracht werden. Abs. 3 gilt entsprechend.
87
Pauschale Absetzungen bei landwirtschaftlichen Betrieben

1)

Bei landwirtschaftlichen Betrieben können abweichend vom 8 6 auf Antrag ohne
Nachweis durch eine Messeinrichtung pro Vieheinheit 15 m®/Jahr als nicht in die öffentliche Abwasseranlage gelangt geltend gemacht werden.

(2)

Der Umrechnungsschlüssel für Tierbestände in Vieheinheiten zu $ 51 des Bewertungsgesetzes in der jeweils geltenden Fassung ist entsprechend anzuwenden. Für
den Viehbestand

ist der Stichtag maßgebend,

nach dem sich die Erhebung der Tier-

seuchenbeiträge für das laufende Jahr richtet.
Die nach erfolgter Absetzung verbleibende Wassermenge muss für jede im Grundstück gemeldete Person, die sich dort während des Veranlagungszeitraumes nicht
nur vorübergehend aufgehalten hat, mindestens 28 m®/Jahr betragen. Wird dieser
Wert nicht erreicht, ist die pauschale Absetzmenge entsprechend zu verringern.
88

Entstehung der Gebührenschuld für Schmutzwassergebühr

1)

Die Pflicht, Schmutzwassergebühren zu entrichten, entsteht jeweils zu Beginn des
Veranlagungszeitraumes, frühestens jedoch mit dem Anschluss an die öffentlichen
Abwasseranlagen.
Die Gebührenschuld entsteht
1.

in. den Fällen des $ 3 Abs. 1 Nr. 1 sowie Abs. 3 jeweils zum Ende des Veranlagungszeitraumes

2.

inden Fällen des 8 3 Abs. 1 Nr. 2 und 3 sowie Abs. 2 mit der Erbringung der
Leistungen.

In den Fällen des 8 2 Abs. 3 entsteht die Gebührenschuld abweichend von Satz 1 mit
dem Zeitpunkt der Einleitung.

89
Veranlagungszeitraum

der Schmutzwassergebühr

Veranlagungszeitraum für die Schmutzwassergebühr ist das Kalenderjahr. Bei der Ermittlung der Schmutzwassermengen für einen Zeitraum, der vom Kalenderjahr abweicht, wird die Schmutzwassergebühr für den Zeitraum berechnet, der nach der ersten Ablesung im Kalenderjahr beginnt und mit der ersten Ablesung im folgenden Kalenderjahr endet.

(2)

Soweit die Schmutzwassergebühr nach der bei einer öffentlichen Wasserversorgung
ermittelten Wassermenge mit dem Wassertarif festgesetzt wird, ist der Veranlagungszeitraum die jeweilige Ableseperiode für den Wasserverbrauch.

(3)

Sind Schmutzwassergebühren nach Absatz 1 und 2 zu erheben, kann ein einheitlicher Erhebungszeitraum festgesetzt werden.
Entsteht die Gebührenpflicht zur Schmutzwassergebühr erstmalig im Laufe eines
Veranlagungszeitraumes oder ist die Schmutzwassergebühr
für einen bereits abgelaufenen Veranlagungszeitraum neu festzusetzen oder ist die Schmutzwassergebühr
nach einem anderen Gebührensatz im Laufe eines Veranlagungszeitraumes zu erheben, so sind die Berechnungseinheiten dem Zeitanteil entsprechend aufzuteilen.
810
Fälligkeit der Gebührenschuld,

Vorauszahlungen

bei Schmutzwassergebühren

1)

Die Schmutzwassergebühren nach $ 3 Abs. 1 Nr. 1 sowie Abs. 3 sind zwei Wochen
nach Bekanntgabe des Gebührenbescheides zur Zahlung fällig. In den Fällen des $ 3
Abs. 1 Nr. 2 und 3 sowie Abs. 2 wird die Gebühr zu dem in dem Bescheid bestimmten Zeitpunkt fällig.

(2)

Die Stadt kann angemessene Vorauszahlungen erheben. Der Vorauszahlung ist ein
entsprechender Teil der Schmutzwassermenge des Vorjahres zugrunde zu legen.
Die Gebühren können zusammen mit anderen Abgaben angefordert werden.

Ill. Niederschlagswassergebühr

$11
Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr

1)

Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr ist die zu veranlagende Fläche eines Grundstückes. Ausgenommen sind Grundstücke, die gemäß $ 2 des Sächsischen Straßengesetzes (SächsStrG) in der jeweils geltenden Fassung dem öffentlichen Verkehr gewidmet sind.
Die zu veranlagende Fläche eines Grundstückes wird als gewichtete Summe der tatsächlich überbauten und befestigten Grundstücksflächen ermittelt. Berücksichtigt
werden

nur solche Flächen, von denen das Niederschlagswasser mittelbar oder un-

mittelbar in die öffentlichen Abwasseranlagen gelangt. Der Flächenansatz ist unabhängig davon, ob das Niederschlagswasser einer Kläranlage zufließt.

(3)

Dabei fließen in der Regel
a) Dachflächen ohne Regenwasserspeichereffekt
b) Dachflächen mit Regenwasserspeichereffekt, begrünte Dachflächen
oder Tiefgaragen außerhalb von Gebäuden
c) Flächen mit Beton- oder Schwarzdecken; Pflaster mit Fugenverguss
d) Flächen mit Pflaster oder Platten, in Sand, Schlacke o. ä. verlegt
e) Flächen mit wassergebundenen Decken
f) bebaute oder befestigte Flächen, welche an Regenwassernutzungsanlagen mit ganzjähriger Nutzung oder über Versickerungsanlagen
(außer Anlagen nach Punkt g) angeschlossen sind, die über Regenrückhalteanlagen angeschlossen sind, die über einen Notüberlauf
zur Kanalisation verfügen

zu

100 v.H,

zu
zu
zu
zu

50v.H,
100 v.H,
70v.H,
50v.H,

zu

10v.H,

g) bebaute oder befestigte Flächen, die über ungedichtete MuldenRigolen-Systeme an die Kanalisation angeschlossen sind,
der jeweils überdeckten Bodenflächen in die Berechnung ein.

zu

50v.H

Die Stadt legt technische Anforderungen an Regenwassernutzungs- oder
Versickerungsanlagen nach Satz 1 in technischen Richtlinien fest.

(4)

Die Stadt kann abweichend von Abs. 3 auf Antrag andere Anteile zugrunde legen,
wenn der Grundstückseigentümer hierzu durch ein Gutachten über das Abflussverhalten des Niederschlagswassers auf dem Grundstück den Nachweis erbringt.

812
Gesonderte Feststellung der zu veranlagenden Fläche

m)

Die nach 8 11 für jedes Grundstück zu veranlagende Fläche wird durch gesonderten
Bescheid festgestellt (Flächengrundlagenbescheid). In dem Bescheid wird der jeweilige Geltungszeitraum festgelegt. Der Bescheid wirkt fort, bis er geändert oder aufgehoben wird.
Der Grundstückseigentümer hat der Stadt eine Erklärung über die für den Flächengrundlagenbescheid maßgeblichen Umstände abzugeben. Wird die Abgabe der Erklärung verabsäumt oder sind die Angaben unvollständig oder widersprüchlich, ist die
Stadt berechtigt, die Verhältnisse zu schätzen.

(3)

Veränderungen der nach $ 11 maßgeblichen Umstände hat der Grundstückseigentümer unverzüglich der Stadt mitzuteilen und geeignete Nachweise vorzulegen. Die
Stadt ist berechtigt, bei verspäteter oder unterlassener Mitteilung den Flächengrundlagenbescheid rückwirkend auf den Zeitpunkt der Veränderung der Grundstücksverhältnisse anzupassen.

(4)

Der Flächengrundlagenbescheid wirkt auch gegenüber dem Rechtsnachifolger, auf
den das Grundstück nach dem Feststellungszeitpunkt mit Wirkung hinsichtlich der
Gebührenpflicht übergeht. Tritt die Rechtsnachfolge jedoch ein, bevor der Bescheid
ergangen ist, so wirkt er gegen den Rechtsnachfolger nur dann, wenn er ihm bekannt
gegeben wird.
813
Festsetzung der Niederschlagswassergebühr
Die Niederschlagswassergebühr wird auf der Grundlage des Flächengrundlagenbescheides für den Veranlagungszeitraum festgesetzt. Für den Veranlagungszeitraum
gelten $ 9 Abs. 1 und 4 entsprechend. Die Gebühr kann zusammen mit anderen Abgaben angefordert werden.

(2)

Die Niederschlagswassergebühr entsteht jeweils zum Ende des Veranlagungszeitraumes und ist zwei Wochen nach Bekanntgabe des Gebührenbescheides fällig.

(8)

Die Stadt kann angemessene Vorauszahlungen erheben. $ 9 Abs. 2 gilt entsprechend.

Bei Änderung eines Flächengrundlagenbescheides richtet sich die Erhebung der Niederschlagswassergebühr nach dem Zeitraum, für den der Flächengrundlagenbescheid gemäß 8 12 Abs. 1 Satz 2 wirkt. Beruht die Änderung des Flächengrundlagenbescheides auf fehlerhaften, unvollständigen oder unterlassenen Angaben,
kann die Stadt nach rückwirkender Änderung des Flächengrundlagenbescheides
nicht erhobene Gebühren nachträglich geltend machen.

IV. Starkverschmutzerzuschläge
814
Erhebung von Starkverschmutzerzüschlägen

1)

Die Stadt erhebt für die Ableitung und Behandlung von stark verschmutztem Abwasser Zuschläge zu den Gebühren nach $ 3 Abs. 1.

(2)

Als stark verschmutzt gilt Abwasser,

wenn die mittleren Konzentrationen der nach-

stehenden Abwasserinhaltsstoffe die folgenden Schwellenwerte übersteigen:
mgll

- Chemischer Sauerstoffbedarf, sedimentiert (CSBse«)

750

- Kjeldahl-Stickstoff, total (TKN)
- Phosphor gesamt (Pges)
- Abfiltrierbare Stoffe, Papierfilter (AF)
- Absorbierbare organische Halogenverbindungen (AOX)

90
mgil
mg/l
15
mgjl
400
0,2 mg/l

Bemessungsgrundlage des Starkverschmutzerzuschlages sind sowohl die Konzentrationen für CSBses, TKN, Pges, AF und AOX, die über den in Absatz 2 genannten
Schwellenwerten liegen, als auch die Verhältnisse zwischen
a) CSB;.s und biochemischen

Sauerstoffbedarf in fünf Tagen, sedimentiert

(BSBs ses),

b) BSBssesund TKN.
Die Parameter CSB,.. und BSB;..a werden aus dem

Überstand der sedimentierten

Probe, die Parameter TKN, Pges und AOX aus der homogenierter Probe bestimmt.

(4)

Der Stadt ist unverzüglich anzuzeigen, wenn Abwasser eingeleitet wird, das einen
oder mehrere der in Absatz 2 festgelegten Schwellenwerte überschreitet.

(9)

Die für die Gebührenzuschläge maßgebenden Verschmutzungswerte werden an der
Einleitungsstelle in die öffentliche Abwasseranlage in mg/l gemessen. Die Stadt kann
im Einzelfall festlegen, dass mehrere Einleitstellen eines Grundstücks als eine Einleit-

stelle gelten.

(6)

Der Berechnung des Starkverschmutzerzuschlages wird das arithmetische Mittel für
die in Abs. 2 genannten Parameter aus in der Regel sechs bis zwölf qualifizierten
Stichproben im Jahr, die aus dem jeweiligen Teilstrom entnommen werden, und die
Wassermenge des Teilstromes zugrunde gelegt. Die Anzahl und der Zeitpunkt der
Messungen werden von der Stadt festgelegt, die auch die Kosten dafür trägt.

(N

Der Gebührenschuldner kann darüber hinaus weitere Messungen durch die Stadt und
Untersuchungen durch vereidigte Sachverständige beantragen. Die Kosten für diese
Messungen und Untersuchungen gehen zu Lasten des Antragstellers.
Die Einleiter können eigene Messungen vornehmen, die dann anerkannt werden,
wenn

sie mit der Stadt vorher so abgestimmt sind, dass ihre Richtigkeit nachgeprüft

werden kann. Die entsprechenden Messergebnisse sind innerhalb von zwei Monaten
nach Entnahme der Proben der Stadt vorzulegen.

10

Zur Berechnung des Gesamtzuschlages werden die an den einzelnen Einleitungsstellen gemessenen Konzentrationen der in Abs. 3 genannten Parameter mit der an
der jeweiligen Einleitungsstelle abgeleiteten Abwasserteilmenge gewichtet. Der Einleiter ist verpflichtet, der Stadt die Abwasserteilmengen glaubhaft zu erklären, soweit
eine Messung nicht möglich ist.
815
Berechnung der Starkverschmutzerzuschläge

M)

Die Höhe des Starkverschmutzerzuschlages Z (in €/m?) wird wie folgt berechnet:
Z = (Ccss - 750) * Fess + (Cran - 90) * Fran + (Cp - 15) * Fp + (Car - 400) * Far + (Caox

- 0,2) * Faox.
mit
(Cess - 750) !=0, wenn
(Orkn- 90) I=0, wenn

Ccss < 750 mg/l
Cru

< 90 mg/l

(Cp - 15) !=0, wenn Cp < 15 mg/l
(Car - 400) !=0, wenn Car < 400 mg/l
(Caox- 0,2) !=0, wenn Cox < 0,2 mg/l
Dabei sind C die mittleren Konzentrationen in mg/l und F die Zuschlagsfaktoren für
die in $ 14 Absatz 2 genannten Abwasserinhaltsstoffe.

Die in Abs. 1 angeführten Zuschlagsfaktoren drücken die Höhe des Starkverschmutzerzuschlags in €/m? aus, der pro 1 mg/l, um das die mittlere Konzentration des betreffenden Inhaltsstoffes den jeweiligen in $ 14 Absatz 2 angegebenen Schwellenwert
übersteigt, zu entrichten ist.
Der Zuschlagsfaktor für den Parameter CSB,.s ist abhängig von der durch das Verhältnis zwischen CSB... und BSB5 ses definierten biologischen Abbaubarkeit der den

CSB,.. bildenden Inhaltsstoffe. Der Zuschlagsfaktor für den Parameter TKN ist abhängig vom Verhältnis zwischen BSBssea und TKN.

(A

Die Zuschlagsfaktoren betragen im Einzelnen:

CSB.s

Foss

TKN

Fra

Poes
AF
AOX

Fe
Far
Faox

= 0,000179
= 0,000090
=0,0
= 0,00227
=0,00193
=0,00159
=0,00125
=0,00091
=0,00449
= 0,000863
= 0,0281

bei CSBze/BSBsses
bei CSBgeu/BSBss
bei CSBeeu/BSBsscan
beiBSBs../TKN
beiBSBz.«/TKN
beiBSB5.«u/TKN
beiBSBs../TKN
beiBSBs../TKN

> 3,0
> 2,0 bis 3,0
bis 2,0
bis 4,0
>40 bis 6,0
> 6,0 bis 8,0
> 8,0 bis 10,0
> 10,0

Die Starkverschmutzerzuschläge werden, sofern sich die abwassertechnischen Bedingungen bei dem betreffenden Einleiter nicht ändern, jeweils für ein Kalenderjahr
festgesetzt. Die Bestimmung der mittleren Konzentrationen für die den Aufwand bestimmenden

Abwasserinhaltsstoffe erfolgt, sofern nichts anderes vereinbart wird, an-

hand der Analysenergebnisse des der Zuschlagsfestsetzung vorangegangenen Kalenderjahres.

11
V. Auskunfts- und Anzeigepflichten; Ordnungswidrigkeiten
816
Auskunftspflicht

1)

Die Gebührenschuldner oder ihre Vertreter haben der Stadt auf Verlangen jede Auskunft zu erteilen, die für die Festsetzung und Erhebung von Gebühren erforderlich ist.

(2)

Den Beauftragten der Stadt ist zur Prüfung der örtlichen Voraussetzungen gemäß
Abs. 1 nach Maßgabe des $ 21 Abs. 4 der Entwässerungssatzung ungehinderter Zutritt zu allen hierfür in Betracht kommenden Grundstücksteilen zu gewähren.
817
Anzeigepflicht

1)

Jeder Wechsel der Rechtsverhältnisse am Grundstück ist der Stadt sowohl vom Veräußerer als auch vom Erwerber innerhalb eines Monats schriftlich anzuzeigen. Entsprechendes gilt beim Erbbaurecht oder einem sonstigen dinglichen baulichen Nutzungsrecht.

(2)

Mit der Anzeige über den Eigentumswechsel ist auch der abgelesene oder der zwischen dem alten und neuen Eigentümer vereinbarte Wasserzählerstand mitzuteilen.

(3)

Sind auf dem Grundstück Anlagen vorhanden, die die Höhe der Gebührenschuld beeinflussen, so hat der Gebührenschuldner dies unverzüglich der Stadt schriftlich anzuzeigen. Dieselbe Verpflichtung besteht für ihn, wenn solche Anlagen neu geschaffen, geändert oder beseitigt werden.

(4)

Der Anfall von Schmutzwasser, das einen Verschmutzungsgrad annimmt, der einen
erhöhten Gebührensatz auslösen kann ($ 14), ist vom Gebührenschuldner unverzüglich anzuzeigen.

(5)

Ist bei Großeinleitern mit einer jährlichen Schmutzwassermenge von mehr als
10.000 m? zu erwarten, dass sich im Verlaufe des Veranlagungszeitraumes die Abwassermenge gegenüber dem vorangegangenen Veranlagungszeitraum um mehr als
30 % erhöhen oder verringern wird, so hat der Gebührenschuldner hiervon der Stadt
unverzüglich Mitteilung zu machen.

(6)

Wird die überbaute oder befestigte Grundstücksfläche oder der Zuschnitt des Grundstückes verändert, so ist dies durch den Gebührenpflichtigen binnen eines Monats
nach Veränderung der Stadt mitzuteilen.

818
Ordnungswidrigkeiten

1)

Ordnungswidrig im Sinne von 8 6 Abs. 2 Nr. 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der jeweils geltenden Fassung handelt, wer seinen Auskunftspflichten nach $ 14 Abs. 9 und $ 16 oder seinen Anzeigepflichten nach $ 17
nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig nachkommt.
Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße in Höhe bis zu 1.000 EUR geahndet
werden.

12
819
In-Kraft-Treten

(1)

Diese Satzung tritt in Bezug auf die $$ 14 und 15 rückwirkend zum 1. Januar 2005,
im Übrigen am 01. Januar 2006 in Kraft.

(2)

Gleichzeitig tritt die Abwassergebührensatzung vom 25. November 1999, zuletzt geändert durch Satzung vom 6. November 2003, außer Kraft.

Dresden,

Roßberg
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß $ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach 8 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Roßberg
Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2011)

Sitzung am:

24.11.2011

Beschluss zu:

V1162/11

Gegenstand:

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 15. Dezember 2005
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom
15. Dezember 2005.
Satzung zur Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren
(Abwassergebührensatzung) vom 15. Dezember 2005
Vom

24. November 2011

Auf Grund von 88 2, 6 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG)
vom 5. Mai 2004, rechtsbereinigt mit Stand vom 5. Juni 2010, 88 4 und 14 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003, rechtsbereinigt mit
Stand vom 11. Juli 2009, und $ 63 Abs. 2 des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG)
vom

18. Oktober 2004, rechtsbereinigt mit Stand vom

19. Oktober 2010, hat der Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung vom 24. November 2011 folgende Satzung zur
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 15. Dezember 2005 beschlossen:

81
Änderungen der Abwassergebührensatzung
Die 88 11 bis 13 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 15. Dezember 2005 werden
aufgehoben und wie folgt neu gefasst:

„& 11
Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr

W)

Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr ist die zu veranlagende Fläche
eines Grundstückes. Ausgenommen sind Grundstücke, die gemäß $ 2 des Sächsischen
Straßengesetzes (SächsStrG) in der jeweils geltenden Fassung dem öffentlichen Verkehr gewidmet sind.

(2)

Die zu veranlagende Fläche eines Grundstückes wird als gewichtete Summe der tatsächlich überbauten und befestigten Grundstücksflächen ermittelt. Berücksichtigt werden nur solche Flächen, von denen das Niederschlagswasser mittelbar oder unmittelbar
in die öffentlichen Abwasseranlagen gelangt. Der Flächenansatz ist unabhängig davon,
ob das Niederschlagswasser einer Kläranlage zufließt.

(8)

Dabei fließen
a)

Dachflächen ohne Regenwasserspeichereffekt

zu 100 v.H

b)

Dachflächen mit Regenwasserspeichereffekt,
begrünte Dachflächen oder Tiefgaragen außerhalb
von Gebäuden

zu50v.H

c)

Flächen mit Beton- oder Schwarzdecken; Pflaster mit
Fugenverguss

zu 100 v.H

Flächen mit Pflaster oder Platten, in Sand, Schlacke

zu 7Ov.H

d)

o.Ä. verlegt
e)

Flächen mit wassergebundenen Decken

zu 50v.H

f)

bebaute oder befestigte Flächen, welche an Regenwassernutzungsanlagen mit ganzjähriger Nutzung oder
über Versickerungsanlagen (außer Anlagen nach Punkt g)

zu 10v.H

angeschlossen sind, die über einen Notüberlauf zur
Kanalisation verfügen

9)

bebaute oder befestigte Flächen, die über ungedichtete
Mulden-Rigolen-Systeme an die Kanalisation angeschlossen sind,

zu50v.H

der jeweils überdeckten Bodenflächen in die Berechnung ein.

(4)

Die Stadt kann abweichend von Abs. 3 auf Antrag andere Anteile zugrunde legen, wenn
der Grundstückseigentümer hierzu durch ein Gutachten über das Abflussverhalten des
Niederschlagswassers auf dem Grundstück den Nachweis erbringt.

812
Ermittlung der zu veranlagenden Fläche

1) Der Grundstückseigentümer hat der Stadt eine Erklärung über die nach 8 11 für die Erhebung der Niederschlagswassergebühr maßgeblichen Umstände abzugeben. Wird die

ie
Abgabe der Erklärung verabsäumt oder sind die Angaben unvollständig oder widersprüchlich, ist die Stadt berechtigt, die Verhältnisse zu schätzen.
(2) Veränderungen der nach $ 11 maßgeblichen Umstände hat der Grundstückseigentümer
unverzüglich der Stadt mitzuteilen und geeignete Nachweise vorzulegen.
813
Festsetzung der Niederschlagswassergebühr
(1) Die Niederschlagswassergebühr wird für den Veranlagungszeitraum festgesetzt. Für den
Veranlagungszeitraum gelten $ 9 Abs. 1 und 4 entsprechend. Die Gebühr kann zusammen mit anderen Abgaben angefordert werden.
(2) Die Niederschlagswassergebühr entsteht jeweils zum Ende des Veranlagungszeitraumes
und ist zwei Wochen nach Bekanntgabe des Gebührenbescheides fällig.
(3) Die Stadt kann angemessene Vorauszahlungen erheben. $ 9 Abs. 2 gilt entsprechend.“

82

Änderung des Inhaltsverzeichnisses
Das Inhaltsverzeichnis der Abwassergebührensatzung vom 15. Dezember 2005 wird zu $ 12
wie folgt neu gefasst:
& 12 Ermittlung der zu veranlagenden Fläche

83
Inkrafttreten
Die 88 1 und 2 dieser Satzung treten rückwirkend zum 1. Januar 2006 in Kraft. Alle bisher
von den Grundstückeigentümern abgegebenen Erklärungen über die für jedes Grundstück
zu veranlagende Fläche wirken als Erklärungen im Sinne des nunmehr neu gefassten 8 12
Abs. 1 fort.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß 8 4 Abs. 4 Satz

4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach 8 52 Abs.
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

2 SächsGemO wegen Geset-

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

