auungsplan Nr. 368
7.2

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (8 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten sind Pflanzungen von
Bäumen, Sträuchern und die Anlage sonstiger begrünter Flächen entsprechend
der nachfolgenden Festsetzungen vorzunehmen. Die Standorte der zu
pflanzenden Bäume können bis zu 2 m vom festgesetzten Standort abweichen,
wenn aus Gründen der verkehrlichen oder technischen Erschließung eine
Bepflanzung am vorgesehenen Standort nicht möglich ist.
Die Artenzusammensetzung hat nach den Pflanzlisten unter Punkt 7.4 zu
erfolgen. Die Bepflanzung ist in nachfolgend benannten Weise auszuführen, zu
unterhalten und bei Ausfall durch Gehölze gleicher Art und Qualität zu ersetzen.
Pflanzungen im Bereich der privaten Baugrundstücke
Die nicht überbauten Grundstücksflächen sind zu begrünen. Die Anpflanzung
von Koniferen ist mit Ausnahme von Kiefern nicht zulässig.
Für Strauchpflanzungen gilt Pflanzliste 1.
Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
Innerhalb der festgesetzten Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und
Sträuchern sind Bäume gemäß Plandarstellung und Sträucher auf 50 %
Flächenanteil zu pflanzen und auf Dauer zu erhalten. Es gilt Pflanzliste 1.
Qualität und Größenbindung:

Bäume:
Sträucher:

Hochstamm

Qualität und Größenbindung:

I.

PLANUNGSRECHTLICHE

FESTSETZUNGEN

(8 9 BauGB)

1. Art der baulichen Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Ballenware,

Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr.

1 BauGB)

Überschreitung der Grundflächenzahl ($ 19 Abs. 4 BauNVO)
Die zulässige Grundflächenzahl darf durch die Grundflächen von Zufahrten,
Garagen und Stellplätzen um maximal 0,1 überschritten werden.
Höhenlage und Höhe der baulichen Anlagen
(8 9 Abs. 3 BauGB i. V. m. 8 18 Abs. 1 BauNVO)
Die zulässige Zahl der Vollgeschosse oberhalb der festgesetzten Bezugsebene
wird für die verschiedenen Gebäude zeichnerisch festgesetzt. Bezugsebene ist
141,30 m ü. NHN = 0,00 (entspricht Höhenlage Erdgeschoss-Fertigfußboden).
Die festgesetzte Höhenlage des EG-Fertigfußbodens (OKFF EG) darf um
maximal 30 cm über- oder unterschritten werden.
3.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen,
Stellung baulicher Anlagen (8 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Ausnahmen von der Baugrenze (8 23 Abs. 3 BauNVO)
Die Baugrenzen dürfen durch Erker, Balkone, Wintergärten, Eingangsbereiche
und Vordächer ausnahmsweise um jeweils 1,50 m in der Tiefe und bis 30 % der
Fassadenlänge überschritten werden.
4.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
(8 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Einschränkung der Zulässigkeit von Carports und Garagen
(8 12 Abs. 6 BauNVO)
Stellplätze, Carports und Garagen sind auf den Grundstücken anzuordnen.
Carports und Garagen sind nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen
oder in den hierfür festgesetzten Flächen zulässig.
Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen
(8 14 Abs. 1 Satz 3, 8 23 Abs. 5 BauNVO)
Als Nebenanlagen im Sinne des $ 14 BauNVO sind nur Anlagen für Spiel,
Freizeit und Erholung sowie überdachte Fahrradabstellanlagen zulässig. Die
Nebenanlagen sind außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen nur in
rückwärtiger Verlängerung der Garagen bzw. Carports zulässig. Die
Nebenanlagen der sechs mittleren Reihenhäuser können an der jeweiligen
südwestlichen Grundstücksgrenze untergebracht werden.
Die Grundfläche der Nebenanlagen darf in der Summe maximal 15 m? betragen.
5.

asser-Bewirtschaftung
Festsetzung zur Niederschlag
(8 9 Abs. 1 Nr. 14, Nr. 20 BauGB)

Das auf den Dachflächen und sonstigen befestigten Flächen der Baugrundstücke
anfallende Niederschlagswasser ist auf den privaten Flächen vollständig
zurückzuhalten und über Rigolenanlagen zu versickern oder zu verwerten. Die
Rigolenanlagen erhalten einen Notüberlauf zum Öffentlichen
Regenwasser-Kanal.
6.

Flächen, die mit Leitungsrechten zu belasten sind
(8 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Die in der Planzeichnung ausgewiesenen Flächen für die Leitungsrechte dürfen
nicht überbaut und nicht mit tiefwurzelnden Gehölzen bepflanzt werden.
7.
7.1

Festsetzungen zur Grünordnung ($ 9 Abs. 1 Nrn. 20 und 25 BauGB)
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (8 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Wege, Zufahrten und Stellplätze sind wasserdurchlässig zu befestigen, z. B. mit
Natursteinpflaster, Rasenpflaster und -gittersteinen oder Schotterrasen.

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen

5 Tr., 60- 100

Bäume:

n

4

Hochstamm

2x

v., mit Ballen, StU

Bäume:

Hochstamm

2x

v., mit Ballen, StU 20-25 cm

Bäume:

Hochstamm

3x

v., mit Ballen, StU 20-25 cm

Heckenpflanzungen entlang der Planstraße
Als Einfriedung zwischen der Planstraße und den nordöstlich angrenzenden
Grundstücken einschließlich der Grundstücksgrenzen entlang des Fußweges
sind ausschließlich geschnittene Hecken bis zu einer Höhe von 1,2 m zulässig.
Es gilt Pflanzenliste 3.
7.3

Bindungen für Bepflanzungen (8 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

Die zum Erhalt festgesetzten Bäume sind dauerhaft zu sichern und zu pflegen.
Abgängige Bäume sind am gleichen Standort durch gleiche Arten zu ersetzen
(Hochstamm, 2xv. mit Ballen, StU 18-20 cm).
7.4

Listen der naturschutzfachlich empfehlenswerten Gehölze

Pflanzliste 1

Pflanzungen innerhalb der Baugrundstücke

Dresden,

Siegel

Es wurde ein beschleunigtes Verfahren zum
Bebauungsplan durchgeführt und nach 8 13 a
Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des 8 13 Abs. 2 Nr.
1 BauGB auf die frühzeitige Unterrichtung und
Erörterung verzichtet.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und
Erörterung im Sinne des $ 3 Absatz 1 BauGB
stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen, wo
sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen
Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen
Auswirkungen der Planung unterrichten kann
und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist
zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt
51-52/2011 erfolgte die entsprechende
Bekanntmachung.
Die Unterlagen haben entsprechend $ 13 a
Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 10.01.2011 bis
einschließlich 24.01.2011 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden,
Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem
Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden zur Einsicht ausgelegen.

Dächer
Es sind ausschließlich Pultdächer mit einer Dachneigung bis 10° zulässig.
Dachüberstände sind außerhalb der Dachterrassen auf maximal 0,50 m zu
begrenzen. Dacheinschnitte sind unzulässig.
Für die Dacheindeckung sind nur Materialien zulässig, deren Oberfläche weder
glänzt noch Lichtreflexe bildet. Die Nutzung der Dachflächen für solarenergetische Anlagen ist zulässig.

2.

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss zu V..../12 am
2012 als
Satzung beschlossen und die Begründung zum
Bebauungsplan gebilligt.

Die Oberbürgermeisterin

Behördenbeteiligung

Farbgestaltung
Für die Fassadenfarbe sind gedeckte, aus Erdfarben entwickelte Farben zu
wählen. Grelles Weiß und reflektierende, glänzende Oberflächen sind nicht
zulässig.
Die Fassaden der Doppelhäuser sind von den Fassaden der Hausgruppen
hinsichtlich Farb- und/oder Materialgestaltung zu unterscheiden.
Die Spritzwasserbereiche/Sockel sind hinsichtlich Farb- und/oder Materialgestaltung von den Außenwänden abzusetzen.

Garagen, Nebengebäude
Garagen sind mit Holzverkleidung auszuführen. Fenster- und torlose Außenwände der Garagen sind mit kletternden bzw. rankenden Pflanzen zu begrünen.
Nebenanlagen wie Abstellräume und Gartenhäuser sind als Einheit mit der
Garage bzw. dem Carport auszuführen und müssen diesen in Form und Material
entsprechen.

5. Vermerk über Satzungsbeschluss

. Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und

18-20 cm

An der Fabricestraße sind in Ergänzung des Bestandes Straßenbäume der Art
Rot-Ahorn (Acer rubrum) zu pflanzen und auf Dauer zu erhalten.
Qualität und Größenbindung:

Fassadengestaltung
Die Fassaden sind im gesamten Geltungsbereich als (mineralische) Putzfassaden oder als Vorhangfassaden aus Faserzement, Holz oder Holzwerkstoff
auszuführen.
Die obersten Geschosse sind gestalterisch von den Außenwänden der
darunterliegenden Geschosse abzusetzen. Für die Fassaden der obersten
Geschosse sind auch nicht blendende Metallwerkstoffe zulässig.
Fenster sind in der Regel großformatig und in Rechteckformaten auszuführen.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V1598/12 vom 18.04.2012
die Aufstellung des Bebauungsplanes
beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde
am 10.05.2012 im Dresdner Amtsblatt Nr.
19/2012 bekannt gemacht.

. Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V1598/12 vom 18.04.2012
den Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner
Begründung gebilligt und nach $ 13 a Abs. 2 Nr.
1i.V. m. 8 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB
zur Öffentlichen Auslegung nach 8 3 Abs. 2
BauGB bestimmt.

Einfriedungen

Einfriedungen entlang der Fabricestraße sind als hinterpflanzte Holz- oder
Metallzäune mit senkrechten Latten/Stäben auszuführen. Die Höhe der
Einfriedung darf maximal 1,00 m betragen.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 10.05.2012 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 19/2012 bekannt
gemacht.

Einfriedungen zwischen der Planstraße Nord bzw. Süd und den nordöstlich
angrenzenden Grundstücken sowie an den Grundstücksgrenzen entlang des
Fußweges sind als geschnittene Hecken gemäß Pflanzliste 3 bis zu einer Höhe
von 1,20 m auszuführen. In die Hecken integrierte, unauffällige Drahtzäune sind
zulässig.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 09.05.2012 um Stellungnahme gebeten und von der Öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung haben in der Zeit vom 21.05.2012
bis einschließlich 21.06.2012 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden,
Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem
Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden öffentlich ausgelegen.

An den seitlichen Grundstücksgrenzen sind zusätzlich Einfriedungen als
Stabgitterzäune oder Holzzäune mit senkrechter oder liegender Lattung zulässig.
Standorte für Müll- und Abfallbehälter sind mit Sträuchern oder Hecken gemäß
Pflanzlisten 1 und 3 oder Holzpalisaden bzw. mit Klettergehölzen berankten
Pergolen zu umgeben.

6. Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand
‚ hinsichtlich der
Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke
innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes wird bestätigt.
Dresden,

Siegel
Leiter d. Städt. Vermessungsamtes
7. Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.
8. Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der/n Planzeichnunglen] und dem
Textteil, wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

Siegel
Die Oberbürgermeisterin
9. Bel

o

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan auf Dauer während der Sprechzeiten von
jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. ..../2012 am ......... 2012
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung
wurde auf die Geltendmachung der Verletzung
von Vorschriften nach 8 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1,
2,3, Abs. 2, Absatz 2 a und Abs. 3 S. 2 BauGB
und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von
Entschädigungsansprüchen i. S. d. 8 44 Abs. 3
S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach $ 4 Abs. 4 der SächsGemO
hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplanes
als Satzung in Kraft.
Dresden,

Bäume
Sand-Birke
Blut-Pflaume
Feld-Ahorn
Mehlbeere
Sträucher
Forsythie
Berg-Johannisbeere
Spiere
Duft-Schneeball
Weigelie
Pflanzliste 2
Feld-Ahorn
Rot-Ahorn
Rot-Dorn
Kirsch-Pflaume
Mehlbeere
Pflanzliste 3
Feld-Ahorn
Rot-Dorn
Kirsch-Pflaume
Mehlbeere

>

2.

v., mit Ballen, StU 20-25 cm

Im Bereich des Fußweges an der südlichen Plangebietesgrenze sind
kleinkronige Bäume einer Art entsprechend Planfestsetzung zu pflanzen und auf
Dauer zu erhalten. Es gilt Pflanzliste 2.
Qualität und Größenbindung:

Ausschluss von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
(8 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Folgende nach 8 4 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen sind
gemäß 8 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO im Allgemeinen Wohngebiet nicht zulässig:
- Sonstige nicht störende Gewerbebetriebe (8 4 Abs. 3 Nr. 2 BauNVO)
- Gartenbaubetriebe (8 4 Abs. 3 Nr. 4 BauNVO)
- Tankstellen (8 4 Abs. 3 Nr. 5 BauNVO)

2x

Baumpflanzungen entlang derEı
)
aßen
Auf der östlichen Seite der Planstraßen Süd und Nord sind kleinkronige Bäume
einer Art entsprechend Planfestsetzung zu pflanzen und auf Dauer zu erhalten.
Es gilt Pflanzliste 2.
u. I:

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN

1.

VERFAHRENSVERMERKE

8)

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September
2004 (Bundesgeseltzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesefzblatt I, Seite 1509), sowie des $ 89 Absatz 1 Nummern 1 und 4
und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 27.
Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und
des $4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18.
März 2003 (Sächsisches Geseftz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber.
Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert
am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
140), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
2012 den Bebauungsplan Nr. 368, Dresden-Neustadt Nr. 35, für das Gebiet
Quartier Fabrice, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die
Begründung hierzu gebilligt.

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
($ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. 8 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 SächsBO)

1 . Aufstellungsvermerk

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

ll.

Quartier Fabrice

Nr. 35

w&

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Dresden-Neustadt

Betula pendula
Prunus cerasifera 'Nigra'
Acer campestre
Sorbus intermedia

II.

Forsythia-Sorten
Ribes alpinum
Spiraea cinerea
Viburnum burkwoodii
Weigela-Hybriden

Bodenschutz
Im gesamten Plangebiet ist der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte
Bodenaushub zu trennen und soweit möglich im Bebauungsplangebiet
wiederzuverwenden. Mutterböden sind grundsätzlich gesondert zu gewinnen und
(bei nicht sofortiger Wiederverwendung) getrennt zwischenzulagern. Für den
Oberboden ist während der Zwischenlagerung eine maximale Schüttungshöhe
von 2 m nicht zu überschreiten und ein Befahren zu vermeiden.

Baumpflanzungen entlang der Erschließungsstraßen

RI:

Acer campestre
Acer rubrum
Crataegus laevigata "Paul’s Scarlett‘
Prunus cerasifera
Sorbus intermedia

K

Maßnahmen

gg

Bu

|

Grundwasser-Mess-Stelle
Die vorhandene Grundwasser-Mess-Stelle auf dem Flurstück 2912 der
Gemarkung Neustadt (Fabricestraße) ist zu erhalten.

zur

lati

Hit

N

für die geschützte Art Zauneidechse

Zur Kompensation der Beeinträchtigung des Lebensraumes der geschützten Art
Zauneidechse ist als externe vorgezogene Mafsnahme vor Beginn der
Erschließungsarbeiten auf Teilen des Flurstückes 28/11 der Gemarkung
Hellerberge auf einer zusammenhängenden Fläche von 0,5 ha durch Einbringen
von Stein- und Sandhaufen, Gabionen, Totholz und Wurzelstubben die
Möglichkeit zur Ansiedlung von Zauneidechsen zu schaffen.
Festsetzung für CEF-Maßnal
für die geschützte Art Eremit

Ip

lati

tüt

le

Maßnahmen

Für baubedingte Fällungen von Bäumen mit nachgewiesenem Besatz der
geschützten Art Eremit ist als externe Maßnahme vor Beginn der
Erschließungsarbeiten auf Teilen des Flurstückes 28/11 der Gemarkung
Hellerberge ein geeigneter Ersatzlebensraum zu schaffen. Dazu sind die
betreffenden Stämme zu bergen und im Ersatzareal aufzustellen.

Fassung

Planungsbüro

GRAS

Datum der letzten Änderung

Gruppe Architektur & Stadtplanung
Unterer Kreuzweg 6
01097 Dresden
Plantechniker

Sachbearbeiter

SGL 61.5.2

Abt.-Ltr. 61.5

10.08.2012
SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtsplan

M 1:20 000

Artenschutz
Auf Grund der Betroffenheit der Verbotstatbestände des 8 44 Abs. 1 BNatSchG
ist eine Ausnahmegenehmigung gemäß 8 45 Abs. 7 BNatSchG erforderlich.

N
GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

L/

&

/LN

5’
q

J&
EL

Baugesetzbuch (BauGB)
vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt |
Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 148)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt |
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993
(Bundesgesetzblatt I Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
vom 18. Dezember 1990
(Bundesgesetzblatt I Seite 58),
zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509, 1510)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140)

gesetz (BNatSchG)
vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 6. Februar
2012 (Bundesgesetzblatt I, Seite 148, 181)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 432), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 148)

im]

7.5.2

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt

4

Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde
angetroffen, ist dies gemäß $ 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für
Archäologie mitzuteilen.

Überwindung der Verbote des $ 44 Abs. 1 BNatSchG
Ip

£

Anlage 2

Die Oberbürgermeisterin

I

Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn
der Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und
Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Acer campestre
Crataegus laevigata "Paul’s Scarlett‘
Prunus cerasifera
Sorbus intermedia

Bedingte Festsetzung für CEF-Maßnal

a.

Siegel

Anlagen zur Versickerung von Niederschlagswasser bedürfen gemäß $8 2, 3
und 7 WHG und 88 11 und 13 SächsWG einer wasserrechtlichen Erlaubnis.

Heckenpflanzungen

Rnal

Ai

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der
Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange am
2012 geprüft und mit
Beschluss zu V..../12 über sie beschlossen.
Das Ergebnis wird den Einwendern mitgeteilt.

Altlasten
Im gesamten Plangebiet ist eine baubegleitende Kontrolle der Aushubarbeiten
und deren Dokumentation durch ein fachkundiges Ingenieurbüro zu sichern.

7.5 Festsetzungen für vorgezogene Ausgleicl

7.5.1

HINWEISE

|

4

L

4

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert 24. Februar 2012
(Bundesgesetzblatt I, Seite 212, 248)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 27. Januar 2012
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 130, 140)

.

ala"

NN

Lichter

SUN

ana
ne,

340 Melitta-Bentz-Str.

341 Am Kohlenplatz
342 An der

SI

N

=

TREE

AR

LANDESHAUPTS
4

Bebauungsplan

Nr. 368

Dresden - Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt

2

von

2

