Dresden „Löbtau-Nord“
Ergebnisse der Stadterneuerung
Abschlussbericht zur Vorlage

1993 bis 2012

BI

EtuNtech

Ergebnisse der Stadterneuerung

Abbildung 1 Luftbild Sanierungsgebiet Löbtau-Nord, 1991

1993 bis 2012

BI

Eslselunfieeg

Ergebnisse der Stadterneuerung 1993 bis 2012

Inhalt
1 Grundlagen der Stadterneuerung im Sanierungsgebiet Löbtau - Nord .................neee 4
1.1 Ablauf eines Sanierungsverfahrens ...................ssnsesnssneennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
nenne 4
1.2 Die vorbereitenden Untersuchungen in Löbtau-Nord ...................40

nennen

5

2 Entwicklungsstand 1990....................40us2400nnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnonnnnnennnnnnnnnnnnnnnnennnnennn
nenne 8
2.1 Die Situation vor der Sanierung...............rssnensennnnnennnnnnnnnnnnnnennnnnnannnnnnnnnn
nennen nn 8
2.2 Ziele der. Sarrllerung »...u..u.u.u..uu.eneneenunn

11

3 Entwicklungsstand 2012................uesssessnseennnnnenennnnnnnnnennnnnnennn
nennen nn nnnnnnennn nenne 14
3.1 Das Sanierungsgebiet Löbtau-Nord ..................2400sn4eennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
nennen 14
3.2 Die Situation nach der Sanierung ...................srs440nsnnennnnnennnnnnennnnnnnnnnon
nen nenne nennen 15
3.3 Eingesetzie Mittel assmaammaımııı010212017
0070101010111 1010 0811110
ci cu—
A RESUMER auneeennen nennen

nenne

een

25
26

Quellenverzeichnis ..............-.444s4snn sense snnnnnnnnnennnnnnnnennnnnnnennennnennen
nennen nennen nennen sn nn 28
Abbildungsverzeichnis.
Anlagenverzeichnis ..

BI

Eslselunfieeg

Ergebnisse der Stadterneuerung 1993 bis 2012

1 Grundlagen der Stadterneuerung im Sanierungsgebiet Löbtau — Nord

1.1 Ablauf eines Sanierungsverfahrens
In folgender Übersicht sind die Phasen und Schritte einer Sanierung im vereinfachten
Verfahren, das heißt ohne die Erhebung von Ausgleichbeträgen dargestellt. Auf die
Einbindung eines Sanierungsträgers wurde in Löbtau-Nord verzichtet.

1 Grobanalyse der Situation vor Ort und Antragstellung für das Sanierungsprogramm
im Rahmen der Städtebaulichen Erneuerung
Feststellung der städtebaulichen und funktionalen Missstände
Erstellen eines Grobkonzeptes zur städtebaulichen Neuordnung als Zielkonzept
Aufstellen eines Maßnahmenplans
Erstellen einer Kosten- und Finanzierungsübersicht
Antrag zur Aufnahme in das Förderprogramm der Städtebauförderung
2 Vorbereitende Untersuchungen
Analyse und Bewertung der städtebaulichen und funktionalen Defizite
Gespräche mit den beteiligten Bürgern über Mitwirkungsbereitschaft und -fähigkeit
Beteiligung der Träger öffentlicher Belange
Untersuchungen der Durchführungsmöglichkeiten für eine Sanierung
Grundaussagen zum Sozialplan
Städtebauliches Neuordnungskonzept als Zielkonzept zur Behebung der Missstände
Aufstellen einer detaillierten Kosten- und Finanzierungsübersicht
Förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes durch eine Sanierungssatzung
3 Sanierungsdurchführung
Betreuung und Beratung der beteiligten Bürgerschaft und anderer Maßnahmeträger
Stadtplanerische Konkretisierung der Zielstellung nach Bedarf
Durchführung von Ordnungsmaßnahmen
Durchführung von Baumaßnahmen
und Folgeeinrichtungen der Stadt)

(Aufgabe der Stadt)

(Aufgabe der Eigentümer, bei Gemeinbedarfs-

4 Abschluss
Abrechnung der Gesamtmaßnahme
Aufhebung der Satzung zur Gebietsfestlegung

Ablauf eines vereinfachten Sanierungsverfahrens nach dem Baugesetzbuch

(BauGB)

BI

Eslsetunfeieeig

Ergebnisse der Stadterneuerung 1993 bis 2012

1.2 Die vorbereitenden Untersuchungen

in Löbtau-Nord

Nach der politischen Wende 1989/90 ergaben sich für die Stadtverwaltung neue Chancen
und Möglichkeiten im Bereich der Stadtplanung und der stadtplanerischen Instrumente
gezielt ausgewählte Quartiere und Teilbereiche der Stadt zu entwickeln und aufzuwerten.
Die Landeshauptstadt Dresden forciert seit Anfang der neunziger Jahre die Stadterneuerung
in Altbauquartieren und Gründerzeitvierteln.
Um Beurteilungsunterlagen für die Notwendigkeit einer Sanierung zu gewinnen, wurden am
20. September 1990 mit einem Beschluss der Stadtverordnetenversammlung die
vorbereitenden Untersuchungen nach $ 141 Baugesetzbuch u. a. auch in Löbtau
eingeleitet. Die beauftragten Planungsbüros erarbeiteten anhand der Bestandsaufnahme
und der Analyse der baulichen, städtebaulichen, funktionellen

und sozialen Zusammenhänge

ein Konzept für die Durchführung der Erneuerung.

Abbildung 2 Unsanierter Altbau, Rennersdorfer Straße 4, 1991

Die vorbereitenden Untersuchungen in Löbtau-Nord wurden in den Jahren 1990/91 durch
das Architekturbüro Jens Fischer erbracht. In den Untersuchungsräumen 7. 1 (Bereich
nördlich der Pennricher Straße) und 7.2 (Bereich südlich der Pennricher Straße, vgl. Anlage
2) wurden teilweise schwere städtebauliche Missstände und bauliche Mängel an Gebäuden
und im Infrastrukturbereich festgestellt.
Die Gebiete dienten vorrangig dem Wohnen. Die Mischung mit gebietsversorgenden
Handwerks- und Dienstleistungsbetrieben hatte traditionelle Wurzeln. Größere Betriebe mit
lärmintensiver Produktion waren mit der Wohnnutzung unvereinbar. Die Hofflächen
unterlagen einer starken Beanspruchung durch Befahren und Müllverschmutzungen. Die
Müllbehälter standen zum großen Teil auf den Gehwegen vor den Gebäuden, da durch
beengte Zufahrten keine anderen Möglichkeiten zur Entsorgung gegeben waren.
Die Vegetation hatte keine langfristige Entwicklungsmöglichkeit. Kleinkinderspielflächen
waren nicht vorhanden. Die öffentlichen Grünflächen erschienen verwahrlost und bedurften
einer dringenden Aufwertung. Die Parkplatzsituation war unbefriedigend, es gab viele wilde

Dresden „Löbtau-

Ergebnisse der Stadterneuerung

1993 bis 2012

Parkflächen auf brachliegenden Grundstücken. Zusammenfassend war die Anwendung
besonderen

des

Städtebaurechtes notwendig, ‚um durch die einheitliche Verfahrenssteuerung

eine behutsame, sozialverträgliche Stadterneuerung in diesem Gebiet zu erreichen und die
Verdrängung der Mieter zu vermeiden“. Als erforderlich wurde die Anwendung des $ 144
BauGB Abs. 1 (Genehmigung von Baumaßnahmen, Genehmigung der Teilung des
Grundstückes, Genehmigung von Vereinbarungen) und der Einsatz von ergänzenden

Fördermitteln erachtet.

‚Abbildung 3 Betrieb im Innenhof,

Klopstockstraße 32, 1991

In Vorbereitung der förmlichen Festlegung des Sanierungsgebietes wurden folgende
Arbeitsschritte durchgeführt:
Beschluss über die Einleitung der vorbereitenden Untersuchungen

20.09.1990

Bestandsaufnahme und Analyse
Durchführung von Beteiligtenversammlungen und Bürgergesprächen
Erstellung des Sanierungskonzeptes
Erstellung eines Maßnahmenplans
Antrag zur Aufnahme in ein Bund-Länder-Programm (Städtebauliche
Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen)
Mitteilung über die Programmaufnahme (Bewilligungsbescheid des
Regierungspräsidiums Dresden)
Beschluss im Ortsbeirat Cotta über die Zustimmung der Vorlage für die
Sanierungssatzung

1990/1991

Beschluss über die Verabschiedung der Sanierungssatzung in der
Stadtverordnetenversammlung Dresden
Mitteilung an das Regierungspräsidium als zuständige Rechtsbehörde
zur Aufnahme des Sanierungsverfahrens
Bekanntmachung durch Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt

02.09.1992
16.07.1993
11.11.1993

17.12.1993
07.01.1994

30.06.1994

BI

Eslselunfieeg

Ergebnisse der Stadterneuerung 1993 bis 2012

Die Durchführung eines Sanierungsverfahrens erfolgt nach den Vorschriften des
Baugesetzbuches (88 136 -164 BauGB). Es sind zwei Verfahrensarten möglich: das
umfassende Verfahren und das einfache Verfahren. Beide Vorgehensweisen unterscheiden
sich in Bezug auf ihre Eingriffstiefe und ihre Rechtswirkung. In Löbtau-Nord fand die
Sanierungsmaßnahme im vereinfachten Verfahren statt. Die Anwendung der besonderen
sanierungsrechtlichen Vorschriften des Baugesetzbuches (8152 Anwendungsbereich;
8153 Bemessung von Ausgleichs- und Entschädigungsleistungen, Kaufpreise, Umlegung;
8154 Ausgleichsbetrag des Eigentümers; $155 Anrechnung auf den Ausgleichsbetrag,
Absehen; $156 Überleitungsvorschriften zur förmlichen Festlegung) und des $144 Abs. 2
(Genehmigungspflichtige Vorhaben und Rechtsvorgänge) wurde somit ausgeschlossen. Die
Wahl begründete sich dadurch, dass keine erheblichen Gebietsumgestaltungen vorgesehen
waren, sondern die Gebäude

erhalten und modernisiert werden sollten. Zudem waren

keine

umfangreichen Bodenordnungsmaßnahmen und nur geringe Bodenwertsteigerungen zu
erwarten. Im vereinfachten Verfahren ist bei der Abrechnung der Maßnahme keine
finanzielle Beteiligung der Eigentümerinnen und Eigentümer erforderlich. Nach Abschluss
der Sanierung sind demnach keine Ausgleichsbeträge an die Landeshauptstadt Dresden zu
zahlen.
Nach Auswertung der vorbereitenden Untersuchungen wurden die Untersuchungsräume 7.1
und 7.2 zum Sanierungsgebiet S7 Dresden-Löbtau Nord zusammengefasst und
Sanierungsziele für das Gebiet definiert. Im Fokus stand die Bewahrung und Abrundung des
Ortsbildes sowie die Erhaltung und Modernisierung der städtebaulich wertvollen Gebäude.
Die Errichtung von Neubauten sollte im Zusammenhang mit einer Lückenschließung unter
Beachtung der bestehenden Gebietsstruktur erfolgen. Eine Verbesserung der \Vohn- und
Arbeitsbedingungen unter Berücksichtigung eines harmonischen Nebeneinanders von
Wohnen und Arbeiten im Gebiet wurde ebenso angestrebt wie die Aufwertung des
\Wohnumfeldes durch Gestaltung der Straßen und Plätze sowie Abbrüche nicht genutzter
Gebäude. Nicht zuletzt sollte der Erhalt und die Weiterentwicklung der Versorgungsfunktion
des Gebietes erreicht werden.
Das Sanierungsgebiet „Dresden S 7, Dresden-Löbtau

Nord“ wurde durch die

Stadtverordnetenversammlung am 17. Dezember 1993 mit Beschluss-Nr. 2590-78-93
förmlich festgelegt und die Sanierungssatzung mit der Veröffentlichung im Dresdner
Amtsblatt am 30. Juni 1994 rechtskräftig. (vgl. Abb. 4).

BI

RsctuNtete

2 Entwicklungsstand

Ergebnisse der Stadterneuerung 1993 bis 2012

1990

2.1 Die Situation vor der Sanierung
Bei dem Sanierungsgebiet Löbtau-Nord handelt es sich überwiegend um ein
gründerzeitliches Wohngebiet, welches im Städte- und Wohnungsbau der DDR
vernachlässigt wurde und durch einen immer deutlicher werdenden Zerfall gekennzeichnet
war. Demzufolge sind nach der Wiedervereinigung nicht nur funktionelle, sondern auch
substanzielle Mängel an Gebäuden und \Vohnungen bescheinigt worden. Missstände lagen
ebenfalls innerhalb des öffentlichen Raumes und der vorhandenen technischen und sozialen
Infrastruktur vor, was zu einer verminderten Lebensqualität für die Bewohnerschaft des
Stadtteiles führte. Besonders bei Kinderspielmöglichkeiten, Sportmöglichkeiten sowie
Freizeitangeboten für ältere Menschen und Jugendliche gab es Defizite. Trotz dieser
negativen Eigenschaften des \Wohngebietes wurde Löbtau-Nord dank der offenen
Bebauung, der guten Durchgrünung, Belichtung und Durchlüftung seitens der
Bewohnerinnen und Bewohner schon damals ein hoher Wohnwert bescheinigt. Die
Akzeptanz bei der Bevölkerung war hoch. Diese wurde weiterhin unterstützt von einer guten
Erschließung durch den ÖPNV und einer als „gut“ bezeichneten Mischung von Wohnen,
Gewerbe und Dienstleistungen. Somit war eine gute Ausgangsbasis zur Entwicklung einer
intakten Stadtteilstruktur und eines attraktiven Wohnstandortes gegeben.

Abbildung 4 Verfallenes Bauernhaus, Altlöbtau 18, 1991

Gebäudezustand
Fast 90 Prozent der Wohngebäude

wurden vor 1920 errichtet, wobei fast 30 Prozent der

Wohnungen in Zustand und Ausstattung starke Mängel aufwiesen bzw. bereits unbewohnbar

waren.
Es wurde

eine Vielzahl städtebaulicher Mängel attestiert, u. a. das Fehlen von Innen-WCs

(65 Prozent), Duschen und Bädern (66 Prozent) sowie die veraltete Ausstattung mit
Kohleofeneinzelheizung (98 Prozent). An 36 Prozent der Gebäude wurden schwere bauliche
Schäden

in den Bereichen

Dach,

Dachentwässerung

verfügte über einen ausreichenden Wärmeschutz.

Gebäudezustand

und

Fassade ermittelt. Kein Gebäude

(vgl. Anlage 3 a und b)

Löbtau

Nord

1990/91

u 225 Gebäude ohne oder mit
geringfügigen Schäden,
Instandhaltung nötig
= 128 Gebäude

mit Schäden,

Instandsetzung nötig

#33 Gebäude mit schweren
Schäden,

Ersatzlösung ist

anzustreben

Abbildung &

Zustand und Anzahl der Gebäude während der vorbereitenden Untersuchungen
Datenquelle: VU Löbtau-Nord

1990/1991,

Ergebnisse der Stadterneuerung

Abbildung 7 Typischer Gebäudezustand,

1993 bis 2012

Lübecker Straße 6, 1991

Verkehrssituation
Die Verkehrsanbindung in Löbtau-Nord war insgesamt gut, der Zustand des öffentlichen
Verkehrsbereiches (vor allem Fußwege und Straßenbeleuchtung)
jedoch schadhaft und z. T.
unzureichend. Das hohe Verkehrsaufkommen z. B. auf der Kesselsdorfer Straße wurde als
störend empfunden, ebenso die dichte Bebauung der Hofflächen. Der Bedarf an PKWvStellplätzen konnte lediglich zu 63 Prozent gedeckt werden.

Abbildung 8 Rudolf-Renner-Straße,

1991

Grünflächenbestand
Der Grünflächenanteil im Gebiet betrug 1990 45,8 Prozent. Dieser wurde zum großen Teil
durch Vor- und Hausgärten gestellt, die jedoch meist ungepflegt waren. Eine Einfriedung
fehlte häufig. Als Besonderheiten im Grünflächenbestand konnten die Kleingartenanlagen an
der Braunsdorfer Straße sowie der Park in Altlöbtau definiert werden. Bei Bürgerbefragungen

BI

RsctuNtete

Ergebnisse der Stadterneuerung 1993 bis 2012

stellten sich vor allem Defizite im Bereich Spielplätze, Sportplätze sowie bei
Freizeitangeboten für Jugendliche und Senioren heraus.

Abbildung 9 Innenhof, Unkersdorfer Straße 1, 1991

2.2 Ziele der Sanierung
Auf Grund von hauptsächlich städtebaulichen Missständen wurden für einen Großteil des
untersuchten Gebietes von Löbtau Ziele formuliert, welche in Folge von Neustrukturierungen
und Revitalisierung zu einer neuen \Wohnqualität führen sollten. Dazu wurde 1990/91 ein
Erneuerungskonzept vom Architekten- und Ingenieurbüro Fischer + Meyer erarbeitet, das
aufzeigte, wie die städtebaulichen, sozialen, wirtschaftlichen, stadt- und gebäudetechnischen
Erneuerungen in Teilschritten vorgenommen werden konnten und welcher finanzielle
Aufwand erforderlich war. Im Ergebnis dieser Untersuchungen und der Zielerarbeitung
wurden das gründerzeitlich geprägte Quartier Löbtau-Nord im Jahr 1993/94 nach
& 142 Baugesetzbuch zum Sanierungsgebiet im einfachen Sanierungsverfahren erklärt.
Als Grundlage für die Gewährung von Fördermitteln und Sanierungsrechtlichen
Genehmigungen beinhaltete das Erneuerungskonzept folgende Handlungsfelder:
«

Bevölkerung und Wohnen,

«

Soziale Infrastruktur; Arbeiten und Einkaufen,

e

\Vohnumfeld,

e

Grün- und Freiflächen,

«

Umweltschutz,

«

Stadtgestaltung,

+

Verkehr,

e

Technische Infrastruktur.

BI

Eslselunfieeg

Ergebnisse der Stadterneuerung 1993 bis 2012

Das Konzept umfasste weiterhin einen Abgrenzungsvorschlag für das Sanierungsgebiet, die
Art des Sanierungsverfahrens, Zeitbedarf und Durchführungsabschnitte sowie einen
Sozialplan und einen Kosten- und Finanzierungsplan.
Das Erneuerungskonzept wurde mehrmals fortgeschrieben. Die erste Fortschreibung wurde
im Jahr 1993/94, die zweite im Jahr 1997, die letzte 2001

durchgeführt.

Bereits bei der zweiten Fortschreibung war ein deutlicher Fortschritt in der vorangeschrittenen Sanierungstätigkeit zu verzeichnen: Von den damaligen 418 Gebäuden im
Gebiet konnten bis zu diesem Zeitpunkt 146 (34,9 Prozent) saniert werden, davon waren 116
Gebäude freistehend und 30 Zeilenbauten. Neubauten entstanden nach 1990 bis zu diesem
Zeitpunkt lediglich 20, was 4,7 Prozent des Gesamtbestandes ausmachte. In Bezug auf den
weiteren Verlauf der Sanierung hielten sich die Fortschreibungen weitestgehend an die im
Erneuerungskonzept festgelegten Richtlinien.
Der Erneuerungsplan (vgl. Anlage 4) sah zur Erreichung der Ziele folgende konkrete
Maßnahmen vor:
Voraussetzungen

und Grundzüge

e

Verflechtung der unterschiedlichen Charaktere des Quartiers

«e

Erhaltung der Rückgebäude

e

Kein Neubau von Rückgebäuden geplant, da Grundstücke mit 800 m? zu klein waren

e

Entsiegelung von Blockinnenbereichen und Nutzung als gemeinschaftliche Gärten
und Spielplätze

«e

Ergänzung und Erhaltung der bäuerlichen Baustruktur am Anger Altlöbtaus

e

Einfassung der unter Denkmalschutz stehenden Notkirche durch Grün und
Baurondell sowie umfangreiche Sanierungsmaßnahmen

und Harmonisierung mit den Vordergebäuden

Nutzungskonzeption
Altbauten
e

Erhaltung und Modernisierung

e

Gewerbliche

Nutzung von Geschossen

im renovierten Altbau und im Hinterhaus,

dadurch Finanzierung der Sanierung und Schaffung von Arbeitsplätzen
Neubauten
e

Strukturverträgliche Nutzungsergänzung

e

Lückenschließung

Öffentliche Bauten, soziale Infrastruktur
«e

Erhalt und Ausbau der sozialen Infrastruktur

e

Schaffung eines sozio-kulturellen Zentrums, Bürgerhaus

e

\Niederherstellung der Baustruktur mit Einzelgebäuden

Denkmalschutz
e

Differenzierte Nutzungskonzeption auf der Nord- und Südseite des Dorfplatzes von
Altlöbtau entsprechend den baulichen Gegebenheiten

BI

Eslselunfieeg

Ergebnisse der Stadterneuerung 1993 bis 2012

Sozialer Wohnungsbau
e

Sicherung von Angeboten für finanzschwache Bevölkerungsschichten

Verkehr
e

\WNeiterführung der Nossener Brücke

e

Anbindung der Nordtangente über die Fröbelstraße und den geplanten Tunnel unter
der Bramschstraße

e

Umstrukturierung der Kesselsdorfer Straße zu einer verkehrsberuhigten
Einkaufsstraße

e

Schaffung von Stellplätzen

e

Bau von Tiefgaragen unter Neubauten

Grünordnung
«e

Restrukturierung und Intensivierung des Stadtteilgrüns

e

Entsiegelung der Hofflächen

e

Rekultivierung der Vorgärten

Stadttechnik
«e

Erneuerungen der Anbindungen an das öffentliche Versorgungsnetz

Grundsatz des Erneuerungskonzeptes war, die bauliche und städtebauliche Struktur des
Sanierungsgebietes zu erhalten, die Mängel (v. a. Sanierungsrückstau) zu beheben und die
Lebensqualität innerhalb des Viertels zu erhöhen. In der Beschlussvorlage zur
Sanierungssatzung wurde ein Zeitraum von zehn Jahren (1993 bis 2003) vorgesehen. Das
Sanierungsziel sollte mit einem Finanzrahmen von ca. 30 Mio. DM (ca. 15,34 Mio. Euro)
realisiert werden. Eine Beteiligung des Freistaates Sachsen und des Bundes zu je einem
Drittel war vorgesehen. Das soziale Konzept bestimmte vor Sanierungsbeginn des
einzelnen VVohngebäudes objekt- und personenkonkret einen Sozialplan nach $ 180 BauGB
zu vereinbaren oder einen Härteausgleich nach $ 181 BauGB zu gewähren. Die Sanierung
sollte vorrangig der Wiederherstellung gesunder \Vohnverhältnisse dienen.

BI

Eslselunfieeg

Ergebnisse der Stadterneuerung 1993 bis 2012

3 Entwicklungsstand 2012
3.1 Das Sanierungsgebiet Löbtau-Nord
Das Sanierungsgebiet liegt im \Vesten der Stadt Dresden und hat eine Fläche von 52,5 ha
mit ungefähr 430 Wohngebäuden und ca. 3.700 WWohnungen. (vgl. Anlage 1 und 2). Die
Einwohnerzahl liegt heute bei über 6000. Das Gebiet wird umgrenzt von der Birkenhainer
Straße/Lübecker Straße, Wernerstraße/Kesselsdorfer Straße,

Rudolf-Renner-Straße

/Bramschstraße/Hölderlinstraße. Die Bebauung ist charakterisiert durch freistehende
Einzelbebauung mit annähernd gleichen Grundstücksflächen. Die Gebäude sind in der Regel
drei- bis viergeschossig und gekennzeichnet durch Mansarden sowie teilweise Schmuckelemente an der Straßenfront. Die Hinterhöfe sind als eher klein zu bezeichnen. Im
nördlichen Teil des Gebietes sind vereinzelte Gebäudereihen in Zeilenbauweise mit
geschlossener Bebauung zur Straßenfront zu finden. Ein- bis zweigeschossige Bauwerke für
Gewerbe sind im südöstlichen Teil von Löbtau-Nord charakteristisch.
Das Sanierungsgebiet ist ein gemischtes WVohn- und Gewerbegebiet, wobei sich
Gewerbeansiedlungen vor allem auf den Hauptachsen \WVernerstraße/Kesselsdorfer
Straße/Rudolf-Renner-Straße

konzentrieren. Grünflächen

befinden sich, neben

den

Haus-

und Vorgärten, am ehemaligen Dorfplatz von Altlöbtau sowie in den Kleingartenanlagen
zwischen Braunsdorfer und Grumbacher Straße und zwischen der Braunsdorfer und
Lübecker Straße. Die Verkehrsanbindung ist gut. Über die Pennricher Straße, RudolfRenner-Straße und die Kesselsdorfer Straße ist das Gebiet an das Straßenbahnnetz der
DVB AG angebunden.
1993
52,5 ha
3865
3.314
4.550

Fläche*
Wohngebäude
Wohnungen
Einwohner
Einsatz der Städtebaufördermittel

bis 31.12.2003

2003
52,5ha
410
3.687
5.083

2010
|52,5ha
423
3.692
6.240

2,723 Mio. €

Das Sanierungsgebiet Löbtau-Nord in Zahlen

*Die Größe des Gebietes wurde im Rahmen

der vorbereitenden Untersuchungen

mit einem Planometer

bestimmt. Mit diesem wurde eine Größe von 45,5 ha ermittelt. Diese Flächenbestimmungsart stellte sich jedoch
als sehr ungenau heraus. 2001 wurde die Größe des Sanierungsgebietes mittels digitaler Technik (Computer)
errechnet. Es ergab sich eine Flächenzahl von 52,5 ha. Daraufhin wurde die Gebietsgröße ab 2001

berichtigt.

BIER

ctulteiche

Ergebnisse der Stadterneuerung

1993 bis 2012

3.2 Die Situation nach der Sanierung

Abbildung 10 Bauernhaus nach der Sanierung, Altlöbtau 10, 2006

Zustand der Gebäudesubstanz
Im Sanierungsgebiet wurde innerhalb des Sanierungszeitraumes der überwiegende Teil der
Gebäudesubstanz vollständig saniert. (vgl. Anlage 5) Dies wurde möglich, da gerade zu
Beginn der förmlichen Festlegung zahlreiche Sicherungsmaßnahmen an den Gebäuden
durchgeführt wurden, die einen weiteren Verfall der Wohngebäude stoppen sollten und somit

den Erhalt der Bausubstanz zum Ziel hatten. Von 1994 bis 1996 wurden an 34 Wohngebäuden Sicherungsmaßnahmen durchgeführt. Nach der ersten „Rettung“ der Bausubstanz
konnten durch die Privateigentümer umfassende Sanierungsmaßnahmen vorbereitet
werden. Dabei konnte durch die Eigentümer durch die Möglichkeit der Steuerlichen
Sonderabschreibung bei den Modernisierungs- und Instandsetzungskosten unterstützt
werden. Bei den geförderten Maßnahmen wurden die Vermieter durch die Einleitung eines
Sozialplanverfahrens beim Umzug der Mieter unterstützt. Vor allem in den Jahren 2000 und
2001 wurde durch die Privateigentümer auf Städtebaufördermittel zurückgegriffen. Mit der
Eigentümerunterstützung entstanden mietpreis- und belegungsgebundene Wohnungen.
Die positive Entwicklung im Sanierungsgebiet spiegelt sich in den vergangenen Jahren vor
allem auch in der kontinuierlichen Einwohnerzunahme wider. Löbtau wird besonders von
Familien mit Kindern gut angenommen, was sich auch in der Altersstruktur niederschlägt.
Das Sanierungsgebiet ist ebenfalls eine beliebte Wohngegend für Studenten und junge
Erwerbstätige.

BIT Tu EnRelsieltulteite

Ergebnisse der Stadterneuerung

1993 bis 2012

Einwohnerentwicklung Löbtau-Nord
_
Fe
8
F

7.000
6.000
5.000
4.000

B
E

3.000
2.000

«Einwohnerzahl
Löbtau-Nord

1.000
0
9
NY DD
ON
OD
DO
x
N
NY
VD OH
XD
9
OO
99999999
oO OO
OO
CO 0CO0CO CO CO9O
9999
OD
OO
OO
OO
OO
OO
O0
OO
vv
0r-0r,r,-07N
N
NS
N
N
N
NN
NS

Abbildung 11

Einwohnerentwicklung im Sanierungsgebiet Löbtau-Nord seit 1993, Datenquelle:
Landeshauptstadt Dresden, 2012

Abbildung 12 Geförderte Sanierung, Lübecker Straße 41, 2006

Ferner konnten durch unterschiedliche Grundstücksfreilegungs- und Abbruchmaßnahmen
von minder- bzw. nicht mehr genutzten Hintergebäuden vor allem in den Innenhofbereichen
kleine Naherholungsbereiche geschaffen werden, die unmittelbar das Wohnumfeld der

Bewohnerschaft aufwerten.

Dresden „Löbtau

BE

Ergebnisse der Stadterneuerung

Abbildung 13 Innenhof, Altlöbtau 8, 2006

Abbildung 14 Gestalteter Hof, Klopstockstraße 30, 2006

1993 bis 2012

Dresden „Löbtau

=

Ergebnisse der Stadterneuerung 1993 bis 2012

Abbildung 15 Saniertes Treppenhaus,

Emil-Überall-Straße 20, 2006

Die zunehmende Attraktivität des Gebietes schlägt sich in der kontinuierlichen Reduktion
des Wohnungsleerstandes nieder. Er konnte in den Jahren 1999 bis 2010 von ca.
35 Prozent auf 8,6 Prozent gesenkt werden, wobei der Rückgang nicht dem Abbruch von
ungenutzten Wohnungen zuzuschreiben ist, sondern dem verstärkten Zuzug in das
aufgewertete Gebiet.

Wohnungsleerstand
40
35
30
25
20
15
10
5
0

Löbtau-Nord

a \ohnungsleerstand LöbtauNord in Prozent

EAST

LESAESÄSSL

©)
S
NSS
S
SS
N
SEIFEEEEEFEEEEET

Abbildung 16

Entwicklung des Wohnungsleerstandes im Sanierungsgebiet Löbtau-Nord seit 1995,
Datenquelle: Landeshauptstadt Dresden, 2012

Dresden „Löbtau-

Ergebnisse der Stadterneuerung

Abbildung 17 Gohliser Straße 20, vor und nach der Sanierung,

1991

1993 bis 2012

und 2006

Schaffung von Grün- und Spielflächen
Der öffentliche Raum wurde vor allem durch den Platzbereich am Anger von Altlöbtau
aufgewertet. Die Spielplatzgestaltung wurde gemeinsam mit den künftigen Nutzern

vorbereitet. Während der Baumaßnahme waren die Kinder an verschiedenen Prozessen
selbst beteiligt. Die neuen unterschiedlichen Aufenthaltsflächen sowie in die Gestaltung
integrierte Spielgeräte erfreuen sich seit der Eröffnung im April 2004 großer Beliebtheit. Als
Naherholungsbereich wird der aufgewertete Anger Altlöbtau von den Bewohnerinnen und
Bewohnern sehr gut angenommen. Diese Maßnahme war ein wichtiger Schritt zur
Aufwertung für die umliegende denkmalgeschützte Bausubstanz.

Abbildung 18 Neueröffneter Spielplatz in Altlöbtau, 2004

Auch der Kinder- und Jugendspielplatz „Am Lerchenberg“ wurde aus
Städtebaufördermitteln finanziert und wird seit der Fertigstellung im Jahr 1999 gut besucht.
Die Palisaden um den Platz sollen den Verkehrslärm abschirmen und tragen somit zur
Erhöhung der Aufenthaltsqualität bei.

Abbildung 19 Spielplatz „Am Lerchenberg‘, 2012

BIT Tu EnRelsieltulteite

Ergebnisse der Stadterneuerung

1993 bis 2012

Aufwertung des Straßenraumes
Durch die Erneuerung und Straßenraumumgestaltung der sogenannten Hauptachse von
Löbtau-Nord, der Gohliser Straße, wurde das Stadtbild in diesem Bereich erheblich
aufgewertet. Durch die umfassenden Maßnahmen zwischen Wernerstraße und
Pennricher Straße wurde im Jahr 2000 nicht nur die Fahrbahn grundhaft und lärmmindernd
saniert, auch die angrenzenden Gehwegbereiche wurden erneuert, Pflanzungen von
Straßenbäumen vorgenommen sowie die öffentliche Beleuchtung entsprechend den
erforderlichen DIN-Richtlinien instand gesetzt.

Abbildung 20 Gohliser Straße nach der Sanierung, 2012

Öffentliche Einrichtungen und weitere

Maßnahmen

Da Löbtau-Nord im Gebietsumgriff des Stadtteilentwicklungsprojektes Weißeritz lag, konnte
im Jahr 2004/2005 mit Fördermitteln des Europäischen Strukturfonds (EFRE) ein
Ersatzneubau für die Kindertageseinrichtung “Nautilus“ mit integriertem offenen Kinderund Jugendtreff auf der Hermsdorfer Straße 14 geschaffen werden. Das seit langer Zeit nicht
mehr genutzte barackenähnliche Kindergartengebäude und das brachliegende Grundstück
wurden nicht nur beräumt, sondern auch eine neue Kindertagesstätte erbaut, die eine
bedarfsgerechte Kinderbetreuung in einem Wohngebiet mit einem hohen Anteil sozial

schwacher Familien anbietet.

Dresden „Löbtau-

Ergebnisse der Stadterneuerung

1993 bis 2012

Abbildung 21 Grundstück Kita Hermsdorfer Straße vor der Sanierung, 2002

Abbildung 22 Kita Hermsdorfer Straße nach der Sanierung, 2006

BIT Tu EnRelsieltulteite

Ergebnisse der Stadterneuerung

1993 bis 2012

Die Kindertagesstätte „Löbtauer Schmetterlinge“ auf der Emil-Überall-Straße 9 konnte
2012 mitsamt der Außenanlage aus Mitteln der des Förderprogramms „Stadtumbau Ost,
Gebiet Aufwertung West“ energetisch teilsaniert werden. Das Dach und die Fassade samt
Sockel und Fundamentbereich wurden instand gesetzt sowie der äußere Sonnenschutz
teilweise ergänzt. Zudem erfolgte eine Anpassung der Außenanlagen zur Aufwertung des
Gesamterscheinungsbildes der Einrichtung. Die Zahl der Plätze die IntegrationsKindertagesstätte 104 an den heutigen Standard angepasste Plätze.

Abbildung 24 Kita Emil-Überall-Straße 9 nach der Umgestaltung, Rückansicht,

2012

BIT

TEnRelsieltultette

Ergebnisse der Stadterneuerung

1993 bis 2012

Das Umfeld der Friedenskirche konnte ebenfalls mit Fördermitteln des Europäischen
Strukturfonds (EFRE) aufgewertet werden. Der ruhende Verkehr um die Friedenskirche
wurde durch das Anlegen von Stellplätzen geordnet und mit Blick auf die heutigen
Nutzungsansprüche konnte der Vorplatz der Kirche durch den Wiedereinsatz des
Altmaterials nach historischen Gesichtspunkten gestaltet werden.

Abbildung 25 Umfeld Friedenskirche Wernerstraße vor der Umgestaltung, 2002

N

f

BEE ae =

gt

u

en

u.

Abbildung 26 Umfeld Friedenskirche Wernerstraße nach der Umgestaltung, 2012

BI

Eslselunfieeg

Ergebnisse der Stadterneuerung 1993 bis 2012

3.3 Eingesetzte Mittel
Im Sanierungszeitraum wurden 2.723.486 Euro an Städtebaufördermitteln für das
Sanierungsgebiet S 7 Dresden-Löbtau Nord bereitgestellt. Diese verteilten sich zu je einem
Drittel (907.828 Euro) auf die Bundesrepublik Deutschland, den Freistaat Sachsen und die
Landeshauptstadt Dresden. Gefördert wurde die Maßnahme im Zuge des Bund-LänderProgramms „Städtebauliche Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahme“ (SEP).
Die Einnahmen aus den städtebaulichen Fördermitteln wurden vollständig umgesetzt. Die
Ausgaben in Höhe von 2.723.486 Euro lassen sich in folgende Handelsfelder untergliedern:
110.115 Euro wurden für die Vorbereitung (weitere Vorbereitung/vorbereitende
Untersuchung) ausgegeben. Für Ordnungsmaßnahmen (u. a. Grünbereiche und Spielplätze,
Aufwertung Straßenraum) wurden 747.190 Euro verwendet. In den Teilbereich
Baumaßnahmen flossen 913.107 Euro der Mittel. Die Summe für die Gebäudesicherung
belief sich auf 947.063 Euro. 6.008 Euro wurden für sonstige Maßnahmen ausgegeben.
Nach Wegfall der Sonder-AFA im Jahr 2000 und der damit beginnenden Neuregelung der
Sonderabschreibung ist der Investitionswille privater Investoren in den Sanierungsgebieten
erheblich gestiegen ist. In Löbtau-Nord wurden für 54 Gebäude Anträge zur steuerlichen
Vergünstigung nach $$ 7 h, 10 f und 11 a Einkommensteuergesetz (EStG) beantragt. Bisher
wurden für 35 Objekte Baukosten in Höhe von insgesamt 26.578.328 Euro bescheinigt.
Aus dem Förderprogramm Europäischer Strukturfonds (EFRE) kamen im Gebiet Mittel in
Höhe von 1.828.909 Euro zum Einsatz. Im Programm Stadtumbau Ost wurden 260.111 Euro
ausgegeben.

SEP-Fördermitteleinsatz

Löbtau-Nord

Angaben gerundet
110 T Euro

22
T Euro

u Vorbereitende Untersuchungen
sSozialpläne
s Abbrüche
u Grünbereiche und Spielplätze
u Aufwertung Straßenraum
u Gebäudesanierung
#Gebäudesicherung
= Sonstige Maßnahmen

Abbildung 27 Eingesetzte Fördermittel Löbtau-Nord aus dem Programm SEP,

Datenquelle: Stadtplanungsamt

BI

Eslselunfieeg

Ergebnisse der Stadterneuerung 1993 bis 2012

4 Resümee
Das Erneuerungskonzept wurde in Löbtau-Nord erfolgreich umgesetzt. Durch die
Fördermaßnahmen konnte ein erheblicher Anschub für die Sanierung privater Gebäude und
damit auch privater Investitionen gegeben werden. Den Fördermittelausgaben von rund 2,7
Mio. Euro stehen fast 27 Mio. Euro Ausgaben privater Investoren gegenüber. Ein Euro
öffentliche Förderung bewirkte somit fast zehn Euro an privaten Investitionen.
Einzelne ergänzende Maßnahmen im Gebiet wurden über das Förderprogramm
„Stadtumbau Ost - Programmteil Aufwertung“ sowie den Europäischen Strukturfonds
(EFRE) finanziert, um die Zielstellungen des Erneuerungskonzeptes umzusetzen.
Der Stadtteil erlebte einen Aufschwung in allen Bereichen. Die dargestellten Beispiele stellen
nur einen Ausschnitt der Maßnahmen in Löbtau-Nord dar. Besonders die vielen
freifinanzierten Maßnahmen haben zur Aufwertung des Gebietes beigetragen. Als Ergebnis
sind heute nahezu alle V\Vohngebäude saniert und fügen sich zu einem attraktiven Stadtbild

zusammen.
Die Verkehrssituation hat sich durch die Maßnahme an der Gohliser Straße wesentlich
verbessert. Im gesamten Gebiet sind neue Parkmöglichkeiten entstanden und die
Beleuchtung wurde heutigen Erfordernissen angepasst. Die Straßenbeläge, vorrangig
bestehend aus Pflastersteinen, und die Fußwege sind in vielen Bereichen jedoch noch
verbesserungswürdig.
Umfangreiche Aufwertungsmaßnahmen im öffentlichen Raum insbesondere am Anger in
Altlöbtau, am Kinder- und Jugendspielplatz „Am Lerchenberg“ und im Umfeld der
Friedenskirche sowie die Revitalisierung des Stadtgrüns machen Löbtau-Nord zu einem
anziehenden Stadtteil. Auch die Vorgärten und \Vohnhöfe der einzelnen Häuser wurden von
den Eigentümern ansprechend gestaltet und tragen so zu Löbtaus Image als durchgrüntem
Stadtteil bei.
Löbtau wird heute besonders von jungen Menschen als preiswerter Wohnstandort mit einer
Vielzahl von Einkaufs- und Dienstleistungsangeboten sowie Gemeinbedarfseinrichtungen
und guter innerstädtischer Anbindung an den öffentlichen Personen-Nahverkehr
angenommen. Insgesamt hat sich Löbtau-Nord in den letzten Jahren zu einem Standort
entwickelt, der sowohl

Bewohnerschaft als auch Gäste zum wohnen

und verweilen einlädt.

BIST

mEoleietunticie

Ergebnisse der Stadterneuerung 1993 bis 2012

Abbildung 28 Luftbild Löbtau-Nord, 2012

BI

Eslselunfieeg

Ergebnisse der Stadterneuerung 1993 bis 2012

Quellenverzeichnis
BAU pro GmbH

Dresden 1992: Vorbereitung städtebaulicher Sanierungsmaßnahmen

im Stadtgebiet Löbtau-Nord,
FALLAND,

Eduard

Dresden.

Friedrich 1896: Geschichte des Ortes

der Buchdruckerei des Löbtauer Anzeigers,
FISCHER

+ MEYER

Löbtau.

Druck und Verlag

Dresden.

1997, Sanierungsgebiet S 7 Dresden-Löbtau-Nord,

2.

Aktualisierung und Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes zur Sanierung.
Dresden.
FISCHER,

Jens:

1991: Vorbereitende

Untersuchung

nach $ 141

BauGB,

Gebiet 7.1

Löbtau-Nord (nördlich der Pennricher Str.), Dresden.
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) 2009: Löbtau im \Vandel — Stadterneuerung in
Dresden. 2. Auflage. Dresden.
WILLIGE, Hans Georg 1936: Alt-Löbtau. Vom 30jährigen bis zum 7jährigen Krieg.
Zweites Heft der Heimatgeschichte von Löbtau. Druck und Verlag w. Ostwald,
Dresden.

BI

Eslselunfieeg

Ergebnisse der Stadterneuerung 1993 bis 2012

Abbildungsverzeichnis
Abbildung 1 Luftbild Sanierungsgebiet Löbtau-Nord, 1991
Abbildung
Abbildung
Abbildung
Abbildung

2 Unsanierter Altbau, Rennersdorfer Straße 4, 1991
3 Betrieb im Innenhof, Klopstockstraße 32, 1991
4 Verfallenes Bauernhaus, Altlöbtau 18, 1991
5 Hinterhaus mit Gewerbe, Klopstockstraße 5, 1991

Abbildung 6 Zustand und Anzahl der Gebäude während der vorbereitenden Untersuchungen
1990/1991,

Datenquelle: VU

Abbildung 7 Typischer Gebäudezustand,

Löbtau-Nord

Lübecker Straße 6, 1991

Abbildung 8 Rudolf-Renner-Straße, 1991
Abbildung 9 Innenhof, Unkersdorfer Straße 1, 1991
Abbildung 10 Bauernhaus nach der Sanierung, Altlöbtau

10, 2006

Abbildung 11 Einwohnerentwicklung im Sanierungsgebiet Löbtau-Nord seit 1993,
Datenquelle: Landeshauptstadt Dresden, 2012
Abbildung
Abbildung
Abbildung

12 Geförderte Sanierung, Lübecker Straße 41, 2006
13 Innenhof, Altlöbtau 8, 2006
14 Gestalteter Hof, Klopstockstraße 30, 2006

Abbildung 15 Saniertes Treppenhaus, Emil-Überall-Straße 20, 2006
Abbildung 16 Entwicklung des Wohnungsleerstandes im Sanierungsgebiet Löbtau-Nord seit
1995, Datenquelle: Landeshauptstadt Dresden, 2012
Abbildung 17 Gohliser Straße 20, vor und nach der Sanierung,

1991

und 2006

Abbildung 18 Neueröffneter Spielplatz in Altlöbtau, 2004
Abbildung 19 Spielplatz „Am Lerchenberg“, 2012
Abbildung 20 Gohliser Straße nach der Sanierung, 2012
Abbildung 21 Grundstück Kita Hermsdorfer Straße vor der Sanierung, 2002
Abbildung 22 Kita Hermsdorfer Straße nach der Sanierung, 2006
Abbildung 23 Kita Emil-Überall-Straße 9 vor der Umgestaltung, Vorderansicht, 2006
Abbildung 24 Kita Emil-Überall-Straße 9 nach der Umgestaltung, Rückansicht, 2012
Abbildung 25 Umfeld Friedenskirche \Vernerstraße vor der Umgestaltung, 2002
Abbildung 26 Umfeld Friedenskirche \Vernerstraße nach der Umgestaltung, 2012
Abbildung 27 Eingesetzte Fördermittel Löbtau-Nord aus dem Programm SEP, Datenquelle:
Stadtplanungsamt

Abbildung 28 Luftbild Löbtau-Nord, 2012
Alle Bilder Stadtplanungsamt mit Ausnahme:

Abbildung 12,3,5,6,8,9,10,18 (oberes Bild):
Quelle:

BAU pro GmbH Dresden 1992: Vorbereitung städtebaulicher
Sanierungsmaßnahmen im Stadtgebiet Löbtau-Nord, Dresden

BI

Eslselunfieeg

Ergebnisse der Stadterneuerung 1993 bis 2012

Anlagenverzeichnis
Anlage 1

Lage des Sanierungsgebietes Löbtau-Nord im Stadtgebiet, Quelle:
Stadtplanungsamt

Anlage 2

Grenzen des Sanierungsgebietes Löbtau-Nord, Quelle: Stadtplanungsamt

Anlage 3a

Gebäudezustand

Löbtau-Nord

1991, Quelle:

BAU

pro GmbH

Vorbereitung städtebaulicher Sanierungsmaßnahmen
Nord,

Anlage 3b

Dresden

1992:

im Stadtgebiet Löbtau-

Dresden

Gebäudezustand

Löbtau-Nord (nördlich der Pennricher Straße) 1991, Quelle:

FISCHER,

1991: Vorbereitende

Jens:

Untersuchung

nach $ 141

BauGB,

Gebiet 7.1 Löbtau-Nord (nördlich der Pennricher Str.), Dresden.
Anlage 4

Erneuerungskonzept : Bestands-und Maßnahmenplan 1997, Quelle: Fischer +
Meyer, Sanierungsgebiet S 7 Dresden-Löbtau-Nord, 2. Aktualisierung und
Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes zur Sanierung. Dresden.

Anlage 5

Sanierungsgebiet Dresden S-07 Dresden-Löbtau Nord, Übersichtsplan
Maßnahmen im Gebiet, Quelle: Stadtplanungsamt

