DRESDEN

LANDESHAUPTSTADT

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SP/009/2010)

Sitzung am:

25.02.2010

Beschluss zu:

V0339/09

Gegenstand:
Friedhöfe des
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die

g)
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzun

vom 29. Juni 2006
Beschluss;

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dres-

den für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden (Friedhofssatzung) vom 29. Juni 2006.

Satzung zur Änderung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(Friedhofssatzung)
Vom 25. Februar 2010

Auf der Grundlage der 88 4 und 14 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen

(SächsGemO)

in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,

159), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom

11. Mai 2005 (SächsGVBl. S. 155),

der 88 1,2, 9 und 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBi. S. 418), geändert durch Artikei 9 des Gesetzes vom 14. Juli 2005 (SächsGVBl. S. 167, 176), berichtigt am 28. Oktober
2005 (SächsGVBl. S. 306), und des & 7 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über das Friedvom
hofs-, Leichen- und Bestattungswesen (Sächsisches Bestattungsgesetz — SächsBestG)

8. Juli 1994 (SächsGVBl. S. 1321), zuletzt geändert durch das Gesetz vom 19. Juni 2009

(SächsGVBl. $. 382 ff.), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am

25, Februar 2010 folgende Änderungssatzung beschlossen:

$ 1 Änderungen
1. Änderung des 8 5 Verhalten auf dem Friedhof

In8& 5 Abs. 3a) wird das Wort „zugelassenen“ ersetzt durch „tätigen“.

2. Änderung des $ 6 Gewerbliche Betätigung
8 6 wird um den Abs. 10 ergänzt:
es,
„Die Absätze 1 bis 9 gelten nicht für Dienstleistungserbringer eines EU-Mitgliedstaat
fallen.
inie
gsrichtl
welche unter die EU-Dienstleistun
wenn sie
Die Dienstleistungserbringer eines EU-Mitgliedstaates dürfen nur tätig werden,

über einen Haftpflichtversicherungsschutz verfügen.“

3. Änderung des $ 19 Aufstellung von Grabmalen
8 19 Abs. 1, 1. Satz, wird ersatzlos gestrichen.

4. Änderung des $ 24 Trauerfeiern

8 24 Abs. 5, 1. Satz, wird wie folgt neu gefasst:

feiern u. Ä. Ver„Sämtliche Ton-, Bild- bzw. sonstige Mitschnitte von Trauer- bzw. Gedenk

anstaltungen sowie von Friedhofsanlagen zu kommerziellen Zwecken dürfen dem Friedhofszweck nicht widersprechen.“

-3-

5. Antrag (Vorderseite) gemäß $ 19 Abs. 3 als Anlage 2 Friedhofssatzung vom
29. Juni 2006 wird wie folgt neu gefasst:
Nr.

Antrag
an

(Friedhofsverwaltung)

auf Genehmigung zur Anfertigung und Aufstellung eines Grabmals auf

(Bezeichnung des Friedhotes)

Name der verstorbenen Person
Bestattungstag

Todestag

Reihengrab - Wahlgrab — Urnengrab - Umenwahlgrab
Reihe

Abteilung

Grabnutzer/-in (Name, Vorname, Anschrift, PA-Nr.)

Unterschrift Grabnutzer/-in zur
Bevollmächtigung des Grabmalerstellers
Grabmalersteller mit Anschrift, Telefon, Fax, E-Mail

„am
Verkaufswert

(Firmenstempel und Unterschrift des Ausführenden)

Bemerkung der Verwaltung
1. Grabmale sind durch Dübel mit dem Gründungsstein zu verbinden
2. Aliseitig gleichwertig bearbeitete Denkmale
max. Grabsteingröße: aktuelt gültige Friedhofssatzung der LH Dresden

Prüfungsgebühr
Bezahlt am

EUR | Genehmigt am

nachgeprüft bei Aufstellung
am
durch

Eingangsdatum:

Nr.

Antrag (Rückseite) gemäß $ 19 Abs. 3 als Anlage 2 Friedhofssatzung vom
29. Juni 2006 wird wie folgt neu gefasst:
Raum für Zeichnungen mit genauen Maßen
Vorderansicht

Querschnitt

Schriftprobe

Grundriss

1. Material

2. Bearbeitung
a) Vorderseite

b) Seitenflächen
c) Rücksee

3, Schrift
a) Art
b) Ausführung
c) Farbe
4. Ornamente

a) Ausführung
b) Farbe

c) Symbole

5, Text

82
In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Veröffentlichung in Kraft.
Dresden,

-3 MZ. 200

fl
Helma 2
ermeisterin
Oberbi

Hinweis gemäß 8 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfoigt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3,

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach 8 52 Abs. 2 SächsGemO
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

wegen Geset-

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich

geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahrestrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

il L

©

Helma/Orosz
Obeybürgermeisterin

