LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am!

29.06.2006

Beschluss-Nr.:

V1125-SR32-06

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)

Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung der Landeshauptstadt

Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
N

Dresden (Friedhofssatzung).

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
{Friedhofssatzung)
Vom 29. Juni 2006

Auf der Grundlage der 88 4 und 14 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO)

in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsG\VBl. S. 55,

159), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 11. Mai 2005 (SächsGVBl. S. 155),

der 88 1, 2, 9 und 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsG\VBl. S. 418), geändert

durch Artikel 9 der Gesetzes vom 14. Juli 2005 (SächsGVBi. S. 167, 176), berichtigt am
28. Oktober 2005 (SächsGVBl.

S. 306), und des $ 7 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über

das Friedhofs-, Leichen- und Bestattungswesen (Sächsisches Bestattungsgesetz —

SächsBestG) vom 8. Juli 1994 (SächsGVBl. S. 1321), zuletzt geändert durch Artikel 6 des
- Gesetzes vom 5. Mai 2004 (GVBl. S. 148, 150), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 29.06.2006 folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsübersicht
1. Allgemeine Bestimmungen
$
&
&

1 Geltungsbereich
2 Friedhofszweck
3 Schließung und Aufhebung

Il. Ordnungsvorschriften

&

4 Öffnungszeiten

&
8

5 Verhalten auf dem Friedhof
6 Gewerbliche Betätigung

IH. Bestattungsvorschriften
8 7 Allgemeines
& 8Särge und Umen
& 9 Grabtiefe, Ausheben der Gräber
8 10 Ruhezeiten von Grabstätten
& 11 Umbettungen, Aushebungen
IV. Grabstätten

8 12 Allgemeines
8& 13 Reihengräber

$ 14 Wahlgräber
8 15 Urnengräber
8 16 Besondere Grabstätten
V. Grabstättengestaltung
& 17 Gestaltungsgrundsätze
8 18 Grabmalantrag, Zustimmung
8 19 Aufstellung von Grabmalen

8 20 Verkehrssicherheit
& 21 Entfernung
& 22 Grabpflege

VI. Leichenhallen und Trauerfeiern

8 23 Benutzung der Leichenhallen
8 24 Trauerfeiern
YH. Schlussvorschriften

8 25 Alte Rechte
8 26 Haftung

8 27 Gebühren
8 28 Ordnungswidrigkeiten

& 29 In-Kraft-Treten und Außer-Kraft-Treten

Anlage 1
Anlage 2

l.

Allgemeine Bestimmungen

81
Geltungsbereich

Diese Friedhofssatzung gilt für folgende im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gelegene

und durch das Städtische Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden, nachfolgend SFBD

genannt, verwaltete Friedhöfe und deren Einrichtungen:
- Heidefriedhof
- Umenhain Dresden-Tolkewitz
- Nordfriedhof
- Friedhof Dölzschen

82
Friedhofszweck

(1) Die kommunalen Friedhöfe der Landeshauptstadt Dresden sind öffentliche Einrichtungen.
(2) Die Friedhöfe dienen der Erdbestattung und der Beisetzung von Aschen (Umen)
verstorbener Personen.
.

83
Schließung und Aufhebung

(1) Jeder Friedhof oder Friedhofsteil kann aus wichtigen öffentlichen Grund ganz oder
teilweise für weitere Erdbestattungen und Beisetzungen der Aschen von Verstorbenen

gespertt (Schließung) oder anderen Zwecken gewidmet werden (Aufhebung). Dasselbe gilt
entsprechend für einzelne Grabstätten.

(2) Durch die Schließung wird die Möglichkeit weiterer Bestattungen oder Beisetzungen
ausgeschlossen. Soweit durch Schließung das Recht auf weitere Bestattungen in

Wanlgräbern erlischt, ist den Nutzungsberechtigten für die restliche Nutzungszeit bei Eintritt
eines weiteren Bestattungsfalles auf Antrag eine andere Grabstätte auf einem städtisch
verwalteten Friedhof zur Verfügung zu stellen.
(3) Durch die Aufhebung geht die Eigenschaft des Friedhofes als Ruhestätte der Toten
verloren. Ist die Ruhezeit bei Reihen-/Urnenreihengräbern bzw. die Nutzungszeit bei
Wahl-/Urnenwahlgräbern noch nicht abgelaufen, erfolgt auf Kosten der Landeshaupistadt

Dresden eine Umbettung auf einen anderen kommunalen Friedhof. Satz 2 gilt entsprechend
im Fall der Schließung gemäß Abs. 2, soweit Umbettungen erforderlich werden.

(4) Schließung oder Aufhebung werden öffentlich bekannt gegeben ($ 8 SächsBestG). Der
Nutzungsberechtigte einer Wahlgrabstätte erhält außerdem einen schriftlichen Bescheid.
Dies gilt nicht, wenn der Aufenthaltsort des Nutzungsberechtigten weder bekannt ist noch

ohne zumutbaren Aufwand ermittelt werden kann.
(5) Umbettungstermine werden drei Monate vorher öffentlich bekannt gemacht. Gleichzeitig
sind sie bei Reihengrabstätten einem Angehörigen des Verstorbenen, bei Wahlgrabstätten
den Nutzungsberechtigten mitzuteilen.

(6) Ersatzgrabstätten gemäß Abs. 2 und 3 werden von der Landeshauptstadt Dresden

kostenfrei, in gleichwertiger Weise wie die geschlossenen oder aufgehobenen Grabstätten

hergerichtet. Die Ersatzwahlgrabstätten werden Gegenstand des Nutzungsrechts.

Il. Ordnungsvorschriften
54

Öffnungszeiten
(1) Die Friedhöfe sind während der an den Eingängen bekannt gegebenen Zeiten für
Besucher geöffnet.

(2) Die Friedhofsverwaltung kann das Betreten eines Friedhofes oder einzeiner
Friedhofsteile aus besonderem Anlass vorübergehend untersagen.

85
Verhalten auf dem Friedhof

(1) Jeder hat sich auf den Friedhöfen der Würde des Ortes entsprechend zu verhalten. Die
Anordnungen des Friedhofspersonals sind zu befolgen.
(2) Kinder unter 7 Jahren dürfen den Friedhof nur in Begleitung Erwachsener betreten.
(3) Auf den Friedhöfen ist insbesondere nicht gestattet,

a) die Wege mit Fahrzeugen aller Art, ausgenommen Fahrzeuge der Friedhofsverwaltung
und der für den Friedhof zugelassenen Gewerbetreibenden sowie Kinderwagen, Rolistühle
und Handwagen, zu befahren,
b) Waren aller Art sowie gewerbliche Dienste anzubieten oder diesbezüglich zu werben,
c) an Sonn- und Feiertagen und in der Nähe einer Beisetzungshandlung störende Arbeiten
auszuführen,

d) ohne Auftrag der Angehörigen oder ohne Genehmigung der Friedhofsverwaltung
gewerbsmäßig zu fotografieren,
e) Druckschriften zu verteilen, ausgenommen
Bestattungsfeier notwendig und üblich sind,

Drucksachen, die im Rahmen

der

f) Abraum und Abfälle außerhalb der dafür bestimmten Stellen abzulagern,
g) den Friedhof und seine Einrichtungen und Anlagen: zu verunreinigen oder zu beschädigen,
h) Einfriedungen und Hecken zu übersteigen,
i) Grabstätten, Grabeinfassungen und Rasenflächen unberechtigt zu betreten,

j) Hunde ohne Leine laufen zu lassen,
k) zu lärmen,

|) Sport zu treiben und zu spielen.
Die Friedhofsverwaltung kann Ausnahmen zulassen, soweit sie mit dem Zweck des
Friedhofs und der Ordnung vereinbar sind.

(4) Totengedenkfeiern und andere nicht mit einer Bestattung zusammenhängende

Veranstaltungen bedürfen der Genehmigung durch die Friedhofsverwaltung. Sie sind

spätestens 4 Tage vorher anzumelden. Musikalische Darbietungen sind dem Anliegen der
jeweiligen Veranstaltung anzupassen und zur Unterbindung des Missbrauchs der
Friedhofsverwaltung mit der Beantragung textlich einzureichen.

86
Gewerbliche Betätigung

(1) Bildhauer, Steinmetze, Gärtner, Bestatter, Redner und sonstige Gewerbetreibende
bedürfen für die Ausübung ihrer gewerblichen Tätigkeit und deren Umfang auf den

Friedhöfen der vorherigen Zulassung durch die Friedhofsverwaltung.

(2) Auf ihren Antrag hin werden nur solche Gewerbetreibende zugelassen, die in fachlicher,
betrieblicher und persönlicher Hinsicht die an sie zu stellenden Anforderungen erfüllen.

Antragsteller des Handwerks haben ihre Eintragung in die Handwerksrolle, Antragsteller des
handwerksähnlichen Gewerbes ihre Eintraguna in das Verzeichnis aemäß 8 19 Handwerksordnung und Antragsteller der Gärtnerberufe ihre Eintragung in das Verzeichnis der
Landwirtschaftskammer nachzuweisen. Ein Antragsteller des Handwerks oder des

Gartenbaus hat ferner nachzuweisen, dass er selbst oder sein fachlicher Vertreter die

Meisterprüfung oder einen vergleichbaren anerkannten beruflichen Abschluss abgelegt hat.
Die Friedhofsverwaltung kann Ausnahmen zulassen, soweit dies mit dem Zweck dieser

Satzung vereinbar ist.
(3) Die Friedhofsverwaitung hat die Zulassung davon abhängig zu machen, dass der
Antragsteller einen für die Ausführung seiner Tätigkeit ausreichenden
Haftpflichtversicherungsschutz nachweist.
(4) Die Zulassung ist jährlich erneut zu beantragen.
Mit der Zulassung wird eine Berechtigungskarte ausgestellt, die bei der Arbeit auf dem

Friedhof mitzuführen und auf Verlangen der Friedhofsverwaltung vorzulegen ist.
(5) Die Gewerbetreibenden und ihre Angesteilten haben die Friedhofssatzung und die dazu
ergangenen Regelungen zu beachten. Die Gewerbetreibenden haften für die Schäden, die
sie oder ihre Angestellten im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit auf den Friedhöfen

schuldhaft verursachen.
(6) Unbeschadet $ 5 Abs. 3 Buchst. c) dürfen gewerbliche Arbeiten grundsätzlich nur in der
von der Friedhofsverwaltung festgelegten Zeit durchgeführt werden.

(7) Die für die Arbeiten erforderlichen Geräte und Materialien dürfen auf den Friedhöfen nur
vorübergehend und nur an den von der Friedhofsverwaltung genehmigten Stellen gelagert

werden. Bei Unterbrechung oder Beendigung der Arbeiten sind die Arbeits- und Lagerplätze
wieder in einen ordnungsgemäßen Zustand zu versetzen. Erde und sonstige Materialien sind
von den Gewerbetreibenden oder deren Angestellten auf die dafür bestimmten Plätze zu
bringen. Abgeräumte Grabmale, Einfassungssteine und Fundamentplatten sind

grundsätzlich vom Friedhof zu entfernen. Gewerblich genutzte Geräte dürfen nicht an oder in
den Wasserentnahmestellen der Friedhöfe gereinigt werden.
(8) Die Gewerbetreibenden dürfen zur Ausübung ihrer Tätigkeit nur die befestigten
Friedhofswege mit dafür in Bezug auf Größe und Gewicht geeigneten Fahrzeugen befahren.
Die Fahrgeschwindigkeit darf 10 km/h nicht überschreiten.
(9) Die’Friedhofsverwaltung kann die Zulassung der Gewerbetreibenden, die gegen die
Vorschriften des Friedhofes verstoßen oder bei denen die Voraussetzungen des Absatzes 2

ganz oder teilweise nicht mehr gegeben sind, auf Zeit oder Dauer entziehen.
Hl. Bestattungsvorschriften
87
Allgemeines

(1) Erd- und Feuerbestattungen sind unverzüglich nach Eintritt des Todes mit den
erforderlichen Unterlagen entsprechend SächsBestG bei der Friedhofsverwaltung

anzumelden. Wird eine Bestattung in einem vorher erworbenen Wahlgrab/Urnenwahlgrab
beantragt, ist auch das Nutzungsrecht nachzuweisen.

(2) Die Friedhofsverwaltung setzt Ort und Zeit der Erdbestattung oder der Aschenbeisetzung

fest, wobei sie Wünsche der Hinterbliebenen nach Möglichkeit berücksichtigt.
(3) Erdbestattungen, Aschenbeisetzungen sowie Exhumierungen und Urnenaushebungen
sind auf den Friedhöfen ausschließlich von der Friedhofsverwaltung vorzunehmen. Zu
diesen Bestattungshandlungen gehören auch die Aushebung und Verfüllung der Gräber, der
Transport sowie das Absenken der Särge und Urnen.
(4) Die Friedhofsverwaltung kann gestatten, dass der Sarg von anderen befähigten
Personen bis zur Grabstätte getragen und gesenkt wird.

(5) Särge und Urnen werden unterirdisch grundsätzlich in direktem Kontakt mit dem
umgebenden Erdreich abgesenkt. Urnen können auch oberirdisch im Kolumbarium DresdenTolkewitz beigesetzt werden.

(6) Die Erdbestattung konservierter Leichen ist auf den Friedhöfen nicht zugelassen.

Ausnahmen sind möglich bei Toten, die im Ausland gestorben sind und nach ausländischen
Vorschriften vor der Überführung konserviert werden mussten.

88
Särge und Urnen

(1) Die Särge müssen festgefügt und so abgedichtet sein, dass jedes Durchsickern von
Feuchtigkeit ausgeschlossen Ist. Särge, Sargausstattungen und Sargabdichtungen müssen
aus verrottbaren Werkstoffen hergestellt sein. Die Särge sollen bei Erdbestattungen

höchstens 210 cm lang, 80 cm hoch und in der Mitte der Sarglängsachse 70 cm breit sein.
Sind in Ausnahmefällen größere Särge erforderlich, ist die Zustimmung
Friedhofsverwaltung bei der Anmeldung der Bestattungen einzuhoien.

der

(2) Es dürfen nur Aschekapseln und Urnen verwendet werden, deren Material innerhalb der
Ruhezeit einer Urnengrabstätte verrottet.

(3) Bei oberirdischen Beisetzungen ist eine Urnenhöhe von maximal 28 cm möglich.
89
Grabtiefe, Ausheben

der Gräber

(1) Die Tiefe der einzelnen Gräber beträgt von der Erdoberfläche (ohne Hügel) bis zur

Oberkante des Sarges mindestens 100 cm, bis zur Oberkante der Urne mindestens 50 cm.

(2) Die Gräber für Erdbestattungen müssen voneinander durch mindestens 30 cm starke
Erdwände getrennt sein.

(3) Sofern beim Ausheben der Gräber Grabmale, Fundamente oder Grabzubehör durch die
Friedhofsverwaltung entfernt werden müssen, sind die dadurch entstehenden Kosten durch
den Nutzungsberechtigten der Friedhofsverwaltung zu erstatten.

810
Ruhezeiten von Grabstätten

(1) Die Ruhezeit für Aschen Verstorbener beträgt 20 Jahre. Die Ruhezeit für Leichen beträgt
für Kinder bis zum vollendeten 2. Lebensjahr 10 Jahre, für Kinder vom 2. bis 13. Lebensjahr
15 Jahre, für ältere Verstorbene 20 Jahre.

(2) Sind nach Ablauf der Ruhezeit noch Gebeine oder Aschen vorhanden, so können diese
mit Zustimmung der Friedhofsverwaltung umgebettet werden.

811
Umbettungen, Ausgrabungen

(1) Die Ruhe der Toten darf grundsätzlich nicht gestört werden.

(2) Umbettungen und Ausgrabungen von Leichen und Aschen bedürfen, unbeschadet der
sonstigen gesetzlichen Vorschriften, der vorherigen schriftlichen Zustimmung der
Friedhofsverwaltung und des zuständigen Gesundheitsamtes.

Die Zustimmung darf nur bei

Vorliegen eines wichtigen Grundes, in den ersten 8 Jahren der Ruhezeit nur bei Vorliegen
eines dringenden öffentlichen Interesses erteilt werden.
(3) Umbettungen und Ausgrabungen von Leichen und Aschen sind bei der

Friedhofsverwaltung unbeschadet weiterer behördlicher Genehmigungen zu beantragen.

” Antragsberechtigt ist bei Umbettungen

aus Reihengräbern der verfügungsberechtigte

Angehörige, bei Umbettungen aus Wahlgräbern der Nutzungsberechtigte.

(4) Alle Umbettungen oder Ausgrabungen werden von der Friedhofsverwaltung durchgeführt.
Sje bestimmt den Zeitpunkt der Umbettung/Ausgrabung.
(5) Die Kosten der Umbettung oder Ausgrabungen und den Ersatz durch eventuell
entstandene Schäden, die an benachbarten Grabstätten und Anlagen entstehen, haben die

Antragsteller zu tragen, es sei denn, es liegt ein Verschulden der Friedhofsverwaltung vor.

(6) Der Ablauf der Ruhezeit oder Nutzungszeit wird durch eine Umbettung nicht
unterbrochen oder gehemmt.
(7) Ausbettungen aus Urnengemeinschaftsanlagen und Urnengemeinschaftsgräbern werden
grundsätzlich nicht vorgenommen.
IV. Grabstätten

812
Allgemeines

(1) Die Grabstätten bleiben Eigentum des Friedhofseigentümers. An ihnen können Rechte
nur nach dieser Satzung erworben werden.

(2) Die Grabstätten werden unterschieden in:
a) Reihengräber,
b) Wahlgräber,
c) Urnenreihengräber,
d) Urnenwahlgräber,
e) Urnengemeinschaftsanlagen und Umengemeinschaftsgräber,
f} Urnennischen (Kolumbarium),
g) Baumgräber,
h) sonstige Gräber,
i) besondere Grabstätten.

(3) Es besteht kein Anspruch auf Erwerb des Nutzungsrechtes an einer der Lage nach
bestimmten Grabstätte oder auf Unveränderlichkeit der Umgebung.

Für die Zuteilung (Reihengrab) bzw. Verleihung (Wahlgrab) des Nutzungsrechtes wird ein

Stellenschein erteilt. Das Nutzungsrecht entsteht nach Zahlung der fälligen Gebühr und der
Aushändigung der Verleihungsurkunde.

(4) Jede Veränderung der Anschrift des Inhabers des Stellenscheins oder seines Vertreters

ist der Friedhofsverwaltung schriftlich mitzuteilen.

(5) Das zu einer Grabstätte gehörende Hinterland muss bei Erwerb oder Wiedererwerb des
Nutzungsrechtes an der Grabstätte mit erworben werden. Die Nutzungszeit entspricht den
Vorschriften für die Grabstätte. Beisetzungen im Hinterland sind unzulässig.
(6) Lebzeitenstellen können von der Friedhofsverwaltung an natürliche Personen für max. 20
Jahre vergeben werden, wenn die Beisetzung in ein Wahlgrab oder Urnenwahlgrab später
ansteht. Ansonsten gelten die Bestimmungen eines Wahlgrabes und Urnenwahlgrabes.

813
Reihengräber

(1) Reihengräber sind Grabstätten für Erdbestattungen, die der Reihe nach belegt und im

Todesfalt für die Dauer der Ruhezeit des zu Bestattenden zugeteilt werden Eine
Verlängerung des Nutzungsrechtes des Reihengrabes ist nicht möglich.
(2) In jedem Reihengrab wird grundsätzlich nur eine Leiche bestattet. Die Grabmaße
betragen 130 cm x 260 cm. Es ist zulässig, in einem Reihengrab die Leichen eines
Familienangehörigen und eines Kindes unter einem Jahr zu bestaiten.

(3) Auf den Ablauf der Ruhezeit weist die Friedhofsverwaltung durch öffentliche
Bekanntmachung

(Schaukasten) und durch ein Hinweisschild auf dem betreffenden Grabfeld

hin. Die Angehörigen der hier Bestatteten haben nach Ablauf der Ruhezeit die oberirdische
. Beräumung durchzuführen. Geschieht dies nicht innerhalb von 3 Monaten, kann die
Friedhofsverwaltung das Grabzubehör ohne weiteres beseitigen. Eine Aufbewahrungs- oder
Schadenersatzpflicht besteht nicht. Der Aufwand für die Beräumung der Grabstätten geht zu
Lasten der Angehörigen.

814
Wahlgräber

(1) Wahlgräber sind Grabstätten für Erdbestattungen, an denen auf Antrag ein
Nutzungsrecht für die Dauer der Ruhezeit entsprechend $ 10 verliehen und deren Lage im
Benehmen mit dem Erwerber bestimmt wird.
(2) Wahlgräber werden als ein- oder mehrstellige Grabstätten vergeben. Die Grabmaße
einer einstelligen Grabstätte betragen 130 cm x 260 cm, bei mehrstelligen Gräbern das

jeweils Mehrfache davon. In einem Einfachgrab kann eine Leiche bestattet werden. Die

zusätzliche Beisetzung von bis zu zwei Aschen je Einfachgrab und bis zu vier Aschen im

mehrstelligen Grab kann gestattet werden.
(3) Eine besondere Form des Wahlgrabes stelit das Kinderwahigrab dar. In einem

Kinderwahlgrab kann nur eine Leiche beigesetzt werden, die Grabmaße betragen bis zum
vollendeten 2. Lebensjahr 100 cm x 120 cm und bis zum vollendeten 13. Lebensjahr

120 cm x 240 cm.

(4) Der Nutzungsberechtigte hat im Rahmen dieser Satzung das Recht, im Wahlgrab

bestattet zu werden und bei Eintritt eines Bestattungsfalles über andere Beisetzungen in der
Grabstätte zu entscheiden.
(5) Während der Nutzungszeit darf eine Bestattung nur stattfinden, wenn die Ruhezeit die

Nutzungszeit nicht überschreitet oder ein Nutzungsrecht mindestens für die Zeit bis zum
Ablauf der Ruhezeit wiedererworben ist.

(6) Die Verlängerung des Nutzungsrechtes für das gesamte Wahlgrab ist für jeweils fünf
Jahre möglich. Der Antrag ist vom Nutzungsberechtigten vor Ablauf der Nutzungszeit bei der
Friedhofsverwaltung zu stellen.
(7) Auf den Ablauf des Nutzungsrechts wird der jeweilige Nutzungsberechtigte entweder
schriftlich oder durch eine öffentliche Bekanntmachung auf dem Friedhof (Schaukasten) und
durch ein Hinweisschild auf der Grabstätte hingewiesen.

(8) Das Nutzungsrecht kann nur durch eine einzelne natürliche Personen erworben werden.

Bei. der Verleihung. des Nutzungsrechts soll dessen Erwerber für den Fall seines Ablebens
aus nachfolgendem Personenkreis seinen Nachfolger im Nutzungsrecht bestimmen. Es
bedarf dazu der Zustimmung der Friedhofsverwaltung. Trifft der Nutzungsberechtigte bis zu
seinem Ableben keine solche Regelung, geht das Nutzungsrecht in nachstehender
Reihenfolge auf die Angehörigen des verstorbenen Nutzungsberechtigten über:

a) auf den überlebenden Ehegatten,

b) auf die Kinder,
c) auf die Adoptiv- oder Stiefkinder,
d) auf die Enkel in der Reihenfolge der Berechtigung ihrer Väter und Mütter,
e) auf die Eltern,

f} auf die vollbürtigen Geschwister,
g) auf die Stiefgeschwister,

h) auf die Neffen, Nichten oder sonstige mit dem Nutzungsberechtigten verwandte bzw.
verschwägerte Personen,
i) auf die nicht unter a) bis h) fallenden Erben.
Innerhalb der einzeinen Gruppen b) bis d) und f) bis I) wird jeweils der Älteste
Nutzungsberechiigter.
(9) Jeder Rechtsnachfolger hat das Nutzungsrecht unverzüglich nach Erwerb auf sich

umschreiben zu lassen. Unterlässt er dies oder verzichtet er auf das Nutzungsrecht, so tritt

derjenige als Rechtsnachfolger an seine Stelle, der in der Reihenfolge nach Absatz 9 Satz 4
a) bis I) der Nächste ist.

(10) Der Nutzungsberechtigte ist zur Gestaltung, Pflege und Unterhaltung des Grabes

entsprechend dieser Satzung verpflichtet. Über die Art der Gestaltung und die Pflege des
Grabes kann der Nutzungsberechtigte im Rahmen dieser Satzung und der dazu ergangenen

Gestaltungsrichtlinien entscheiden.

15
Urnengräber

(1) Aschen dürfen beigesetzt werden in
a) Urnenreihengräbern,
b) Urnenwahlgräbern,

c) Wahigräbern,
d) Urnengemeinschaftsanlagen (UGA) und Urnengemeinschaftsgräbern (UGG),
e) Urnennischen im Kolumbarium,
f) Baumgräbern,

g) sonstigen Gräbern.
(2) Urnenreihengräber sind Aschengrabstätten, die der Reihe nach belegt und im Todesfall
für die Dauer der Ruhezeit zur Beisetzung einer Asche abgegeben werden. Ein
Wiedererwerb des Nutzungsrechtes ist nicht möglich.
Das Grabmaß eines Urnenreihengrabes beträgt 100 cm x 100 cm, Abweichungen ergeben

sich je nach Grablage davon.

Urnenreihengräber sind auf dem

Heidefriedhof und dem Urnenhain in Dresden-Tolkewitz

vorhanden.

(3) Urnenwahlgräber sind für Umenbestattungen bestimmte Grabstätten, an denen auf
Antrag ein Nutzungsrecht für die Dauer der Ruhezeit verliehen und deren Lage gleichzeitig
im Benehmen mit dem Erwerber festgelegt wird.
Die Grabmaße entsprechen den Regelungen Abs. 2, bei mehrstelligen Umenwahlgräbern
das Mehrfache. In einem Urnenwahlgrab können max. vier Urnen bestattet werden. In einem
mehrstelligen Urnenwahlgrab können bis zu 8 Urnen beigesetzt werden. Ausnahmen
bedürfen der schriftlichen Genehmigung der Friedhofsverwaltung.
(4) Umengemeinschaftsanlagen sind Urnenreihengräber auf einer Rasenfläche ohne
Kennzeichnung der einzelnen Grabstätte. Die zu bestattenden Personen werden der Reihe

nach beigesetzt. Die Lage der einzelnen Urnen wird im Grabverzeichnis festgelegt. Die
Gestaltung und Pflege der einheitlichen Rasenfläche ohne Kennzeichnung der einzelnen
Grabstätte obliegt ausschließlich der Friedhofsverwaltung.
Urnengemeinschaftsgräber sind Urnenreihengräber, die der Reihe nach belegt und nach

Ablauf der Ruhezeit eingeebnet werden.

\

Die Umengemeinschaftsgräber werden mit einem Grabmal angelegt.

Um eine ordnungsgemäße Grabpflege zu gewährleisten, dürfen auf den
Urnengemeinschaftsanlagen und Urnengemeinschaftsgräbern weder Grablichter noch
weiterer Grabschmuck abgelegt werden. Angehörige haben auf die Gestaltung und Pflege

keinen Einfluss. Das individuelle Bepflanzen auf diesen Flächen ist untersagt.
(5) Aschen können außer in Grabfeldern auch in Urnennischen im Kolumbarium des
Urnenhains Dresden-Tolkewitz oberirdisch beigesetzt werden.

(6) Baumgräber sind Gräber auf dem Heidefriedhof, in denen Urnen in der Nähe eines
Baumes beigesetzt werden.
Es besteht kein Anspruch auf Zuweisung eines bestimmten Baumes.

Die Grabstellen werden

nicht gekennzeichnet, und die Pflege wird durch den Friedhof vorgenommen.
(7) Zur Bestattung von Föten besteht auf dem Heidefriedhof eine gesonderte Grabaniage.
” (8) Über Beisetzungen auf dem VdN-Ehrenhain auf dem Heidefriedhof ist entsprechend dem
Stadtratsbeschluss zur „Weiterbehandlung von Ehrengräbern und Grabanlagen die auf
Dresdens Friedhöfen zwischen 1945 und 1989 angelegt wurden“, Nr. 698-32-92,
veröffentlicht im Amtsblatt 9/92 vom 02.03.1992, zu verfahren.
(9) Soweit sich aus der Friedhofssatzung nichts anderes ergibt, gelten die Vorschriften für
die Reihengräber und für die Wahlgräber entsprechend auch für Urnengräber.

10

816
Besondere Grabstätten

(1) Unbeschadet der Regelungen nach dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz obliegt die

Zuerkennung der Schutzwürdigkeit von Grabstätten bedeutender Persönlichkeiten und

kultureli oder geschichtlich wertvoller Grabmale und/oder Grabstätten der Landeshauptstadt

Dresden.

(2) Die in Abs. 1 genannten Grabstätten werden in ein vom Amt für Kultur und

Denkmalschutz und Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gemeinsam abgestimmtes und
vom Stadtrat beschlossenes Verzeichnis aufgenommen. Die Eintragung der Grabstätte oder
des Grabmals wird dem Grabnutzungsberechtigten bekannt gegeben.

(3) Die in dem Verzeichnis aufgenommenen Grabstätten und Grabmale dürfen nur mit
Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden verändert oder entfernt werden. Nach Erlöschen
der Grabnutzungsrechte sollen sie auf Kosten der Landeshauptstadt Dresden oder durch
Dritte erhalten und gepflegt werden.

(4) Denkmalgeschützte Grabstätten/Grabdenkmäler, bei welchen die Nutzungszeit
abgelaufen ist und nicht mehr verlängert wurde, können als Wahlgräber/Urnenwahlgräber
durch Grabpatenschaften neu vergeben und belegt werden. Mit Vergabe der
Grabpatenschaft bleibt das Grabmal im Besitz der Landeshauptstadt Dresden. Der Grabpate
kann das Grabmal kostenfrei nutzen und verpflichtet sich dazu, die Grabaufbauten zu
pflegen und ggf. die Kosten für die Sanierung zu tragen. Alle Maßnahmen sind mit der
Friedhofsverwaltung und der Denkmalschutzbehörde abzustimmen und vertraglich zu regeln
(Vertrag über Grabpatenschaft).

(5) Besondere Grabstätten sind u. a. Grabstätten der Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft.

Diese Grabstätten bleiben dauernd bestehen. Die Verpflichtung zum Erhalt dieser
Grabstätten regelt das Gräbergesetz.
V. Grabstättengestaltung

817
Gestaltungsgrundsätze

(1) Grabstätten und Grabmale sind so zu gestalten und an die Umgebung anzupassen, dass

der Friedhofszweck und der Zweck dieser Satzung sowie die Würde des Friedhofes in

seinen einzelnen Teilen und in seiner Gesamtanlage gewahrt wird.
(2) Art, Größe und Umfang der Grabmale und der sonstigen Grabausstattungen sowie Art
und Umfang der Grabbepflanzung richten.sich nach der in dieser Satzung als Anlage 1
beigefügten Richtlinie für die Gestaltung der Grabmale und Grabstätten.

(3) Über Möglichkeiten der Grabstättengestaltung berät die Friedhofsverwaltung kostenlos.

(4) Die Friedhofsverwaltung begutachtet die nach $ 18 einzureichenden Grabmalentwürfe.

Sie kann die grabnutzungsberechtigten Auftraggeber zur Beratung einladen.

818
Grabmalantrag, Zustimmung

(1) Grabmale dürfen nur von Fachleuten errichtet, verändert oder wieder aufgestellt werden.

Deren handwerkliche oder künstlerische Befähigung ist nachzuweisen.

(2) Wer ein Grabmal errichten oder verändern will, benötigt dafür die vorherige schriftliche
Zustimmung der Friedhofsverwaltung. Die Errichtung und jede Veränderung aller sonstigen

baulichen Anlagen bedürfen ebenfalls der vorherigen schriftlichen Zustimmung der
Friedhofsverwaltung. Auch provisorische Grabmale sind zustimmungspflichtig. Diese dürfen

nicht länger als zwei Jahre nach der Bestattung verwendet werden.
(3) Der Antrag ist unter Verwendung des dafür bestimmten Vordrucks (Anlage 2) vom
Nutzungsberechtigten über den Ersteller des Grabmales bei der Friedhofsverwaltung
einzureichen. Der Antragsteller hat den Stellenschein vorzulegen. Dem Antrag ist in

14

doppelter Ausfertigung der Grabmalentwurf mit Grundriss und Seitenansicht, eine Zeichnung

im Maßstab 1: 10 unter Angabe des Materials, seiner Bearbeitung, der Anordnung der
Schrift, der Ornamente und der Symbole sowie der Fundamentierung beizufügen.

Soweit es zum Verständnis erforderlich ist, kann die Friedhofsverwaltung Zeichnungen der

Schrift, der Ornamente und der Symbole im Maßstab 1: 1 unter Angabe des Materials,
seiner Bearbeitung, des Inhaltes, der Form und der Anordnung verlangen. In besonderen

Fällen kann die Vorlage eines Modells im Maßstab 1: 10 oder das Aufstellen einer Attrappe

oder Umrissschabione in natürlicher Größe auf der Grabstätte verlangt werden.

(4) Die Ersteller müssen sich vor Einreichung des Antrages über die bestehenden Richtlinien

informieren. Sie sind verpflichtet, dem Auftraggeber nur Grabmale anzubieten, die diesen
Richtlinien entsprechen.

(5) Die Friedhofsverwaltung kann die schriftliche Zustimmung mit einer Auflage verbinden.

Wird die Auflage nicht erfüllt, ist die Zustimmung unwirksam. In besonderen Fällen kann dem
Grabmalersteller auferlegt werden, ein Grabmal abnehmen zu lassen, bevor er es aufstellt.

(6) Werden Grabmale und sonstiges Grabzubehör ohne vorherige schriftliche Zustimmung
oder von dieser abweichend aufgestellt, kann die Friedhofsverwaltung Auftraggeber und

Ersteller zur Veränderung oder Entfernung auffordern.
Wird die Aufforderung nicht innerhalb einer angemessenen,

schriftlich festgesetzten Frist

befolgt, kann das beanstandete Grabmal auf Kosten des Antragstellers entfernt werden
(8 21 Abs. 3).

(7) Die Zustimmung erlischt, wenn das Grabmal oder die sonstige bauliche Anlage nicht
binnen zwei Jahren nach der Zustimmung errichtet worden ist.

8 19
Aufstellung von Grabmalen

(1) Der Grabmalersteller hat die Aufstellarbeiten rechtzeitig bei der Friedhofsverwaltung

anzuzeigen. Bei der Anlieferung von Grabmalen oder sonstigen baulichen Anlagen ist der
Friedhofsverwaltung der genehmigte Aufstellungsantrag vorzulegen.
Die Grabmale oder sonstige.bauliche Anlagen sind.so zu liefern, dass sie am
Friedhofseingang von der Friedhofsverwaltung überprüft werden können. Einzelheiten hierzu
kann die Friedhofsverwaltung bestimmen.

(2) Das Aufstellen von Grabmalen und Grabzubehör ist nur von Montag bis Freitag zulässig.
(3) Die Grabmale sind nach den allgemein anerkannten Regeln des Handwerks so zu

fundamentieren und zu befestigen, dass sie dauernd standsicher sind und auch beim Öffnen

benachbarter Gräber nicht umstürzen oder sich senken können. Dies gilt für sonstige

bauliche Anlagen entsprechend. Die Fundamentierung hat entsprechend den Vorschriften

des Steinmetzhandwerks zu erfolgen. Die Haftung obliegt dem Grabmalersteller. Die

Friedhofsverwaltung kann überprüfen, ob die vorgeschriebene Fundamentierung
durchgeführt worden ist.

820
Verkehrssicherheit

(1) Grabmale und sonstige bauliche Anlagen müssen so beschaffen sein, dass ein
gefahrloses Pflegen der Gräber und Begehen der Grabfelder möglich ist. Sie sind dauernd in

würdigem und verkehrssicherem Zustand zu halten. Verantwortlich ist der Inhaber des
Stellenscheines.

(2) Erscheint die Standsicherheit von Grabmalen, sonstigen baulichen Anlagen oder Teilen
‘davon gefährdet, sind die für die Unterhaltung Verantwortlichen verpflichtet, unverzüglich
Abhilfe zu schaffen. Bei Gefahr im Verzug kann die Friedhofsverwaltung auf Kosten des
Verantwortlichen Sicherungsmaßnahmen treffen.
Wird der ordnungswidrige Zustand trotz schriftlicher Aufforderung der Friedhofsverwaltung
nicht innerhalb einer festzusetzenden angemessenen Frist beseitigt, ist die
Friedhofsverwaltung berechtigt, das Grabmal oder Teile davon auf Kosten des
Verantwortlichen zu entfernen. Ist der Verantwortliche nicht bekannt oder ohne besonderen

12
und
Aufwand nicht zu ermitteln, genügen als Aufforderung eine öffentliche Bekanntmachung
wird.
ein Hinweisschild auf der Grabstätte, das für die Dauer von einem Monat aufgestellt
von
Umstürzen
das
durch
der
haftbar,
Schaden
jeden
für
(3) Die Verantwortlichen sind
Grabmalen oder Grabmalteilen verursacht wird.

& 21
Entfernung

(1) Vor Ablauf der Ruhezeit oder der Nutzungszeit dürfen Grabmale nur mit vorheriger
schriftlicher Zustimmung

der Friedhofsverwaltung entfernt werden.

(2) Nach Ablauf der Ruhezeit bei Reihengräbern oder Ablauf der Nutzungszeit bei

sonstige
Wahlgräbern oder nach Entziehung von Nutzungsrechten sind die Grabmale und
binnen
nicht
dies
Geschieht
entfernen.
zu
ngen,
Bepflanzu
bauliche Anlagen, einschließlich
lassen.
zu
abräumen
Grabstätte
die
berechtigt,
g
drei Monaten, so ist die Friedhofsverwaltun
Anlagen
bauliche
sonstige
oder
Die Friedhofsverwaltung ist nicht verpflichtet, das Grabmal
zu verwahren.

Sofern Grabstätten von der Friedhofsverwaltung abgeräumt werden, hat der jeweilige
Stelleninhaber bzw. Nutzungsberechtigte die Kosten zu tragen.
(3) Die Friedhofsverwaltung ist berechtigt, ohne ihre Zustimmung aufgestellte Grabmale

dessen Kosten
einen Monat nach Benachrichtigung des Inhabers des Stellenscheines auf
entfernen zu lassen.

.

822
Grabpflege

(1) Alle Grabstätten müssen im Rahmen der Vorschriften des $ 17 hergerichtet und ständig
gepflegt werden.
(2) Für’die Herrichtung und die Instandhaltung ist der Inhaber des Stellenscheins

verantwortlich. Die Verpflichtung erlischt mit dem Ablauf des Nutzungsrechtes.

(3) Die für die Grabstätten Verantwortlichen können. die Grabstätten selbst anlegen und
pflegen oder damit einen zugelassenen Friedhofsgärtner beauftragen. Die

Eriedhofsverwaltung kann im Rahmen des Friedhofszweckes die Herrichtung und die Pflege

\
übernehmen.
(4) Reihengräber/Urnenreihengräber müssen innerhalb von sechs Monaten nach der

Erwerb des
Bestattung, Wahlgräber /Urnenwahlgräber innerhalb von 6 Monaten nach dem
nicht
ab
reihengr
ab/Urnen
Reihengr
ein
Nutzungsrechtes hergerichtet werden. Wird
gte
ordnungsgemäß hergerichtet oder gepflegt, hat der verantwortliche Nutzungsberechti

nach schriftlicher Aufforderung der Friedhofsverwaltung die Grabstätte innerhalb einer
nur
angemessenen Frist in Ordnung zu bringen. Ist der Verantwortliche nicht bekannt oder
die
mit besonderem Aufwand zu ermitteln, wird durch eine öffentliche Bekanntmachung auf
te
Verpflichtung zur Herrichtung und Pflege hingewiesen. Außerdem wird der unbekann

der
Verantwortliche durch ein Hinweisschild auf der Grabstätte aufgefordert, sich mit
drei
Hinweis
der
oder
rung
Friedhofsverwaltung in Verbindung zu setzen. Bleibt die Aufforde
Monate unbeachtet, kann die Friedhofsverwaltung

a) die Grabstätte abräumen, einebnen und einsäen und

b) Grabmale und sonstige bauliche Anlagen beseitigen lassen.

(5) Für Wahlgräber/Urnenwahlgräber gilt Abs. 4 entsprechend. Kommt der

ung in
Nutzungsberechtigte seiner Verpflichtung nicht nach, kann die Friedhofsverwalt
das
oder
diesem Fall die Grabstätte auf seine Kosten in Ordnung bringen lassen
der
Nutzungsrecht ohne Entschädigung entziehen. In dem Entziehungsbescheid wird

Nutzungsberechtigte aufgefordert, das Grabmal und die sonstigen baulichen Anlagen

zu
innerhalb von drei Monaten nach Unanfechtbarkeit des Entziehungsbescheides

entfernen.

13

die
(6) Bei nicht ordnungsgemäßem Grabschmuck gelten Abs. 4 und 5 entsprechend. Wird

ohne
Aufforderung nicht befolgt oder ist der Verantwortliche nicht bekannt oder nicht
muck
Grabsch
den
besonderen Aufwand zu ermitteln, kann die Friedhofsverwaltung

entfernen.
b
(7) Die Herrichtung, Unterhaltung und Veränderung der gärtnerischen Anlagen außerhal
der Grabstätten obliegt ausschließlich der Friedhofsverwaltung.
VI. Leichenhallen und Trauerfeiern

823
Benutzung

der Leichenhallen

(1) Die Landeshauptstadt Dresden stellt auf ihren Friedhöfen Leichenhallen oder sonstige
.
Räume, in denen die Leichen bis zu ihrer Beisetzung aufbewahrt werden, zur Verfügung
(2) Leichenhallen und andere Betriebsräume dürfen nur in Begleitung des
Friedhofspersonals betreten werden.

(3) Das Öffnen des Sarges kann ausgeschlossen werden, wenn der Zustand der Leiche dies

en
erforderlich macht. Die Särge der an meldungspflichtigen übertragbaren Krankheit
lich
grundsätz
Verstorbenen sind zu kennzeichnen und gesondert aufzustellen. Sie bleiben
des
ng
geschlossen. Die Besichtigung dieser Leichen bedarf der vorherigen Zustimmu
Amtsarztes.

(4) Spätestens eine Viertelstunde vor Beginn der Beisetzung sind die Särge endgültig zu
schließen.
824
Trauerfeiern

Räume)
(1) Trauerzeremonien finden in einem der Feierräume (Feierhallen oder sonstige

Während der
statt. Bei Erdbestattungen können sie auch am Grab vorgenommen werden.
Trauerfeier bleibt der Sarg geschlossen.
die
(2) Sofern keine gesundheitlichen oder sonstige Bedenken bestehen, können
enen während
Hinterbliebenen den in den Verabschiedungsräumen aufgebahrten Verstorb
sehen.
Zeiten
rten
vereinba
der mit der Friedhofsverwaltung

(3) Musik- oder Gesangsdarbietungen bedürfen der vorherigen Anmeldung bei der
ene
EFriedhofsverwaltung. Es ist ausschließlich die in den Feierräumen vorhand
:
Musikwiedergabetechnik zu benutzen.

(4) Die Orgeln und Harmonien in den Feierräumen dürfen grundsätzlich nur von

zugelassenen Organisten gespielt werden.

&.
(5) Sämtliche Ton-, Bild- bzw. sonstige Mitschnitte von Trauer- bzw. Gedenkfeiern u.
der
bedürfen
Zwecken
ellen
Veranstaltungen sowie von Friedhofsanlagen zu kommerzi
Erlaubnis der Friedhofsverwaltung und des Presseamtes der Landeshauptstadt Dresden.
Aufzeichnungen bei privaten Trauerfeiern sind durch den Auftraggeber mit der
Friedhofsverwaltung abzustimmen.

en
(6) Trauerfeiern sind so abzuhalten, dass die Würde des Toten und das sittliche Empfind
der Allgemeinheit nicht verletzt werden.
VII. Schlussvorschriften

825
Alte Rechte

Satzung
(1) Bei Grabstätten, über welche die Friedhofsverwaltung bei In-Kraft-Treten dieser
den bisherigen
bereits verfügt hat, richten sich die entstandenen Grabnutzungsrechte nach

Vorschriften.

14
(2) Der Wiedererwerb und die Verlängerung des Nutzungsrechts an diesen Grabstätten
richtet sich nach dieser Satzung.

(3) Die vor dem In-Kraft-Treten dieser Satzung entstandenen Grabrechte von unbegrenzter
oder unbestimmter Dauer werden auf zwei Nutzungszeiten seit Erwerb begrenzt. Sie enden
jedoch nicht vor Ablauf eines Jahres nach In-Kraft-Treten dieser Satzung und der Ruhezeit
der zuietzt beigesetzten Leiche oder Asche.

8 26
Haftung
Die Landeshauptstadt Dresden haftet nicht für Schäden, die durch nicht satzungsgemäße
Benutzung der Friedhöfe, ihrer Anlagen und Einrichtungen, durch dritte Personen, Tiere,
Umwelteinflüsse oder Naturgewalten entstehen. Ihr obliegen keine besonderen Obhutsoder Überwachungspflichten. Im Übrigen haftet die Landeshauptstadt Dresden nur bei

Vorsatz und grober Fahrlässigkeit. Die Vorschriften über Amtshaftung bleiben unberührt.
827
Gebühren

Für die Benutzung der von der Landeshauptstadt Dresden verwalteten Friedhöfe und ihrer

Einrichtungen sind Gebühren nach der jeweils geltenden Friedhofsgebührensatzung zu
entrichten.

8 28
Ordnungswidrigkeiten

h
(1) Ordhungswidrig im Sinne von 8 124 Abs. 1 Ziff. 1 SächsGemO handelt, wer vorsätzlic
oder fahrlässig:
4, einen Friedhof entgegen 8 4 außerhalb der bekannt gegebenen Öffnungszeiten unbefugt
betritt;

2. auf einem Friedhof Ruhe und Ordnung stört oder die Weisungen des Friedhofspersonals
nicht befolgt (8 3 Abs. 1) bzw. gegen die Verhaltensregeln nach 8 5 Abs. 3 verstößt;

3. eine gewerbliche Tätigkeit auf dem Friedhof ohne Zulassung ausübt ($ 6 Abs. 1) oder
gegen Vorschriften des $ 6 Abs. 4 bis 8 verstößt;

4. Särge oder Urnen verwendet, die nicht den Anforderungen des $ 8 entsprechen;

von der
5. Grabmale oder sonstige Grabausstattung entgegen $ 18 ohne Zustimmung oder

Zustimmung abweichend errichtet oder verändert oder durch Dritte errichten oder verändern
lässt;

6. bei der Aufstellung eines Grabmales gegen 8 19 verstößt,

20).
7. Grabmale und sonstige Grabausstattungen nicht in verkehrssicherem Zustand hält ($
(2) Die Ordnungswidrigkeiten können mit einer Geldbuße geahndet werden.
(3) Verwaltungsbehörde im Sinne $ 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über die
Ordnungswidrigkeiten (OWiG) ist die Landeshauptstadt Dresden.

15

829
In-Kraft-Treten und Außer-Kraft-Treten

(1) Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Veröffentlichung in Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die Friedhofssatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 16. Mai 1997

(Dresdner Amtsblatt vom 12.06.1997) außer Kraft.

&

Dresden,

-7, WU

0

Dr. Lutz Vog
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1 zur Friedhofssatzung

Richtlinie für die Gestaltung der Grabmale und Grabstätten
1. Allgemeines

Die nachstehenden Bestimmungen und Richtlinien legen fest

- Art, Größe und Aufstellung der Grabmale und der sonstigen Grabausstattungen,
- Art und Umfang der Grabbepflanzungen.
2. Wahlmöglichkeiten

2.1 In den städtischen Friedhöfen gelten besondere Gestaltungsvorschriften mit Ausnahme
der in Punkt 3.2 genannten Grabfeider.
2.3 Es besteht die Möglichkeit, eine Grabstätte in einer Abteilung mit besonderen oder
in einer Abteilung ohne besondere Gestaltungsvorschriften zu wählen. Wird von der

Wahlmöglichkeit bei Anmeldung einer Bestattung kein Gebrauch gemacht,'so erfolgt die
Beisetzung in einer Abteilung mit besonderen Gestaltungsvorschriften.
3. Grabmale in Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften
3.1 Die Grabmale in den Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften unterliegen in
Material, Gestaltung, Bearbeitung und Anpassung an die Umgebung keinen besonderen
Anforderungen. Das Grabmal darf jedoch über die Grundfläche des Grabes nicht

hinausragen und die Durchführung von weiteren Erdbestattungen und Urnenbeisetzungen
nicht behindern. Die Maße des Grabmales sollen in einem ausgewogenen Verhältnis zur

Grabfläche stehen und angrenzende Grabstelle nicht beeinträchtigen.

3.2 Grabfelder ohne besondere Gestaltungsvorschriften sind:
"Heidefriedhof:
E11
Grabfeld für Erdbestattungen:
U3
Grabfeld für Urmenbeisetzungen:
Urnenhain Tolkewitz!
Grabfeld Neuer Park R,N, T,S, M

16

4. Grabmale in Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften

4.1 Grundsätzlich ist das Aufstellen nur eines Grabmales je Grabstätte gestattet. In

Ausnahmefällen und in Abhängigkeit von der Größe der Grabstätte kann die
Friedhofsverwaltung bei mehrstelligen Wahlgräbern/Urnenwahlgräbern Ausnahmen

genehmigen.
4.2 Als Material sind Naturstein, Holz oder Metall zu verwenden. Diese müssen einwandfrei
beschaffen, materialgerecht verarbeitet, wetterbeständig und bruchsicher sein. Grundsätzlich
dürfen höchstens zwei verschiedene Materialien für ein Grabmal verwendet werden.

4.3 Die Bearbeitung Ist grundsätzlich materialentsprechend vorzunehmen. Grabmale aus
Stein sollen behauen sein. Feiner bearbeitete Flächen, bis maximal zum Mattschliff, sind als
Gestaltungsmittel möglich.
An einem Grabmal sollen nicht mehr als zwei unterschiedliche Bearbeitungsstufen auftreten.

Steingrabmale sollen aus einem Stück hergestellt sein. Bei mehrteiligen Grabmalen müssen
die Einzelteile fest miteinander verbunden sein. Sockel sind unzulässig. Grabmale aus Holz
und Metall sind in allen Bearbeitungsstufen zulässig.
Farbige Anstriche, ebenso gold- und silberfarbene sind nicht gestattet.

4.4 Die Form eines Grabmales soll dem Material gerecht werden, einfach und ausgewogen
sein. Die aufstrebende oder lagernde Grundform muss klar erkennbar sein.
Eine Abstimmung des Grabmales in Form und Farbe auf die benachbarten Grabstätten ist

unerlässlich.
4.5 Die Maße des Grabmales müssen sich in die jeweiligen Gräberfelder einordnen und
in einem ausgewogenen Verhältnis zur Grabfläche stehen. Aus bestattungstechnischen

Gründen und zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit sowie zur Erhaltung der

Grabfeldräume sind einzelne Grabmalmaße zu begrenzen!
Stehende Grabmale

(NGF = Nettograbfläche)
Urnengräber
bis 1m? NGF

max. Höhe

max. Breite

Mindeststärke

65cm

40 cm

12cm

45cm

12 cm

Urnengräber

.

über 1m? NGF

80 cm

Einsteilige
Erdgräber

90 cm

50 cm

13cm

110 cm

70cm

14 cm

Mehrstellige
Erdgräber
Liegende Grabmale

max. Ansichtsfläche

0,25 m?

Urnengräber
Einstellige
Erdgräber

0,45 m?

Erdgräber

0,80 m?

“ Mehrstellige

Grabmale mit Apmessungen, die von diesen Vorgaben abweichen, sind unter besonderen
Voraussetzungen möglich. Sie bedürfen jedoch einer Prüfung und ausdrücklichen
Genehmigung durch die Friedhofsverwaltung.

17
4.6 Schrift und Symbole oder Ornamente sind als wesentliches Gestaltungsmittel für alle
und
Flächen des Grabmales zu nutzen. Sie sind aus dem jeweiligen Material zu entwickeln

tief
in Größe und Form auf die Flächen abzustimmen. Schriften im Stein sind ausreichend
ist nur
Dabei
ist.
h
erforderlic
oder erhaben zu arbeiten, so dass allenfalls eine leichte Tönung
ein Farbton je Grabmal zu verwenden.

Schriften bei Holz- oder Metallgrabmalen sind vertieft oder erhaben möglich.
Das Aufbringen von Metallschriften auf Steinen ist gestattet. Gold- und Siüberschrift bedürfen
der ausdrücklichen Zustimmung der Friedhofsverwaltung.

Porzellan-, Glas-, Emaille- oder

Kunststofftafeln und Lichtbilder sowie lichtbildähnliche Gravuren sind nicht gestattet.

4.7 In Ausnahmefällen kann die Friedhofsverwaltung auf Antrag Abweichungen von diesen

Regelungen genehmigen, dazu bedarf es einer vorherigen Prüfung.

5, Sonstige Grabausstattung
genen
5.1 Grabausstattung (z. B. Grablichter oder -laternen) müssen in einem ausgewo
dürfen nicht
Sie
iten.
überschre
nicht
cm
25
darf
Höhe
Ihre
Verhältnis zur Grabfläche stehen.
werden.
ortsfest mit Fundament und dgl. errichtet

5.2 Grabeinfassungen sind grundsätzlich nicht zulässig.
In Ausnahmefällen bedarf es vor dem Anbringen, neben einer Genehmigung,

auch der Maß-

und Materialvorgabe durch die Friedhofsverwaltung.

Grabbesten,
5.3 Wintereindeckung duldet die Friedhofsverwaltung nur auf den individuellen
ist. Die
en
vorhand
ng
pflanzu
und nur, sofern dort keine von ihr angelegte Staudengrundbe
Wintereindeckung ist von den Veranlassenden im Frühjahr zu entfernen.

6. Anlage und Bepflanzung der Grabstätten
ege
8.1. Grabfelder werden durch sandgeschlämmte Wege, durch Rasen- oder Plattenw
il
Bestandte
chen
erschlossen. Diese Wege sind ebenso wie Bäume, Sträucher und Rasenflä
verändert
des Friedhofes und dürfen durch die für die Grabpflege Verantwortlichen nicht
j
werden.
ch
6.2 Grabstätten sind so bald wie möglich nach der Bestattung/Beisetzung gärtneris

zu gestalten. Diese Arbeiten kann der für die Grabpflege verantwortliche
Stellenscheininhaber in Auftrag geben.

8.3 Das Grabbeet ist in hügeliosen Grabfeldern in gleicher Höhe wie die umgebenden
Wege bzw. das anschließende Gelände anzulegen. In Grabfeldern mit zugeiassener
Hügelung ist eine einheitliche Hügelhöhe von 15 cm einzuhalten.

6.4 Grabstätten sind überwiegend flächenhaft zu bepflanzen.

achsende
Die Bepflanzung soll sich in Art und Gestaltung der Umgebung anpassen. Höherw
en.
verwend
zu
Gehölze, Stauden und Rosen sind sparsam
* Es sind grundsätzlich nur Pflanzen zulässig, die durch ihre Höhe und Breite die

benachbarten Grabstätten oder den Betriebsablauf nicht beeinträchtigen.

, die für
Richtmaß für die max. Höhe der Bepflanzung ist die Höhe des Graßsteins. Pflanzen
den jeweiligen Friedhof besonders zu empfehlen sind, werden in einer Pflanzenliste
aufgeführt, die in der Friedhofsverwaltung einsehbar ist.

e
6.5 Auf bereits vorhandenen Grabstätten dürfen über 1,50 m hohe Gehölze nur in Absprach
mit der Friedhofsverwaltung entfernt werden.
die
Sofern solche Gehölze stören oder die Verkehrssicherheit gefährden, können sie durch

Friedhofsverwaltung zu Lasten des Grabnutzers entfernt oder zurückgeschnitten werden.

18

ngen
6.6 Für ausgewählte Grabfelder kann festgelegt werden, dass Grabstätten oder -abteilu
en und die
mit Rasen einzusäen oder mit Polsterstauden oder Kleingehölzen zu bepflanz
Grabbeete kleiner anzulegen sind.

das
in solchen Fällen wird die Grabstätte von der Friedhofsverwaltung angelegt, lediglich

sind die Flächen
Grabbeet ist dann die Pflegefläche für die Verantwortlichen. In diesem Falle

vorzugsweise mit Stauden oder Sommerblumen zu bepflanzen.

generell von der
6.7 Urnengemeinschaftsanlagen und Urnengemeinschaftsgräber werden
ebinden und
Friedhofsverwaltung angelegt und gepflegt. Für das Ablegen von Blumeng

chalen
-sträußen auf diesen Grabstätten sind ausschließlich die dafür vorgesehenen Ablages
und -behälter zu benutzen.
mit individuellem
Grundsätzlich ist das Bepflanzen der Urnengemeinschaftsanlagen/-gräber

. Eine
Grabschmuck nicht gestattet. Dieser wird von der Friedhofsverwaltung beseitigt

Aufbewahrungs- oder Entschädigungspflicht besteht nicht.

gestattet; auf
6.8 Platten auf Einzelgräbern sind nur als Unterlage für Pflanzschalen
aus Naturstein
sollen
Sie
werden.
net
mehrstelligen Grabstätten dürfen Trittpiaiten angeord
sein.
oder ausgestaltet
6.9 Grabstätten dürfen weder mit Kies noch mit Sand, Splitt usw. bestreut
werden.

7. Pflege und Schmuck der Grabstätten
7.1 Die Grabpflege können die Verantwortlichen selbst wahrnehmen

oder einem für den

betreffenden Friedhof zugelassenen Friedhofsgärtner übertragen.

ern werden
7.2 Die Wege sowie Rahmen- und Gliederungspflanzungen in den Grabfeld
darf von den
Grab
das
um
von der Friedhofsverwaltung gepflegt. Vegetation auf den Wegen
Splitt
Kies,
mit
nicht
\/erantwortlichen nur mechanisch beseitigt werden. Die Wege dürfen
oder ähnlichem Material bestreut werden.
und Schnittblumen
7.3 Grabstätten können mit Kränzen, Gebinden, Pflanzen, Topfpflanzen
geschmückt werden.
Störende
Grabschmuck jeglicher Art soll frei von unverrottbaren Bestandteilen sein.
entfernen; ein
gung
Kunststoffteile darf die Friedhofsverwaltung ohne gesonderte Ankündi

endosen,
Anspruch auf Ersatz besteht nicht. Insbesondere ist es nicht gestattet, Konserv
Einmachgläser und dgl. auf den Gräbern und Grabmälern aufzustellen.

Grabstätte sind in
7.4 Unansehnlich gewordener Grabschmuck und sonstige Abfälle von der

ehälter für die
den Abfallbehältern des Friedhofes zu entsorgen. Die aufgestellten Sammelb
Leere
getrennte Erfassung der Abfälle sind entsprechend ihrer Kennzeichnung zu nutzen.
werden.
Vasen, Schalen, Töpfe, Geräte und dgl. dürfen nicht im Friedhofsgelände gelagert
-,
7.5 Der Einsatz von Chemikalien jeglicher Art (wie Unkrautbekämpfungs
oder Steinreinigungsmittel) ist nicht gestattet.

Pflanzenschutz-

zu entfernen.
7.5 Die Friedhofsverwaltung ist berechtigt, verwelkten Grabschmuck

19

Hinweis gemäß $ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande

gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu

Stande gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verietzt worden sind,

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach $ 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
machen.

Dr. Vogel
Erster Bürgermeister

20

Anlage 2 zur Friedhofssatzung

Antrag

Nr

{Friedhafsverwaltung)

en

lauf Genehmigung zur Anfertigung und Aufstellung eines Grabmals auf

(Bezeichnung des Fredhafes)

Name der verstorbenen Person
Bestattungstag

[Todestag
Reihengrab - Wahlgrab - Umengrab - Umenwahlgrab

Reihe

Abteilung

Nr.

Besteller

„am
erkaufswert

200.

(Firmienstempel und Untersehrfl des Ausführenden]

Bemerkung der Verwaltung
4. Grabmale sind durch Dübel mit dem Gründungsstein zu verbinden
2. Allseitig gleichwertig bearbeitete Denkmale

Prüfungsgebühr
Bezahit am

EURiGenehmigt am

nachgeprüft bei Aufstellung
am

durch

21
Querschnitt

Raum für Zeichnungen mit genauen Maßen
Vorderansicht

Schriftprobe

Grundriß

1. Material
2. Bearbeitung

a) Vorderseite
b) Seitenflächen
ic) Rückseite
3. Schrift
a) Art
b) Ausführung
c) Farbe
4. Ornamente

a) Ausführung

|b) Farbe

5. Text

