LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/022/2010)

Sitzung am:
Beschluss zu:

|

16.12.2010
Vo747/10

Gegenstand:

Vergabe der Dienstleistungskonzession für das Dresdner Stadtfest 2011 bis 2013
Beschluss:

1.

Die Arbeitsgemeinschaft FRANK SCHRÜDER Agentur für Kommunikation und Bernd
Aust Kulturmanagement GmbH erhält den Zuschlag zur Organisation und Durchführung
des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2011 bis 2013.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit den Bietern der Arbeitsgemeinschaft
FRANK SCHRÜDER Agentur für Kommunikation und Bernd Aust Kulturmanagement
| GmbH einen Dienstleistungskonzessionsvertrag zur Übernahme der Trägerschaft für das
Stadtfest der Landeshauptstadt Dresden abzuschließen.

Im Vertrag ist festzulegen, dass dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung sowie dem
Ausschuss für Kultur das Veranstaltungskonzept vorgestellt und die jährliche Auswertung
vorgelegt wird.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei dem endgültigen Abschluss des Konzessi_ onsvertrages klarzustellen, dass die Verlängerungsoption gemäß $ 12 des Vertrages nur
von der Stadt ausgeübt werden kann und nicht vom Veranstalter.
Der 8 12 des Konzessionsvertrages ist wie folgt zu ändern:

Die Konzession hat eine Laufzeit beginnend von 2011 für drei aufeinanderfolgende Stadtfestveranstaltungen bis zum Jahr 2013. Über die einmalige Verlängerung der Konzession
um weitere drei Jahre ist nach erfolgreicher Durchführung des 2. Stadtfestes im Jahr
2012 zu entscheiden. In diesem Zusammenhang sind die Vertragskonditionen zuz prüfen
und bei Bedarf an veränderte Rahmenbedingungen anzupassen.

Ima OroSz
inrsitzende

