Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66 21

Bearbeiter:
Tel.:
Sitz:

Hr. Böhme
4884344
St.Petersburger Str. 9

Datum:

20, SEP. 2012

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V1516/12 (Sitzungsnummer: SB/051/2012)
Zusätzliche Mittel für Straßenunterhaltung und Radverkehrsanlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenbericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt 2012 des Straßen- und Tiefbauamtes
wurden am 16. Mai 2012 im SAP vollzogen.
Die Planungen laufen derzeit, die Ausschreibungen werden vorbereitet. Erste Maßnahmen
befinden sich in der baulichen Realisierung (Fritz-Reuter-Straße, Schlachthofbrücke) bzw.
sind bereits Abgeschlossen (Grundstraße, Meißner Landstraße, Tögelstraße). Aufgrund von

planerischen
und sperrtechnischen Belangen kann die vollständige Abarbeitung der beiden
Maßnahmßpakete erst im Jahr 2013 erfolgen.

Kenntnisnahme:

