Anlage2

zur

v49 20%,
Landeshauptstadt Dresden
Rechtsamt

GZ:

(30) 30.15-2/
1734-97

Bearb.:

Herr Käbisch

Tel.:

4 88 95 17

Sitz:
Raum:

Grunaer Straße 2
WV/009

Datum:

26.09.2012

Stadtkämmerei
Frau Möckel

Rechtliche Würdigung

- Vertragslage Mehrzweckhalle Bodenbacher Straße

Sehr geehrte Frau Möckel,

mit Schreiben vom 06.09.2012 baten Sie das Rechtsamt um eine rechtliche
hinsichtlich der Vertragslage bei der Mehrzweckhalle Bodenbacher Straße.

Würdigung

Hinsichtlich dieser Mehrzweckhalle stellt sich derzeit die Frage, ob die Landeshauptstadt
Dresden zum 30.06.2013 ein Ankaufsrecht ausüben sollte. Mit Ihrer Anfrage übersandten

Sie zudem den Entwurf einer Wirtschaftlichkeitsberechnung. Nach dieser erscheint die
Fortsetzung des Leasingvertrages bis 2020 und die Ausübung eines 3. Ankaufsrechts mit
Abschluss des Leasingvertrages als wirtschaftlichste Variante. Mit der vorliegenden Anfrage
sollten eventuelle rechtliche Risiken ausgeschlossen bzw. eine rechtliche Würdigung der

Vertragslage

zur

abschließenden

Beurteilung

eingeholt

werden.

insbesondere um eine Überprüfung der nachfolgenden Annahmen:

1.) Bestehen
eines
3.
Ankaufsrechts
Entschädigungszahlung für die Gebäude

zum

Ende

der

Dabei

baten

Gesamtmietzeit

Sie

ohne

2.) Bestehen einer Entschädigungspflicht zum Ende des Erbbaurechts

3.) Gegenrechnung des Mieterdarlehens zum 2. Ankaufszeitpunkt 2013
Zu 1.)

Vom
Bestehen eines Ankaufsrechts zum Ende der Gesamtmietzeit ist auszugehen,
wenngleich die vorgelegten Verträge (Immobilien-Leasing-Vertrag,
Erbbaurechtsvertrag,
Ankaufsrechtsvertrag) insoweit zumindest teilweise unterschiedliche Inhalte haben.
So ergibt sich aus Nr. Il des Immobilien-Leasingvertrages, dass ein Ankaufsrecht lediglich
nach 10 und 15 Jahren der Gesamtmietzeit besteht. Ein Ankaufsrecht zum S1212°2020
besteht nach diesem Vertrag nicht.
Allerdings besteht nach $ 2 des Ankaufsrechtsvertrages, zusätzlich zu den zuvor genannten
Zeitpunkten, auch ein Ankaufsrecht zum Ende der Gesamtmietzeit, mithin zum 31.12.2020.
Auch $ 11 Nr. 2 des Erbbaurechtsvertrages setzt ein Ankaufsrecht nach 10, 15 und 22,5
Jahren der Gesamtmietzeit des Leasingvertrages voraus. Demzufolge besteht auch mit
Ablauf des Leasing-Vertrages ein Ankaufsrecht.

NY

von 2

Diesbezüglich fällt auch keine Entschädigungszahlung an. Gemäß 8 11 Nr. 2 des
Erbbaurechtsvertrages besteht eine Entschädigungspflicht (in Höhe des Verkehrswerts der
Gebäude)
sofern
der „Heimfall“
eintritt (Rückübertragung
des
Erbbaurechts
auf
“ Grundstückseigentümer). Dies gilt jedoch nicht, sofern der „Heimfall“ durch Ausübung eines
der Ankaufsrechte eintritt ($ 11 Nr. 2 a. E.). In diesem Fall ist lediglich der nach dem
Ankaufsrechtsvertrag im jeweiligen Ankaufszeitpunkt zu zahlende Kaufpreis zu entrichten.
Zu 2.)
Der Erbbaurechtsvertrag enthält keine Regelung über eine Entschädigungspflicht zum Ende

des Erbbaurechts, da die vertraglichen Entschädigungstatbestände explizit auf die Fälle des

„Heimfalls“ beschränkt sind. Kommt es zum Ablauf des Erbbaurechtsvertrages, ohne dass
ein Ankaufsrecht ausgeübt wird bzw. der Heimfall eintritt, sind daher die gesetzlichen
Regelungen maßgeblich. Gemäß $ 27 Abs. 1 Erbbaurechtsgesetz besteht in diesem Falle
eine Entschädigungspflicht in Höhe des vollen Verkehrswerts. In diesem Falle ist eine
Abwendung dieser Entschädigungspflicht nur noch durch Verlängerung des Erbbaurechts
möglich. Faktisch würde dies dazu führen, dass die Stadt das Gebäude doppelt bezahlen
würde, sodass in jedem Falle anzuraten ist, spätestens das 3. Ankaufsrecht auch
auszuüben.
Zu 3.)

Die Höhe des Kaufpreises mit Ablauf des 15. Mietjahres (also zum 30.06.2013) ergibt sich
aus $ 3 des Ankaufsrechtsvertrages. Hinsichtlich der Frage der Gegenrechnung des
Mieterdarlehens sind die Regelungen des 8 2.Nr. 2 b/c der Bedingungen des LeasingVertrages maßgeblich. So hätte das Mieterdarlehen bei Ausübung des Ankaufsrechts nach
Ablauf der 1. Mietperiode (also zum 30.06.2008) zur anteiligen Begleichung des Kaufpreises
gedient. Demgegenüber sollte das Mieterdarlehen der Reduzierung der Mieten der 2.
Mietperiode dienen, sofern das 1. Ankaufsrecht nicht ausgeübt wird (8 2 Nr. 2 b). In der 2.
Mietperiode war vorgesehen, dass sich das Mieterdarlehen dergestalt entwickelt, dass es
nach Ablauf der 2. Mietperiode der in Ziff. III Nr. 3 d) des Leasingvertrages genannten Höhe
entspricht.

|

Für den Fall der Ausübung des 2. Ankaufsrechts zum Jahr 2013 enthält der Vertrag keine
explizite Regelung. Unter Berücksichtigung der zuvor genannten Regelungen sowie unter
Berücksichtigung des Vertragszwecks lässt sich der Wille der Vertragsparteien jedoch
eindeutig dahin gehend auslegen (88 133, 157 BGB), dass das Mieterdarlehen in diesem
Fall ebenfalls zur anteiligen Begleichung des Kaufpreises gegenzurechnen ist. Es besteht
kein Unterschied zur geregelten Ausübung des 1. Ankaufsrechts.
Mit

Martin M. Weber
Amtsleiter

