LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung

Sitzung am:

09.04.2009

Beschluss-Nr.:

V3103-WF86-09

Gegenstand:
Ausschreibung Dresdner Striezelmarkt 2009

Beschluss:

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Ausschreibung gemäß Anlage 1 für
den Striezelmarkt 2009

i. V. DirkHilbert
“7
dneter für Wirtschaft
ji

ausgefertigt:

Jr, Aa
Manuela Richter
Schriftführerin

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung

Ausschreibung

575. Dresdner Striezelmarkt 2009
(Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt am 17.04.2009)
Die Landeshauptstadt Dresden veranstaltet vom 26.11. bis 24.12.2009 den 575. Dresdner
Striezelmarkt als Spezialmarkt.
Standort:

‚Altmarkt

Von der Veranstalterin wird keine Gewähr übernommen, dass die vorgesehene Fläche tatsächlich zur Verfügung stehen wird, ggf. wird eine Ausweichfläche bereitgestellt.
Verkaufszeiten:

Eröffnungstag (26.11.)
Täglich
Abschlusstag (24.12.)

16 bis 21 Uhr
10 bis 21 Uhr
10 bis 14 Uhr

Hinweise zu Anbietergruppen:
Die in den Anbietergruppen 02, 04, 05, 06, 07, 08, 09 und 10 aufgeführten Getränke sind,
mit Ausnahme des Ausschankes von alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken, nur in Striezel-

markt- Glas- und Keramiktassen auszureichen.

|

In den Anbietergruppen 14 und 21 ist eindeutig zu kennzeichnen, ob der Verkauf mit oder
ohne Kaffeeausschank erfolgen soll.
Die aus Trockenpflaumen gefertigte Traditionsfigur "Dresdner Pflaumentoffel" kann
. zusätzlich angeboten werden. Der Verkauf ist im Punkt 3 des Antrages zu vermerken.

Verkaufsflächen werden für folgende
Anbietergruppen (AG) bereitgestellt:
AG 01
Imbiss-Sortiment - süß mit Ausschank alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke
AG 02
Imbiss-Sortiment - süß mit Ausschank von Glühwein und alkoholischer Heißgetränke
(keine Feuerzangenbowle) sowie alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke
AG 03
Imbiss-Sortiment - herzhaft vorwiegend sächsischer Art mit Ausschank alkoholfreier
Kalt- und Heißgetränke
AG 04
Imbiss-Sortiment - herzhaft vorwiegend sächsischer Art mit Ausschank von Glühwein und
alkoholischer Heißgetränke (keine Feuerzangenbowle) sowie alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke |

Seite 1

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung

AG05
Kulinarisches
- Suppenküche und verschiedene Brotvarianten (z. B. Knoblauch-, Fladen-, Steinofenbrot)
- Wild und Geflügel
mit Ausschank alkoholischer Heißgetränke (kein Glühwein und keine Feuerzangenbowle)
und alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke
AG 06
Spezialitäten aus Nachbarregionen mit Ausschank alkoholischer Heißgetränke
(kein Glühwein und keine Feuerzangenbowle) und alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke
AG 07
i
Fisch-Imbiss, Räucherfisch mit Ausschank alkoholischer Heißgetränke (kein Glühwein
und keine Feuerzangenbowle) und alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke
AG 08
Glühwein und alkoholische Heißgetränke (keine Feuerzangenbowle) mit Ausschank

alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke
AG 09
Heißgetränkespezialitäten, Feuerzangenbowle (kein Glühwein) mit Ausschank alkoholfreier
Kalt- und Heißgetränke
AG 10
Heißgetränkespezialitäten, Glühwein, heiße Cocktails, Punsch mit Ausschank alkoholffreier
Kalt- und Heißgetränke; Stände von allen Seiten geöffnet, Durchmesser ca. 6 m
AG 11
Imbiss-Sortiment "Feinschmecker": verschiedene Finger-Food-Spezialitäten, mit Ausschank
adäquater alkoholischer und alkoholfreier Getränke
AG 12
Süßwaren vor Ort hergestellt; Marzipanspezialitäten, Lebkuchen, Kleingebäck. Lebkuchen,
wie zum Beispiel: Nürnberger Lebkuchen, Aachener Printen, Baumkuchen, Dresdner Dominosteine, Russisch Brot, Rothenburger Schneebälle, Karlsbader Oblaten, Lübecker Marzipan
AG 13
Pfefferkuchen aus der sächsischen Region
AG 14
Stollen aus eigener Herstellung nur mit dem Qualitätssiegel des Schutzverbandes
Dresdner Stollen e. V. sowie Weihnachtsgebäck und Marzipanspezialitäten mit / ohne
Kaffeeausschank
AG 15
Spezialitäten: Hochwertige, frische Produkte aus der Region
- Schinken- und Wurstwaren, Wild und Geflügel (verpackt)

- konservierte und eingelegte Erzeugnisse, z.B. Spreewald-Gurken, Käsespezialitäten,
- Fischspezialitäten (kein Imbiss)
- Holzofen-Brot,

u

- Obst, Gemüse, Trockenfrüchte, Nüsse

Seite 2

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung

AG 16
Gewürze, Tee, Kräuter und daraus hergestellte Erzeugnisse (keine apothekenpflichtigen
Erzeugnisse)
AG 17
Senfspezialitäten
AG 18
Hochwertige Imkereierzeugnisse regional und international
AG 19
Sächsische Weine mit Verkostung - ohne Ausschank
AG 20
Ökologische, gärtnerische, landwirtschaftliche und naturnah hergestellte Prodükte
AG 21
Pralinen -, Schokoladen- und Kaffeespezialitäten mit / ohne Ausschank
AG2
Weihnachtliche Floristik vorwiegend aus Naturmaterialien
AG 23
Porzellan, Keramik, Glas- und Kristallwaren und daraus hergestellter Weihnachtsschmuck
AG 24
Töpferwaren vorwiegend aus der Region

AG 25
Spielwaren, Puppenstuben/-zubehör (vorwiegend aus Holz); Bücher, Bastelbögen, Nostalgie-Spielwaren, Modelleisenbahnen
AG 26
Papeterie, Auswahl ausschließlich hochwertiger und handwerklich geferligter Schreibwaren
AG 27
Haushaltswaren aus Holz
AG 28
Kerzen

AG 29
Modeschmuck und ergänzendes Beiwerk, Mineralien und daraus gefertigte Erzeugnisse
AG 30
Kleinleder- und Täschnerwaren, Fell- und Schafwollerzeugnisse

AG 31
Erzeugnisse aus Plauener Spitze, handwerklich gefertigte Textilerzeugnisse und Produkte
aus sächsischer Textiltradition

AG 32
Kopfbekleidung, Schals, Handschuhe, Strick- und Strumpfwaren
Seite 3

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
AG 33
Advents- und Weihnachtsschmuck, elektrische Weihnachtsbeleuchtung - keine
_ kunsthandwerklichen Holzerzeugnisse der "Erzgebirgischen Volkskunst ®" und
keine Erzeugnisse aus Importen

AG 34
Kunsthandwerkliche Holzerzeugnisse der "Erzgebirgischen Volkskunst ®”
AG 35
Kunsthandwerkliche Erzeugnisse aus Zinn, Kupfer, Messing, Leder, Kork, Korb, Glas, Holz
und Edelmetallen (Gold- und Silberschmuck, Dekoelemente) - keine kunsthandwerklichen
Holzerzeugnisse der "Erzgebirgischen Volkskunst ®’ und keine Erzeugnisse aus Importen
AG 36
Handwerk aus eigener Herstellung (außer kunsthandwerklichen Holzerzeugnissen der
"Erzgebirgischen Volkskunst ®") - Vorführungen sind erwünscht, z.B. Töpferei, Holzschnitzerei, Drechsler, Korbflechter, Bürstenmacher, Goldschmied, Glaskünstler usw.

|
AG 37
Nostalgische Kinderfahrgeschäfte, weihnachtlich dekoriert (Kinderkarussell - Durchmesser
max. 6 m, von allen Seiten einsehbar, ebenerdig begehbar und überdacht
AG 38
Nostalgisches Etagenkarussell Durchmesser max. 12 m, von allen Seiten einsehbar und
überdacht.
AG 39
Historisches Riesenrad - Höhe max. 14,5 m, Standfläche 10x 7m
AG 40
Kindereisenbahn - Standfläche 14x 9 m

AG 41
Striezelmarkt-Post (Striezelmarkt-Poststempel,
Motiv, Briefkasten)

Briefmarken,

Postkarten

mit Striezelmarkt-

AG 42
Souvenirs aus Dresden und der Region (Dresden-Bücher, Dresden-Kalender, CDs mit
Weihnachtsmusik aus Dresden, z.B. Kreuzchor, Postkarten, Tassen, Schneekugeln, etc.),
keine kunsthandwerklichen Holzerzeugnisse der "Erzgebirgischen Volkskunst" (®)
Nicht zugelassen werden Handelstätigkeiten, die nach Art und Weise geeignet sind, dem
Veranstaltungszweck (Weihnachtsmarkt) zu widersprechen. Hierzu zählen u. a. die
unentgeltliche Abgabe von Warenproben, das paketweise Anbieten von Erzeugnissen und
so genannte marktschreierische Anpreisungen von Waren, sowohl mit als auch ohne akustische Hilfsmittel und der Verkauf von Kriegsspielen und Kriegsspielzeug sowie volksfestübli-

che Gegenständen (z. B. Luftballons).

Nicht betroffen sind jedoch konkrete Verkaufsgespräche mit Erklärungen zur Funktionsweise
und Qualität der Waren.

Seite 4

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung

Für die Teilnahme am 575. Dresdner Striezelmarkt ist von jedem Bewerber nur eine Antragstellung zulässig. Der Handelstreibende muss sich einer der ausgeschriebenen Anbietergruppen zuordnen und hat diese zu benennen. Mehrfachbewerbungen eines Antragstellers,
sowohl für Standplätze als auch für Anbietergruppen, sind nicht zulässig und werden von der
Veranstalterin bei der Auswahl der Händler nicht berücksichtigt.
Bei Bewerbungen von juristischen Personen bzw. Handelsgesellschaften finden nur solche
Anträge Berücksichtigung, die nicht dieselben Gesellschafter besitzen bzw. konzernartig
verbunden sind. Ebenfalls ausgeschlossen sind parallele Bewerbungen von Einzelpersonen,
die gleichzeitig als Alleingesellschafter bei sich bewerbenden Gesellschaften auftreten.
Über die Zulassung von speziell und zusätzlich aufgeführten Verkaufsangeboten, die das
Sortiment in der beantragten Anbietergruppe ergänzen, entscheidet die Veranstalterin im
Rahmen einer ausgewogenen Marktgestaltung.
Zugelassene Verkaufseinrichtungen:
Holzhütten mit Satteldach in den Abmessungen
2,00 bis 6,00 Meter

Frontlänge

2,00 bis 2,50 Meter

Tiefe

max.bis 2,60 Meter

Höhe (Giebel)

In den Anbietergruppe 10 und 28 werden Sonderbauten zugelassen:
Die Stände sind rund, bzw. achteckig mit einem Durchmesser von sechs Metern, zzgl. Vor-

dach, zu gestalten. Es muss gewährleistet werden, dass ein Ausschank nach allen Seiten erfolgen kann.
Aufbau / Gestaltung der Verkaufseinrichtungen
Für den Aufbau und die Ausgestaltung der Verkaufseinrichtung ist der Handelstreibende
verantwortlich. Dabei werden im Vorgriff auf die neue Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeption besonders hohe Erwartungen an die weihnachtliche Dekoration gestellt.
Die Veranstalterin setzt voraus, dass die Stände aufwendig dekoriert sind. Die Dekoration
soll weihnachtlich und marktkonform sein sowie Bezug zum Sortiment aufweisen.
e

Die Front- und Seitenflächen, der Dachaufbau und das Innere der Verkaufseinrichtung
sind überwiegend mit Naturmaterialien zu dekorieren (Ausnahme: Beachtung der Richtlinien für Imbiss- und Lebensmittelstände im Innenbereich).

e

Die Schmuckelemente sind plastisch zu gestalten. Nicht erlaubt sind Figuren aus Plastik,
Plastik-Bäume, -Girlanden und Ähnliches.

e

Im

Außenbereich

ausdrücklich

untersagt

sind

Verblendungen

Malereien sowie Fahnen, Aufsteller, Werbeschilder
druckte Sortimentsbeschreibungen.
e

sowie

jeglicher Art,

Airbrush-

auf Plastikschildern

aufge-

Das jeweilige Standpersonal hat sich einheitlich und dem Markt angepasst zu kleiden.
Wünschenswert ist ein Bezug der Bekleidung zum jeweiligen Sortiment.

Seite 5

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung

e

Es ist ausschließlich warmtoniges Licht zu verwenden; Effekte wie Blinken, Lauflicht, etc.

sind ausgeschlossen. Die innere und äußere Beleuchtung der Verkaufseinrichtung ist dezent zu wählen und darf keinesfalls Volksfestcharakter haben. Die Verwendung von
Strahlern ist auf ein Mindestmaß zu beschränken.

e

Die Dachflächen sind, abgesehen von den Aufbauten und der Dekoration, einheitlich zu
gestalten. Hierfür ist in der Abteilung Kommunale Märkte eine Bilddatei (Dachziegel) hinterlegt, die als Muster für den Druck auf eine wetterbeständige Vinylplane ( ab ca. 650
g/qm) zu verwenden ist. Mögliche Anbieter für eine Druckbreite von bis zu fünf Meter
sind:
Ellerhold AG, Friedrich-List-Str. 4, D-01445 Radebeul
_
Sachsen Fahnen GmbH & Co. KG, Am Wiesengrund 2, 01917 Kamenz
MaXxPrint GmbH, Zschortauer Str. 60, 04129 Leipzig

e

Auf den Dächern wird eine besonders üppige, phantasievolle, traditionelle weihnachtliche
Gestaltung erwartet. Es gilt dabei der Grundsatz, dass der Dachaufbau bautechnisch gesichert ist und mit der Hüttengröße harmoniert, ohne das zwingend vorgeschriebene Höhenlimite einzuhalten sind. Dekorationselemente sollen einen regionalen Bezug auf weihnachtliche Bräuche haben.

Die Nichteinhaltung der vorgenannten Forderungen werden auf der Grundlage des neuen
'Auswahlverfahrens streng kontrolliert und bewertet und führen zu Punktabzug.
Bei Imbiss-Ständen sind innen liegende Verweilbereiche wünschenswert.
Die Veranstalterin behält sich vor, im Einzelfall neutrale Marktschirme (ohne Werbung) mit
einem Durchmesser von max. 3 m bzw. überdachte Stehtischgarnituren zu genehmigen.
Feuerwehrzufahrten sind dabei definitiv freizuhalten.
Von der Veranstalterin selbst werden keine Verkaufsstände vermietet.

Auskünfte zu Hüttenvermietern sind möglich.
Die Veranstalterin ist hinsichtlich einer abwechslungsreichen Marktvielfalt daran interessiert,
für möglichst viele Marktbewerber eine Teilnahme zu ermöglichen. Deshalb wird die bisher
bei der Teilnahme am Dresdner Striezelmarkt genutzte Frontlänge der Hütten grundsätzlich
nicht erweitert. Die Veranstalterin behält sich außerdem vor, die Frontlänge der Hütten bei
Bedarf einzuschränken.

Bewerber, die in den vergangenen drei Jahren nicht an kommunalen Märkten teilgenommen
haben,
ben.

können

sich nur mit einer Verkaufseinrichtung

bis zu vier Meter Frontlänge

bewer-

Jeder Bewerber muss mit dem Antrag eine Farbfotografie einer der Ausschreibung entsprechenden und dekorierten Verkaufseinrichtung bzw. einen optisch nachvollziehbaren Gestal-

tungsentwurf einreichen. Zusätzlich ist eine ausführliche Beschreibung des Warenangebotes
mit evtl. vorhandenen Referenzen vorzulegen.
Interessenten, die sich erstmalig für die Teilnahme am Striezelmarkt bewerben, ist die Vorla-

ge einer Fotodokumentation der zum Verkauf kommenden Produkte, eine ausführliche
Beschreibung des Warenangebotes und eventueller Referenzen als Anlage zum Antrag
Pflicht.
Seite 6

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung

Bewerbungen sind zu richten an: Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung,
Abteilung Kommunale Märkte, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden.
Der für eine Bewerbung vorgesehene Antrag ist erhältlich in der Abteilung Kommunale
Märkte, 01067 Dresden, Hamburger Straße 19, Haus A, Erdgeschoss. Das Antragsformular
kann im Internet heruntergeladen werden.
Auf dem Antragsformular sind im Punkt 1 die Angaben zur Steuernummer und dem
Finanzamt des jeweiligen Antragsstellers auszufüllen. Die Veranstalterin behält sich
Rücksprachen bei den zuständigen Finanzämtern vor.
Es werden nur vollständig ausgefüllte Anträge bearbeitet.
Über die Zuweisung der Bewerber entscheidet die Veranstalterin durch schriftliche Bescheide. Jede Vereinbarung bezüglich der Zulassung und Platzzuweisung bedarf der Schriftform.
Es besteht kein Anspruch auf einen bestimmten Standplatz - die Bekanntgabe erfolgt beim
Aufbau.
Im Übrigen gelten die Bestimmungen der Jahr- und Spezialmarktsatzung, der Gebührensatzung für Märkte sowie die für diesen Spezialmarkt festgelegten Zulassungsbedingungen, die
der Marktzuweisung beigefügt werden. Die Zulassungsbedingungen sind bindend, insbesondere sind die Vorschriften zur Handhabung von Sauberkeit und Ordnung an Imbiss-Ständen

zu beachten.
Zugelassene Bewerber haben an der Händlerversammlung teilzunehmen.
Verwaltungsgebühren werden auf der Grundlage der Kostensatzung vom 20. 12. 2007 in
Verbindung mit dem kommunalen Kostenverzeichnis und dem Verwaltungskostengesetz für
den Freistaat Sachsen erhoben.
Abschlägige Bescheide sind ebenfalls kostenpflichtig.
Bewerbungsschluss:

07.05.2009

Maßgebend für die Wahrung der Bewerbungsfrist ist das Datum des Posteinganges
bei der Landeshauptstadt Dresden.

gez. Monßen
Amtsleiterin

Seite 7

