LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/022/2010)

Sitzung am:

16.12.2010

Beschluss zu:

V0750/10

Geg enstand:

Haushaltssatzung 2011/2012
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2011/2012 einschließlich
Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß
SächsKomHVO-Doppik wie nachstehend geändert.
l.

Den Änderungen der Fachausschüsse mit Deckung entsprechend Anlage 3 wird
zugestimmt.

ll.

Antrag Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Zur Fortsetzung der Projektstudie „Wohnen im Alter“ (aus dem Modellprojekt „Aktiv im Alter”)
"werden zusätzlich Mittel wie folgt eingestellt:

2011: 9.600 EUR
Darunter fallen Sachkosten zur Projektfortführung und -begleitung durch kompetente Freie
Träger.
Deckungsvorschlag:

I.

Steuermehreinnahmen bzw. Reisekosten aus den Geschäftsbereichsleitungen

tnterfraktioneller Antrag CDU-Fraktion, FDP-Fraktion, Fraktion BürgerBündnis/
Freie Bürger

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den vorgelegten Haushaltsentwurf wie folgt zu ändem:
1.

Der aus dem Beschluss des Stadtrates vom 25. November 2010 zur Variantenrechnung Sozialticket resultierende Mehrbedarf ist entsprechend dem in der Begründung
zum beschlossenen Antrag der Fraktion BürgerBündnis / Freie Bürger gemachten Finanzierungsvorschlag im Haushalt darzustellen.

-2.
Die gemäß Anschreiben der Oberbürgermeisterin an die Mitglieder des Ausschusses

für Finanzen und Liegenschaften vom 25. November 2010 zusätzlich verfügbaren Mit-

tel in Höhe von 65.300.000 EUR sind in den Haushalt einzustellen und wie In der Anlage 1 dargestellt zu verwenden.

Die in der Anlage 2 dargestellten haushaltsneutralen Veränderungen sind im Haus. haltsentwurf vorzunehmen.
Begleltend wird Folgendes festgelegt:

Sofern Fördermittel für Schulneubauten/Schulsanierungen für die im Haushalt eingestellten Schulprojekte eingsworben warden, die über den Planansatz hinausgehen,
sind die dadurch frei werdenden Eigenmittel für weitere Schulsanierungen bzw. Teilsanierungen zu verwenden.

4.2

Für alle Schulprojekte sollen überhöhte Standards beim Schulhaus- und Sporthallenbau vermieden und Baukosten erheblich gesenkt werden. Aus diesem Grund sollen bei
allen Investitionsprojskten Einsparpotenziale in Höhe von 10 % der Gesamtsumme
realisiert werden. Die konkreten Einsparmöglichkeiten sind an Hand einer Analyse der
entstandenen Baukosten vergleichbarer Schulsanierungs- und Neubauprojekte der
vergangenen fünf Jahre zu ermitteln und mit einem Pilotprojekt zu untersuchen. Alleso

erzieiten Einsparungen sind vollständig zur bereits vorhandenen Grundausstattung
dem Programm „Teilinvastition Sanitär Tell I" zuzuführen.
43

Die Obarbürgermeisterin wird beauftragt, die Ergebnisse der am 6. Mai 2010 im Rahmen der Haushaltsstabilisisrungsvorlage V0480/10 Punkt 4 Abs. 3 beschlossene Prü-

fung von Teilsanierungs- und Teilbaumaßnahmen sowie darüber hinaus eine im Hinblick auf das Programm „Teilinvestition Sanitär Teil I” zu erstellende Prioritätenliste
dem Stadtrat bis zum 31. März 2011 zur Beschlussfassung vorzulegen.
4.4

Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, zum schnellstmöglichen Abbau des Investitionsstaus im Bereich der Sporthallen Gespräche mit Großunternehmen und Großsport-

vereinen der Landeshauptstadt Dresden über eine Zusammenarbeit beim Sporthallenneubau aufzunehmen.
4.5

Im Zuge der weiteren Planungen zur Schwimmhalle Freiberger Straße sind alle Mög-

lichkeiten zu nutzen, Kosteneinsparungspotenziale zu erschließen, ohne die Funktionaität des Gesamtkomplexes zu beeinträchtigen. Dabei ist zu überprüfen, ob die Be- standshalle durch Santerung als Veranstaltungshalle erhalten werden kann; die Kosten
dafür sind zu prognostizieren. Vor der Auslösung der Planungsphase drei zur
Schwimmhalle Freiberger Straße ist dem Stadtrat eine vollständige Kostenanalyse des
Projektes sowie ein fundiertes Konzept für Einsparungen, weiches unter Einbeziehung
des Kreissportbundes und des Schwimmverbandes Dresden erstellt wurde, zur Beschlussfassung vorzulegen. Des Welteren wird nach der Beschlussfassung der Haushaltssatzung schnellstmöglich eine Lenkungsgruppe zum Projekt einberufen mit dem

Ziel, Varlanten zum weiteren Verfahren zu prüfen im Sinne des Stadtratsbsschlusses
vom März 2009 und dafür die Kosten zu prognostizieren. Die Lenkungsgrupps besteht
aus Vertretem des Planungsbüros, der Verwaltung, der Fraktionen, des KSB, des Landes- und des Stadtschwimmverbandss sowie der Nutzervereine.

.3.

4.6

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Baubeginn des unter der Haushaltsposition T150111: SP_G-Radwagenetz geplanten Ausbaus des Iinksseitigen Eibsradweges
im Bereich zwischen Johannstadt und Blasewitz durch einen zweiten, parallei verlau-

fenden Radweg noch vor der Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke zu prüfen. Die
Ergebnisse der Prüfung sowie ein vollständiger Bauablaufplan sind dem Stadtrat bis
zum 31. März 2011 vorzulegen.
4.7

Gemäß eines Kostenvoranschlages vom 27. September 2010 wird die Bereitstellung
von 345.000 EUR zur Finanzlerung der Herstellung der Straße „Malergässchen” im
Umlegungsgebiet „Postplatz” bereitgestellt. Die Bereitstellung erfolgt aus den im Zuge

des Umlegungsverfahrens Nr. 36 „Postplatz” erwirtschafteten Mitteln.

4.8

Zur Sicherung der Finanzierung der Maßnahme Straßenbau Schweriner Straße wird
die Bereitstellung der erforderlichen Mittel in Höhe von 900.975 EUR zugesichert, Die
Bereitstellung erfolgt aus den Im Zuge des Umlegungsverfahrens Nr. 36 „Postplatz”
erwirtschafteten Mitteln.

4.9

4.10

Im Falle der gesicherten Verfügbarkeit von Veräußerungserlösen aus dem Baufeld MK

9 Walistraße/Marienstraße oder im Falle anderer überplanmäßiger Einnahmen sind
diese Mittel prioritär für die Erschließung und Gestaltung des MK 9 zu verwenden.
Bei Verfügbarkeit weiterer Mittel sind diese bis zu einem zusätzlichen Gesamtbetrag im
Doppeihaushalt von 3 Mio. EUR für die Straßenunterhaltung und 2 Mio. EUR jeweils
für Rad- und Gehwege zu verwenden.

4.11

Die zusätzlich für Gehwege zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel sind in einem zu
schaffenden „Sonderinvestitionsprogramm Fußwegesanierung” einzusetzen. Dabei
sind die Ergebnisse der vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 13. Oktober
2010 in Auftrag gegebenen „Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark
Instandsetzungsbsdürftiger Fußwege” zu berücksichtigen. Das Programm ist dem
. Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

4.12

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Investitionspauschale und die Verfü-

gungsmittel der Ortschaften einen Vorschlag für eine Verteilung zu erarbeiten, der $ 67
Abs, 3 Satz 2 SächsGemO berücksichtigt. Dieser Vorschlag ist spätestens bis zum 31.

März 2011 zu erarbeiten und dem Ausschuss für Finanzen und Lisgenschaften nach
vorheriger Befassung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und SIcherheit zur Beschlussfassung für das Jahr 2012 vorzulegen.

4.13

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im 2. Halbjahr 2011 einen Workshop der
Stadtkämmerei mit den Mitgliedern des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
zur Einführung des doppischen Haushaltes in der Landeshauptstadt Dresden durchzu-

führen. Dabei sollen Erfahrungen aus dem Prozess der Erstellung des Haushaltes
2011/2012 ausgewertet und gemeinsam Mittel und Methoden definiert werden, wie die
Ziele von mehr Transparenz und besserer politischer Steuerung tatsächlich erreicht
werden können.
4.14

Die Oberbürgermeisterin wird baauftragt, dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zusätzlich zum Finanzzwischenbericht gemäß $ 75 Abs. 5 SächsGemO halbjährlich In kompakter Form über den Verlauf dar Haushaltsführung zu berichten. Dabei
sollen Insbesondere Abweichungen bei den geplanten Einnahmen und Ausgaben, die
größer als 250.000 EUR sind, und Verzögerungen bei geplanten Investitionsvorhaben
in tabellarischer Form zur Verfügung gestellt werden.

-4V.

Die Verpflichtungsermächtigungen sind entsprechend Anlage 4 zu ändern.

Die Bewirtschaftungsgrundsätze für den Haushalt 2011/2012 der Landeshauptstadt

Dresden sind entsprechend Anlage 5 zu ändern.

Der Wirtschaftsplan des Eigenbatriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb ist entsprechend Anlage 6 zu ändern.

sitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/065/2012)

Sitzung am;

17.09.2012

Beschluss zu:

V1890/12

Gegenstand:
Finanzierung von Planungsleistungen für den Ersatzneubau einer Dreifeld-Schulsporthalle
am Hans-Eriwein-Gymnaslum, Eibenstocker Straße 30 in Dresden

Beschluss:

Zur Finanzierung von Planungsleistungen für den beabsichtigten Ersatzneubau einer
Dreifeld-Schulsporthalle für das Hans-Ertweln-Gymnaslum,

Elbenstocker Straße 30 in Dres-

den werden In das Projekt HI.4030073 2012 außerplanmäßig 200.000 Euro eingeordnet. Die
Deckung erfolgt aus der Kontierung 10.100.61.2.0.01 - Sonstige allgemeine Finanzwirtschaft/
Sachkonto 35830000 - Inanspruchnahme Gewährverträge, Bürgschaften.

EP EEEEREERDOR
JFRSOEN

am

740

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/041/2012)

Sitzung am:

24.05.2012

Beschluss zu:

V1608/12

Gegenstand:

Veränderung der Planwerte von Einzahlungen und Auszahlungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes und Auszahlungen des Ergebnishaushaltes des Schulverwaltungsamtes und des Stadtplanungsamtes
Beschluss:

1.

Zur Finanzierung von Planungsleistungen, die sich aus der Umsetzung der Schulnetzplanung 2012 (2. Entwurf) ergeben sowie zur Sicherung der Gesamtfinanzierung laufen-

der Schulbaumaßnahmen,werden die Planwerte von Einzahlungen und Auszahlungen

für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes und des
Stadtplanungsamtes entsprechend Anlage 1 verändert.

2.

Um kurzfristig verfügbare Fördermittel aus dem Städtebau (Stadtumbau Ost) für weitere
Investitionen zum Abbau des Sanierungsstaus an Schulen zu nutzen, werden entsprechend Anlage 2 Baumaßnahmen beschlossen und Erträge und Aufwendungen im Ergebnishaushalt im Stadtplanungsamt für Schulprojekte zusätzlich aufgenommen. Zur an-

teiligen Deckung der erforderlichen Eigenmittel werden Mittel des Schulverwaltungsamtes entsprechend Anlage 2 an das Stadtplanungsamt übertragen.
3.

Zinszahlungen an den Zuwendungsgeber aufgrund nicht fristgemäßer Verwendung abgerufener Fördermittel sind vorzugsweise durch das Stadtplanungsamt innerhalb des zur
Verfügung stehenden Budgets zu decken. Bei Bedarf erfolgt die Deckung jedoch zusätz-

lich durch die Stadtkämmerei.
nenn

anna

namen

an

Hälma Orosz

B4

Ag

%

Varsitzende

a)

BE

au.z

ij

IR

#

Terirun

2

UN

zn

2012

N

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/053/2012)

Sitzung am:

05,93.2012

Beschluss zu:

V1497112

'Seuenstand:

.

Sanierung und Erweiterung.dar Mittelschule Weixdorf-- Sicherung der Gesamtfinanzierung
Beschluss:

4. Die Ermächtigungen für Auszahlungen der investiven Maßnahmen „Mittelschule Weixdorf
- Erweiterung Schulgebäude“ und „76. Grundschule - Neubau zweizügige Grundschule

mit Hort’ des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes werden entsprechend
Anlage 1 verändert.
2. Die’entnommenen Haushaltsmittel aus:der Investitionsmaßnahme 78. Grundschule werden im nächsten Doppelhaushalt 2013/2014 entsprechend zurückgeführt.

Landeshauptstadt Dresden
®

|

/40
Schulverwaltungsamt
Nr:

21. MRZ. 2012

634
r4 Balls lage

TzEil 281;

2Mz zU |

zK_2V
zA_Wol;
Kopie an

5

