Anlage

Empfehlungen bzw. Wahlvorschläge der
Ortsbeiräte:

Blasewitz
und
Leuben

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Blasewitz

Datum:

28. Juni 2012

GB3
Amt 30 Rechtsamt

Ortsbeirat Blasewitz am 27. Juni 2012
Besetzung der Schiedsstelle Blasewitz-Nord mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der 29. Ortsbeiratssitzung am 27. Juni 2012

stellten sich die folgenden

Bewerber für 0.9.

Ehrenamt vor:
-

Herr Axel Trobisch (amtierender Friedensrichter der Schiedsstelle)
Herr Götz Walter

-

Herr Klaus Stumpe

-

Herr Ladzinski

Der Ortsbeirat schlägt nach nichtöffentlicher Beratung und offener Abstimmung
lich

mehrheit-

Herrn Axel Trobisch

als Friedensrichter der Schiedsstelle Blasewitz-Nord vor.

Abstimmungsergebnis:

Mit freundlichen Grüßen

),

Jölne

Syıvia Günther
Or tsamisjeiter in

Zustimmung
15 Ja-Stimmen (von 19 anwesenden Stimmberechtigten)

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Leuben

GZ:
Bearbeiter:
Tel:
Sitz:

90 Lew

Datum:

05.07.2012

Rechtsamt

über Büro GB 3

Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Leuben
in. der Sitzung am 04.07.2012 zum Schreiben des Rechtsamtes vom 10.05.2012
Besetzung der Schiedsstelle Leuben mit einer Friedensrichterin/ einem Friedensrichter

Sehr geehrte Damen und Herren,
für das Ehrenamt als Friedensrichterin/ Friedensrichter haben sich allgemein Herr Klaus
Stumpe und Herr Detlef Ladzinski beworben, ausschließlich für die Schiedsstelle Leuben
Frau Sabina Zimmermann und Herr Dr. Jürgen Vieweg.
Zur Sitzung des Ortsbeirates Leuben am 30. Mai haben sich die Bewerber Herr Dr. Vieweg
und Herr Stumpe persönlich den. Ortsbeiräten anhand ihres Lebenslauf vorgestellt und zu
ihren Beweggründen geäußert. Zur Sitzung am 4. Juli 2012 folgten die Bewerber Herr
Ladzinski und Frau Zimmermann.
Die Wahl am 4. Juli 2012 erfolgte per Stimmzettel. Von den insgesamt 14 anwesenden Ortsbeiräten erhielt Frau Zimmermann acht Stimmen, Heır Dr. Vieweg fünf Stimmen, Herr
Ladzinski eine Stimme und Herr Stumpe keine Stimme.
Damit empfiehlt der Ortsbeirat Leuben mehrheitlich Frau Zimmermann als Friedensrichterin der Schiedsstelle Leuben einzusetzen.
Mit freundlichen Grüßen
ji

%

7

Jf

I a ee

- PIE

/z

x

Jörg Lämmerhit
* Ortsamtsleiter

”

