Vantagei au

VAsA2

Gesellschaftsvertrag der Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH

81
Firma und Sitz

9)

Die Firma der Gesellschaft lautet:

Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH

(2)

Der Sitz der Gesellschaft ist Dresden.

82
Gegenstand des Unternehmens

Gegenstand der Gesellschaft ist die Beteiligung als persönlich haftende, geschäftsführende Gesellschafterin an einer Kommanditgesellschaft, die den Erwerb, die Veräußerung, die Sanierung bzw. Bebauung von Immobilien in Dresden, insbesondere des Kulturpalastes

Dresden,

sowie deren Vermietung,

pachtung und Bewirtschaftung zum Gegenstand hat.

(2)

Ver-

Die Gesellschaft ist zu allen Geschäften und Maßnahmen berechtigt, die zur
Erreichung des Gesellschaftszwecks unmittelbar oder mittelbar geeignet oder
nützlich erscheinen.

83
Stammkapital

Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt 25.000,00 Euro (in Worten: fünfundzwanzigtausend Euro).

84
Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft

(1)

Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.

(2)

Die Dauer der Gesellschaft ist nicht begrenzt.

Gesellschaftsvertrag der Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH

85
Organe der Gesellschaft
Die Organe der Gesellschaft sind:
1.

die Geschäftsführung,

2.

die Gesellschafterversammlung.

86
Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft

(1)

Die Gesellschaft hat ein Mitglied oder mehrere Mitglieder der Geschäftsführung.

(2)

Sind mehrere Mitglieder der Geschäftsführung bestellt, so wird die Gesellschaft
durch zwei Mitglieder der Geschäftsführung gemeinschaftlich oder ein Mitglied
der Geschäftsführung in Gemeinschaft mit einem Prokuristen oder einer Prokuristin vertreten. Ist nur ein Mitglied der Geschäftsführung bestellt, so vertritt es
die Gesellschaft allein.

(3)

Die Geschäftsführung leitet die Gesellschaft unter Beachtung der Gesetze, dieses Gesellschaftsvertrages, der Beschlüsse der Gesellschafterversammlung,
der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung sowie der Anstellungsverträge.

(4)

Sind mehrere Mitglieder der Geschäftsführung bestellt, so haben diese einen
Geschäftsverteilungsplan aufzustellen, aus dem sich die Arbeits- und Verantwortungsbereiche des einzelnen Mitglieds der Geschäftsführung ergeben. Der
Geschäftsverteilungsplan bedarf des Einvernehmens aller Mitglieder der Geschäftsführung und der Zustimmung der Gesellschafterversammlung.

(8)

Die Geschäftsführung berichtet der Gesellschafterin entsprechend 8 90 Aktiengesetz, falls in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung
nichts anderes festgelegt ist.

(6)

Die Geschäftsführung hat geeignete Maßnahmen zu treffen, insbesondere
ein
Überwachungssystem einzurichten, damit den Fortbestand der Gesellschaft gefährdende Entwicklungen frühzeitig erkannt werden.

(7)

Ergeben sich im laufenden Wirtschaftsjahr erhebliche Planabweichungen, so ist
die Gesellschafterin unverzüglich zu unterrichten.

(8)

Die Anstellungsverträge der Mitglieder der Geschäftsführung werden für höchstens fünf Jahre geschlossen. Eine - auch wiederholte - Verlängerung bei Ablauf
dieser Frist ist zulässig.

Seite 2 von 8

Gesellschaftsvertrag der Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH

87
Gesellschafterversammlung

(1)

Die Gesellschafterversammlung
sellschaft es erfordert.

(2)

Bis zum 30. November des Folgejahres, falls nicht zwingende gesetzliche Vorschriften dem entgegenstehen, soll eine ordentliche Gesellschafterversammlung stattfinden, in welcher der Jahresabschluss des abgelaufenen Geschäftsjahres festgestellt wird und über die Ergebnisverwendung sowie über die Entlastung der Geschäftsführung zu beschließen ist.

wird einberufen, wenn

das

Interesse der Ge-

58
Aufgaben der Gesellschafterversammlung

(1)

Die Gesellschafterversammlung nimmt die ihr gesetzlich und nach dieser Satzung zustehenden Rechte und Pflichten wahr. Insbesondere beschließt die Gesellschafterversammlung über folgende Angelegenheiten:
1.

Änderungen des Gesellschaftsvertrages.

2.

Errichtung und Übernahme von Unternehmen, wesentliche Veränderung
des Unternehmens, die Beteiligung an Unternehmen.
Wesentliche Veränderungen des Unternehmens sind insbesondere

- Änderungen des Unternehmensgegenstandes, etwa
Rung neuer oder Aufgabe bisheriger Geschäftsfelder,
-

Änderungen des Unternehmenszwecks,

-

wesentliche Umstrukturierungen des Unternehmens,

durch

Erschlie-

- wesentliche Erweiterungen des Unternehmens; hierzu gehören jedenfalls Erhöhungen des Anlagevermögens um zwanzig Prozent oder
mehr,
-

Umwandlung der Rechtsform,

- Veränderung der Einflussrechte
scheidungen im Unternehmen,

der kommunalen

Vertreter auf Ent-

-

Veränderung des Haftungsumfangs der Gesellschafterin sowie

-

Abschluss,
verträgen.

Kündigung,

Änderung

und Aufhebung

von

Unternehmens-

Die Zustimmung zum Erwerb oder zur Errichtung eines Unternehmens
kann nur erteilt werden, wenn die Satzung des Unternehmens die Anforderungen des $ 96 Absatz 2 Nr. 9 Gemeindeordnung für den Freistaat

Seite 3 von 8

Gesellschaftsvertrag der Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH

Sachsen erfüllt.

Verfügung über Vermögen - hierzu gehören die vollständige oder teilweise
Veräußerung und die Auflösung des Unternehmens, die Veräußerung von
Rechten des Unternehmens oder die dingliche Belastung von Unternehmenseigentum - und die Aufnahme von Krediten, soweit die Rechtsgeschäfte von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung für das Unternehmen
sind.
Kreditaufnahmen

und Vermögensverfügungen

sind in der Regel von er-

heblicher wirtschaftlicher Bedeutung, wenn
-

das einzelne Geschäft fünf Prozent des letzten Jahresumsatzes erreicht
oder

-

wenn die Summe der während eines Geschäftsjahres aufgenommenen
Kredite oder die Summe des Wertes der Vermögensverfügungen zehn
Prozent des letzten Jahresumsatzes übersteigen.

Abschluss, Änderung und Aufhebung von Verträgen mit verbundenen Un. ternehmen beziehungsweise deren Gesellschaftern, soweit im Einzelfall
eine in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung
festzulegende Wertgrenze überschritten wird.

Vergleiche, Stundung und Erlass von Forderungen, soweit im Einzelfall
eine in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung
festzulegende Wertgrenze überschritten wird.

die Hingabe von Darlehen, Übernahme von Bürgschaften, Abschluss von
Gewährleistungsverträgen und Bestellung sonstiger Sicherheiten, soweit
eine Festsetzung im Wirtschaftsplan nicht erfolgt ist und im Einzelfall eine
in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird.

Entscheidungen über die langjährige
schen Unternehmensziele.

Geschäftspolitik

und

die strategi-

die Feststellung des Jahresabschlusses und die Verwendung des Ergebnisses.
die Entlastung der Geschäftsführung.

10.

die Wahl des Abschlussprüfers und Erteilung des Prüfungsauftrages.

11.

die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern der Geschäftsführung.

12.

Abschluss, Änderung, Aufhebung und Kündigung der Anstellungsverträge
der Mitglieder der Geschäftsführung.

13.

den Kredit- und Bürgschaftsrahmen.

Seite 4 von 8

|

Gesellschaftsvertrag der Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH

14.

den Wirtschaftsplan sowie dessen maßgebliche
stimmung mit der Landeshauptstadt Dresden.

Änderungen

15.

die allgemeine Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung.

16.

die Festlegung von allgemeinen Tarifen und Entgelten.

nach Ab-

Soweit im Außenverhältnis die Geschäftsführung zuständig ist, bedarf sie für
Rechtsgeschäfte, die in den vorstehenden Katalog fallen, im Innenverhältnis der
vorherigen Zustimmung der Gesellschafterversammlung.

(2)

Ist die Gesellschaft an anderen Gesellschaften mittelbar oder unmittelbar beteiligt, so gilt Absatz 1 für alle Maßnahmen, die die Geschäftsführung in diesen
Gesellschaften eventuell zu treffen hat, entsprechend.

(3)

Folgende Geschäfte der Geschäftsführung bedürfen der vorherigen Zustimmung der Gesellschafterversammlung, soweit eine Festsetzung im Wirtschaftsplan nicht erfolgt ist und im Einzelfall eine in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze beziehungsweise
Streitwertgrenze überschritten wird:

1.

Erwerb, dingliche Belastung
grundstücksgleichen Rechten.

2.

Einleitung gerichtlicher oder schiedsgerichtlicher Verfahren sowie deren Beendigung durch Rücknahme der Anträge oder Vergleich.

und

Veräußerung

von

Grundstücken

und

3. Abschluss, Änderung und Aufhebung von Betriebsführungs-, Dienstleistungs-, Betriebspacht- und anderen Betriebsüberlassungs- sowie Grundstücksüberlassungsverträgen.

4. Abschluss und Änderung von Verträgen mit einem einmaligen oder einem
jährlich wiederkehrenden Entgelt.
5.

Aufnahme von Darlehen und ähnlichen Verbindlichkeiten.

6.

Gewährung von Darlehen an die Mitglieder der Geschäftsführung,
ten, Handlungsbevollmächtigten und deren Angehörige.

7.

Festlegung von Rahmenbedingungen für die Einstellung von leitenden Angestellten ab einer in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung festzulegenden Stellung in der Unternehmenshierarchie.

Prokuris-

8. Abschluss von Miet- und Pachtverträgen mit mehrjähriger Dauer.

9. die Grundsätze für die Aufnahme von Krediten, Finanzinstrumenten und die
Anlage von Geldbeständen beziehungsweise Finanzanlagen.
10. freiwillige Zuwendungen.

Seite 5 von 8

Gesellschaftsvertrag der Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH

11.die Bestellung und Abberufung von Prokuristen.
12.die Erteilung von Versorgungszusagen.
(4)

Die Zustimmung der Gesellschafterversammlung nach Absatz (3) kann in Fällen, in denen unverzügliches Handeln im Interesse der Gesellschaft geboten
erscheint und eine Beschlussfassung der Gesellschafterversammlung nicht
rechtzeitig herbeigeführt werden kann, durch vorherige Zustimmung der Gesellschafterin ersetzt werden.

(5)

Kann auch die Zustimmung der Gesellschafterin nicht rechtzeitig eingeholt werden, so handelt die Geschäftsführung nach pflichtgemäßem Ermessen. Die
Gründe für die Notwendigkeit der Eilentscheidung und die Art der Erledigung
sind der Gesellschafterversammlung unverzüglich mitzuteilen.

89
Wirtschaftsplan

In entsprechender Anwendung der Vorschriften des Sächsischen Eigenbetriebsrechts stellt die Geschäftsführung für jedes Wirtschaftjahr einen Wirtschaftsplan auf.
Der Wirtschaftsführung ist eine fünfjährige Finanzplanung zugrunde zu legen. Der
Wirtschaftsplan und die Finanzplanung sind terminlich und inhaltlich mit den Gesellschaftern abzustimmen ist und danach der Gesellschafterversammlung rechtzeitig
vor Beginn des Wirtschaftsjahres zur Beschlussfassung vorzulegen. Die Geschäftsführung unterrichtet die Gesellschafter über die Entwicklung des Geschäftsjahres,
insbesondere über wesentliche Abweichungen von den Planzahlen: eine solche liegt
jedenfalls dann vor, wenn die tatsächlichen von den Planzahlen um mehr als fünf
Prozent abweichen. Der Wirtschaftsplan sowie wesentliche Abweichungen vom Wirtschafts- und Finanzplan sind der Landeshauptstadt Dresden unverzüglich zur Kenntnis zu geben.

8 10
Buchführung, Jahresabschluss, Lagebericht, Prüfung und Offenlegung

(1)

Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung und Anhang) und Lagebericht sind von der Geschäftsführung in den ersten drei Monaten des Geschäftsjahres für das vergangene Geschäftsjahr aufzustellen.

(2)

Die Geschäftsführung hat den Jahresabschluss und Lagebericht, den Prüfungsbericht des Abschlussprüfers sowie den Vorschlag zur Ergebnisverwendung innerhalb von vier Monaten nach Ende des Geschäftsjahres der Gesellschafterin zur Feststellung des Jahresabschlusses vorzulegen.

Seite 6 von 8

Gesellschaftsvertrag der Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH

(3)

Der Jahresabschluss, der Lagebericht und der Prüfungsbericht des Abschlussprüfers sind der Landeshauptstadt Dresden und der Rechtsaufsichtsbehörde
der Landeshauptstadt Dresden unverzüglich zu übersenden; der Lagebericht
hat auch die Angaben zu enthalten, die nach $ 99 Absatz 2 Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen für die Erstellung des Beteiligungsberichtes notwendig sind.

(4)

Jahresabschluss und Lagebericht sind nach den für große Kapitalgesellschaften geltenden Vorschriften des Dritten Buches des Handelsgesetzbuches aufzustellen und zu prüfen. Der Auftrag an den Abschlussprüfer ist um die Prüfung
nach 8 53 Absatz 1 Haushaltsgrundsätzegesetz zu erweitern.

(5)

Dem

Rechnungsprüfungsamt (örtliche Prüfungseinrichtung) der Landeshaupt-

stadt Dresden und der überörtlichen Prüfungsbehörde stehen die Rechte aus
$ 54 Haushaltsgrundsätzegesetz zu.

(6)

Der örtlichen Prüfungseinrichtung und überörtlichen Prüfungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden steht das Recht zu, die Haushalts- und Wirtschaftsführung der Gesellschaft zu prüfen.

(7)

Die Offenlegung des Jahresabschlusses richtet sich nach den Vorschriften des
Dritten Buches des Handelsgesetzbuches. Die Geschäftsführung hat der Landeshauptstadt Dresden zu einem von der Landeshauptstadt Dresden bestimmten Zeitpunkt die für die Aufstellung des Gesamtabschlusses ($ 88a Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen) erforderlichen Unterlagen zu übergeben
und die hierzu erforderlichen Auskünfte zu erteilen.

8 11
Vergabe öffentlicher Aufträge

Die Gesellschaft soll ihre Vergaben öffentlicher Aufträge in sinngemäßer Anwendung
der für die Landeshauptstadt Dresden geltenden Regelungen durchführen. Die Gesellschaft hat die Bestimmungen des Gesetzes über die Vergabe öffentlicher Aufträge im Freistaat Sachsen (Sächsisches Vergabegesetz - SächsVergabeG) zu beachten. Außerdem sind die für den jährlich zu veröffentlichenden Vergabebericht der
Landeshauptstadt Dresden benötigten Kennzahlen zu den Vergabevorgängen der
Gesellschaft dem Zentralen Vergabebüro der Landeshauptstadt Dresden zuzuarbeiten.

8 12
Gültigkeitsklausel

Sollten einzelne Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages unwirksam sein oder
werden oder aus Rechtsgründen nicht durchgeführt werden können, soll dadurch die

Seite 7 von 8

Gesellschaftsvertrag der Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH

Gültigkeit der übrigen Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages nicht berührt
werden. Die unwirksame oder undurchführbare Bestimmung ist durch eine andere
rechtlich zulässige Regelung zu ersetzen, die dem mit den unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmungen angestrebten Zweck und der wirtschaftlichen Zielsetzung gerecht wird. Gleiches gilt für etwaige Vertragslücken.

Seite 8 von 8

