Anlage 2 zur V1895/12
Synopse der Änderungen der Abwassergebührensatzung
Regelung

Bisherige Fassung v. 15.12.2005
mit Anderungen v. 24.11.2011

Neue Fassung

Inhalt der Änderung

| Erläuterung

Inhaltsverzeichnis | Schmutzwassergebühr

Schmutzwasser und sonstige Ein- | Neufassung der Über-

Ziffer II

leitungen

schrift

stellung

Inhaltsverzeichnis | Niederschlagswassergebühr
Ziffer III

Niederschlagswasser

Neufassung der Überschrift

Redaktionelle Klarstellung

$2 Abs. 1

Gebührenschuldner ist der Grundstückseigentümer.

| Streichung des Wortes
„grundsätzlich“

| Redaktionelle Klarstellung

Anstelle des Grundstückseigentümers sind Gebührenschuldner die
Erbbauberechtigten, sowie die sonst
dinglich zur baulichen Nutzung des
Grundstücks Berechtigten.

Kürzung der Tatbestände um die Verfügungsbefugten nach
dem Vermögenszuord-

| Regelung hat keine
praktische Relevanz
mehr

Erfolgt die Einleitung ohne kon-

Streichung der Worte

Regelung ist nicht

kreten Grundstücksbezug, so ist

„oder widerrechtlich“

erforderlich

Gebührenschuldner ist grundsätzlich der Grundstückseigen-

| Redaktionelle Klar-

tümer.

82 Abs. 2 Satz 1 | Anstelle des Grundstückseigentümers sind Gebührenschuldner die
Erbbauberechtigten, sonst dinglich
zur baulichen Nutzung des Grundstücks Berechtigten sowie die Verfügungsbefugten im Sinne des Gesetzes über die Feststellung der
Zuordnung von ehemals volkseigenem Vermögen (Vermögenszuordnungsgesetz - VZOG) in der jeweils

nungsgesetz

geltenden Fassung.

$2 Abs. 3

Erfolgt die Einleitung ohne konkreten Grundstücksbezug oder widerrechtlich, so ist Gebührenschuldner auch derjenige, der die Einleitung vornimmt.

Gebührenschuldner auch derjenige,

der die Einleitung vornimmt.

$ 2 Abs. 4 Satz 1

Mehrere Gebührenschuldner haften
als Gesamtschuldner.

Mehrere Gebührenschuldner für
dasselbe Grundstück sind Gesamt-

Klarstellung, dass sich

schuldner.

den Fall bezieht, wenn

die Regelung nur auf

Redaktionelle Klarstellung

für dasselbe Grundstück
mehrere Gebührenschuldner vorhanden

sind. Änderung der
Worte „haften als“ in
„sind“ Gesamtschuld-

ner
82 Abs. 4 Satz 2

(bisher nicht vorhanden)

Bei Grundstücken, an denen Woh-

nungs- oder Teileigentum begründet wurde, ist Gebührenschuldnerin

die Gemeinschaft der Wohnungsbzw. Teileigentümer.
$3 Abs. 1Nr. 1

ab 01.01.2006 bis mindestens
31.12.2010 je m?
1,73 Euro,

Neufassung der Regelung zur Haftung bei
Wohnungs- oder Teileigentum

Redaktionelle Klarstellung als Reaktion
auf das Urteil des
BGH vom

20.01.2010 (VIIIZR
329/08)

ab dem 01.01.2011
ab dem 01.01.2013

1,73 Euro,
1,76 Euro,

Änderung der
Schmutzwassergebüh-

ab dem 01.01.2015

1,81 Euro,

ren

das in öffentliche Abwasseranlagen | Änderung „Kanäle“ in
eingeleitet wird,
„Abwasseranlagen“

Aufgrund Neukalku| lation

$3 Abs.

1Nr.2

| das in öffentliche Kanäle eingeleitet
wird,

| Redaktionelle Klarstellung

83 Abs.

1Nr.2

|jem? zu veranlagende Fläche und

|,je m? zu veranlagende Fläche und

Änderung des Gel-

Aufgrund Neukalku-

Jahr,
ab 01.01.2006

Jahr, 1,69 Euro,

tungszeitraumes

lation

1,44 Euro,

ab 01.01.2007

1,54 Euro,

ab 01.01.2008

1,61 Euro,

ab 01.01.2009

1,64 Euro,

ab 01.01.2010

1,69 Euro,

$3 Abs. 1 Nr. 3

für die Teilleistung Entsorgung von

abflusslosen Gruben für Schmutz-

für die Teilleistung Entsorgung von | Änderung der Begriffes | Redaktionelle Klar| abflusslosen Gruben für Abwasser | „Schmutzwasser“ in
stellung zur Abgren-

wasser

„Abwasser“

zung vom Begriff
„Schmutzwasser“ in
$3 Abs. 1Nr. 1 und

84

83 Abs. 1Nr.3

83 Abs.

1Nr.4

| je m? 15,44 Euro,

je m? 16,09 Euro,

|je m’ 21,96 Euro,

je m? 22,69 Euro,

|
$3 Abs. 2

bei denen mehr als 20 m Saug-

bei denen mehr als 20 m Saug-

Änderung der Fäkalge-

| Aufgrund Neukalku-

bühr

lation

Änderung der Fäkalge-

| Aufgrund Neukalku-

bühr

lation

Ausweitung des Gebüh- | Dient dazu, auch

schlauch benötigt werden, ein
schlauch benötigt werden, ein Ent- | rensatzes auf die EntSchlauchlängenzuschlag pro durch- | fernungszuschlag pro durchgeführte | sorgung mit zusätzligeführte Entleerung erhoben. Der
Zuschlag beträgt für Schlauchlän-

gen :..

. | Entleerung erhoben. Der Zuschlag
fällt auch dann an, wenn für die

| chen Kleinfahrzeugen

Sondersituationen z.
B. mit Satelli| tenfahrzeugen sachgerecht zu erfassen.

Entsorgung ein zusätzliches Kleinfahrzeug eingesetzt werden muss.
Der Zuschlag beträgt für die Län-

gen ...
$3 Abs. 2

über 20m bis 30m

6,00 €

über 20m bis 30m

7,50 €

Änderung der

Aufgrund Neukalku-

über 30m bis 40m

12,00 €

über 30m bis 40m

14,50 €

Schlauchlängenzu-

lation

über 40m bis 50m

20,50 €

über 40m bis 50m

23,50 €

schläge

über 50m bis 60m

29,00 €

über 50m bis 60m

32,00 €

über 60m bis 70m
über 70m

38,00 €
48,00 €

über 60m bis 7/0m
über 70m

41,50 €
52,00 €

Überschrift Ziffer | II. Schmutzwassergebühr
Il (vor $ 4)

II. Schmutzwasser und sonstige
Einleitungen

| Neufassung der Überschrift: „Schmutzwasser und sonstige
Einleitungen“

| Redaktionelle Klarstellung

$5 Abs. 1Nr.2

| die dem Grundstück aus Gewässern | die dem Grundstück aus Gewässern | Klarstellung, dass nezur privaten Wasserversorgung
und Brunnen zur privaten Wasser- | ben dem Wasser aus
zugeführten Wassermengen,
versorgung zugeführten WasserGewässern auch das
menge,
zugeführte Wasser aus
Brunnen in die
Schmutzwassermenge
einzurechnen ist

$5 Abs.2Satz1l

| Der Gebührenschuldner hat bei
privater Wasserversorgung und
Regenwassernutzungsanlagen

Der Gebührenschuldner hat bei
privater Wasserversorgung und
Regenwassernutzungsanlagen vor
Inbetriebnahme

Redaktionelle Klarstellung

Klarstellung, dass die
Redaktionelle KlarMesseinrichtungen vor | stellung
Inbetriebnahme der
Anlage installiert werden muss

85 Abs. 2 Satz 2

(bisher nicht vorhanden)

Der Einbau der Messeinrichtung ist
Einführung zusätzlicher
Dient der besseren
ebenso wie der Wechsel der MessAnforderungen an den
Kontrolle der Geeinrichtung durch eine Fachfirma
Einbau bzw. den Wech- | bührenbemessung
vorzunehmen und der Stadt mit
sel von Messeindem Standort, der Zählernummer,
richtungen für private
dem Zählerstand am Tage des Ein- | Wasserversorgung
baus und den Nachweisen der
Fachfirma über den fachgerechten
Einbau innerhalb einem Monat
nach Einbau anzuzeigen.

85 Abs. 5

für den Anschluss der Wasch-

für den Anschluss der Wasch-

Ergänzung der Bezugs-

maschine 11 m? in Ansatz gebracht.

| maschine 11 m? je Jahr in Ansatz
gebracht.

größe „je Jahr“

stellung

(gestrichen)

Streichung der Ausschlusswirkung

Ermöglicht flexibleres Handeln gegenüber dem Kunden

86 Abs. 3 Satz5
(alt)

| Verspätet eingereichte Anträge
werden bei der Gebührenabrechnung nicht berücksichtigt.

| Redaktionelle Klar-

86 Abs. 3 Satz 5

8 6 Abs. 4 Satz 3

Es wird jeweils nur der auf die laufende Abrechnungsperiode entfallende Anteil der entnommenen
Wassermenge, pauschalisiert nach
Zeitanteilen, zum Ansatz gebracht.

Es wird jeweils nur der auf die laufende Abrechnungsperiode entfallende Anteil der entnommenen

teilen“ entfällt.

Ermöglicht flexibleres Handeln gegenüber dem Kunden

Einschränkung „pau-

schalisiert nach Zeitan-

Wassermenge zum Ansatz gebracht.

Der Ein- und Ausbau der Messeinrichtung ist ebenso wie der Wechsowie den Zählerstand am Tage des | sel der Messeinrichtung durch eine

Änderung der Verfah-

Dient der besseren

rensweise bzgl. der An| erkennung von Ab-

Kontrolle der Ge-

Einbaus hat der Gebührenschuldner | Fachfirma vorzunehmen und der

setzmengen für die Gar-

der Stadt unverzüglich anzuzeigen.

tenbewässerung

Den Einbau der Messeinrichtung,
den Standort, die Zählernummer

| Stadt mit dem Standort, der Zäh-

bührenbemessung

lernummer, dem Zählerstand am

Tage des Ein- bzw. Ausbaus und
den Nachweisen der Fachfirma unverzüglich anzuzeigen.
& 8 (Überschrift)

| Entstehung der Gebührenschuld
für Schmutzwassergebühr

| Entstehung der Gebührenschuld
für Schmutzwasser und sonstige
Einleitungen

| Ergänzung der Über| schrift

Redaktionelle Klarstellung

$8Abs.2Ntr. 1

in den Fällen des $ 3 Abs. 1 Nr. 1
sowie Abs. 3 jeweils zum Ende des

in den Fällen des $ 3 Abs. I Nr. 1
| und 5 mit dem Ablauf des Veran-

Das Entstehen der Gebührenschuld bei der

| Redaktionelle Klarstellung

lagungszeitraumes ($ 9 Abs. 1),

Niederschlagswasser-

Anpassung an die

Veranlagungszeitraums

gebühr wird in $ 13 neu | Anforderungen nach
geregelt.

dem SächsKAG

Anpassung der Regelung an die Änderung
zu $ 9 zum Veranlagungszeitraum.
88 Abs.2Nr.2

in den Fällen des $ 3 Abs. 1 Nr. 2
und 3 sowie Abs. 2 mit der Erbringung der Leistungen.

in den Fällen des $ 3 Abs. 1 Nr. 3
| und 4 sowie Abs. 2 mit der Erbringung der Leistungen.

Berichtigung der in
| Bezug genommenen
Gebührentatbestände
des $ 3 Abs. 1

Korrektur

$9 Abs. 1

Veranlagungszeitraum für die
Schmutzwassergebühr ist das Ka-

Veranlagungszeitraum für die
Schmutzwassergebühr ist der Zeit-

Anpassung an die
Die Regelung zum Ver| anlagungszeitraum wird | Anforderungen nach

lenderjahr. Bei der Ermittlung der | raum, für den der Wasserverbrauch | neu gefasst. Es wird zur | dem SächsKAG
Schmutzwassermengen für einen
zur Berechnung des Entgelts für die | Präzisierung des ZeitZeitraum, der vom Kalenderjahr ab- | Wasserlieferung aus öffentlicher
raums generell auf den
weicht, wird die Schmutzwasserge- | Wasserversorgung festgestellt wird. | Abrechnungsturnus für
bühr für den Zeitraum berechnet,
der nach der ersten Ablesung im

Unterbleibt innerhalb eines gesamten Kalenderjahres eine solche

| den Trinkwasserbezug
abgestellt, soweit nicht

Kalenderjahr beginnt und mit der

Feststellung, endet der Veranla-

eine Eigenwasserver-

ersten Ablesung im folgenden Ka-

| gungszeitraum zum Ende des Ka-

lenderjahr endet.
|

SOTgUNB.

lenderjahres und beginnt ein neuer
Veranlagungszeitraum mit Beginn
des folgenden Kalenderjahres. Sofern aus der öffentlichen Wasserversorgung kein Wasser bezogen

wird, ist der Veranlagungszeitraum
das Kalenderjahr.
89 Abs. 2

Soweit die Schmutzwassergebühr
nach der bei einer öffentlichen
Wasserversorgung ermittelten Wassermenge mit dem Wassertarif festgesetzt wird, ist der Veranlagungszeitraum die jeweilige Ableseperiode für den Wasserverbrauch.

(entfällt, da bereits in Abs. 1 einge- | $ 9 Abs. 2 wurde in $ 9 | Folgeänderungen
flossen)
Abs. 1 integriert.
infolge der Änderung $ 9 Abs. 1

$9 Abs. 3

Sind Schmutzwassergebühren nach | (entfällt, da bereits in Abs. l eingeAbsatz 1 und 2 zu erheben, kann
flossen)
ein einheitlicher Erhebungszeitraum
festgesetzt werden.

89 Abs. 4

(Text unverändert)

(Text unverändert)

|

$9 Abs. 3 wurde in $9 | Folgeänderungen
Abs. 1 integriert.
infolge der Änderung $ 9 Abs. 1
$9 Abs. 4 wird unver-

ändert zu $ 9 Abs. 2

| Folgeänderungen

infolge der Ände-

rung $ 9 Abs. 1

$ 10 Abs. 1

Die Schmutzwassergebühren nach

| Die Schmutzwassergebühren nach

| Berichtigung der in

|&$3 Abs. 1 Nr. 1 und 5 sind zwei

Bezug genommenen

zwei Wochen nach Bekanntgabe

Wochen nach Bekanntgabe des

Satzungsregelungen

des Gebührenbescheides zur Zah-

Gebührenbescheides zur Zahlung

$3 Abs.

8 10 Abs. 2 Satz
1

$ 10 Abs. 2 Satz
lund2

1 Nr. 1 sowie Abs.3 sind

lung fällig. In den Fällen des $ 3

fällig. In den Fällen des $ 3 Abs. 1

Abs. 1 Nr. 2 und 3 sowie Abs. 2

Nr. 3 und 4 sowie Abs. 2 wird die

wird die Gebühr zu dem in dem
Bescheid bestimmten Zeitpunkt
fällig.

Gebühr zu dem in dem Bescheid
bestimmten Zeitpunkt fällig.

| Die Stadt kann angemessene Vorauszahlungen erheben.

| Der Vorauszahlung ist ein entsprechender Teil der Schmutzwassermenge des Vorjahres zugrunde zu legen.

Überschrift Ziffer | III. Niederschlagswassergebühr

Die Stadt erhebt angemessene Vorauszahlungen.

Den Vorauszahlungen ist ein entsprechender Teil der Schmutzwassermenge des Vorjahres zugrunde
zu legen.

| III. Niederschlagswasser

Ill (vor $ 11)

812 Abs. 2

| Ersatz der „kann“Bestimmung. Es werden generell Vorauszahlungen erhoben

stellung

Redaktionelle Klarstellung

Änderung Einzahl in
| Mehrzahl

Redaktionelle Klarstellung

Neufassung der Über-

| Redaktionelle Klar-

schrift

stellung

|... hat der Grundstückseigentümer
| innerhalb von einem Monat der
Stadt mitzuteilen ...

| Ersetzung des unbestimmten Begriffs „unverzüglich“ durch konkrete Frist

Vereinfachung des
| Satzungsvollzuges

8 13 Abs. 1 Satz
2

| Für den Veranlagungszeitraum gel- | Veranlagungszeitraum ist das Katen $9 Abs. 1 und 4 entsprechend. | lenderjahr.

| Ergänzung einer Regelung zum Veranlagungszeitraum

| Anpassung an die
Anforderungen nach
dem SächsKAG

8 13 Abs. 1 Satz

| Die Gebühr kann zusammen mit

3

... hat der Grundstückseigentümer
unverzüglich der Stadt mitzuteilen

Redaktionelle Klar-

anderen Abgaben angefordert werden.

(gestrichen)

Streichung des Hinwei- | Regelung ist nicht
ses

notwendig, da Sachverhalt bereits gesetzlich geregelt

$ 13 Abs. 1 Satz
3

(bisher nicht vorhanden)

Ändert sich die zu veranlagende

Konkretisiert die Fall-

Fläche innerhalb des Veranlagungszeitraums, berechnet sich die
Gebühr zeitanteilig nach dem Umfang der jeweiligen Nutzung.

gruppe der Veränderung innerhalb des Kalenderjahres

Redaktionelle Klar-

stellung

$ 13 Abs. 3 Satz
1

Die Stadt kann angemessene Vorauszahlungen erheben.

Die Stadt erhebt angemessene Vorauszahlungen.

$ 13 Abs. 3 Satz

$ 9 Abs. 2 gilt entsprechend.

Den Vorauszahlungen ist ein entsprechender Teil der gemäß $ 11 im
Vorjahr zu veranlagenden Fläche
zugrunde zu legen.

2

Ersatz der „kann“-

Bestimmung. Es werden generell Vorauszahlungen erhoben
Ergänzung einer eigenständigen Regelung zur
Höhe der Vorauszahlungen

Redaktionelle Klarstellung

Redaktionelle Klarstellung

$ 14 Abs. 1

Zuschläge zu den Gebühren nach $ | Zuschläge zu den Gebühren nach $ | Klarstellung, dass sich | Redaktionelle Klar3 Abs. 1.
3 Abs. I Nr. 1.
der Starkverschmutzer- | stellung
zuschlag nur auf die
Schmutzwassergebühr
bezieht.

$ 14 Abs. 2

- Absorbierbare organische Halogenverbindungen (AOX) 0,2
mg/l

$ 14 Abs. 3 Satz
1

(gestrichen)

Der Parameter AOX
entfällt

Der Algorithmus zur
Berechnung des
Starkverschmutzerzuschlags wird an
die aktuelle Technik
und Reinigungsleistung der Kläranlage
Dresden-Kaditz angepasst.

Bemessungsgrundlage des
Starkverschmutzerzuschlages sind
sowohl die Konzentrationen für

Bemessungsgrundlage des Starkverschmutzerzuschlages sind sowohl die Konzentrationen für

CSBsea, TKN, Pges, AF und AOX,

CSBsea, TKN, Pges, und AF,

$ 14 Abs. 3 Satz

a) CSB;.ea und biochemischen Sau-

la)

erstoffbedarf in fünf Tagen,

Der Parameter „AOX“
entfällt

Wie vor

a) CSB;ea und Biochemischem Sau-

Die Schreibweise wird

Wie vor

erstoffbedarf in fünf Tagen,

berichtigt

10

$ 14 Abs. 3 Satz

2

| Die Parameter CSB,.aund BSBssea

werden aus dem Überstand der se-

| (Text in nach $ 15 Abs. 3 Satz 3

Veränderung der Zu-

Redaktionelle Klar-

| verlagert)

ordnung

stellung

dimentierten Probe, die Parameter
TKN, Pges und AOX aus der homo-

genierter Probe bestimmt.
$15 Abs. 1 Satz
1

| Z= (Ccss - 750) * Fosg + (Crkn 90)

* Frkn

+ (Cp - 15) * Fp+

(Car

-

Z = (Ccss - 750) Fesg + (Cikn -

Der Parameter „AOX“

90) "Frkn + (Cp -15) "Fpr+

wird gestrichen.

400) * Far + (Caox - 0,2) * Faox.

400) Far

mit

mit

(Ccsg =. 750)

!=0, wenn

Ccsg

<750

(Ccsg “ 750)

I= 0, wenn

(CAR =

Ccsg

| Wie vor.

<750

mg/l

me/l;

(Cren - 90) !=0, wenn Crkn < 90

|
wenn
(Crkn - 90) != 0, Cxn<90

mg/l
(Cp - 15) !=0, wenn Cp < 15 mg/l
(Chr - 400) !=0, wenn Car <400
mg/l

mg/l
(Cp - 15) != 0, wenn Cp < 15 mg/l;
(Car- 400) != 0, wenn Car <400
mg/l

(Cox - 0,2) !=0, wenn Caox < 0,2

mg/l
$15 Abs. 1 Satz
2

| Dabei sind C die mittleren Kon-

Dabei sind C, die mittleren Kon-

Änderung der Faktoren

zentrationen in mg/l und F die Zu-

| zentrationen in mg/l und Fx dieZu-

|CundFinC,undF,

mel

schlagsfaktoren für die in $ 14 Ab-

| schlagsfaktoren für die in $ 14 Ab-

| Der Parameter „AOX“

| Wie vor.

satz 2 genannten Abwasserinhaltsstoffe.
$ 15 Abs. 3 Satz
3 (neu), bisher $
14 Abs. 3 Satz 2

(alt)

| Die Parameter CSB,.aund BSBs,sca
werden aus dem Überstand der sedimentierten Probe, die Parameter
TKN, Pzes und AOX aus der homo-

genierter Probe bestimmt.

| Anpassung der For-

satz 2 genannten Abwasserinhaltsstoffe.
| Die Parameter CSB,.aund BSBs,ea
werden aus dem Überstand der sedimentierten Probe, die Parameter
TKN, Pzes und AF aus der homoge-

nierten Probe bestimmt.

wird gestrichen. Der
Parameter „AF“ wird
ergänzt

11

$ 15 Abs. 4

Die Zuschlagsfaktoren betragen im
Einzelnen:

CSBsca Fesp = 0,000179 bei
CSB;.ı/BSBssea > 3,0

| Die Zuschlagsfaktoren betragen im
Einzelnen:

| Die Zuschlagfaktoren
werden aktualisiert. Der

- CSB;ca Fcsg = 0,000240 bei
CSBsea/ BSB5 sea > 3,0

Parameter „AOX“ entfällt.

Wie vor.

= 0,000120 bei CSBsea/ BSBs sed >
= 0,000090 bei CSBsea/BSBssea >
2,0 bis 3,0
2,0 bis 3,0
= Obei CSBsea/ BSBs sea bis 2,0
= 0,0 bei CSBs.a/BSBssea bis 2,0
- TKN Fran = 0,00183 bei
TKN Fran = 0,00227 bei
BSBs sea/ TKN bis 4,0
sea’ TKN bis 4,0
BSBs
|= 0,00156 bei BSBs s.a/ TKN >
= 0,00193 bei BSBs,se/ TKN > 4,0
4,0 bis 6,0
bis 6,0
se TKN > 6,0 | = 0,00128 bei BSBs sea/ TKN>
= 0,00159 bei BSBs
6,0 bis 8,0
bis 8,0
|= 0,00101 bei BSBssea/ TKN >
se TKN > 8,0
= 0,00125 bei BSBs,
8,0 bis 10,0
bis 10,0
= 0,00091 bei BSBs,se/TKN > 10,0 | = 0,00073 bei BSBssea/ TKN>

Pges Fr = 0,00449
AF

Far == 0,000863

AOX

& 19 Abs. 1

& 19 Abs. 2

Faox

= 0,0281

10,0
=

Pges

Fp Zi

0,00464

-

AF

Far -

0,000899

Diese Satzung tritt in Bezug auf die | Diese Satzung tritt in Bezug auf $ 3 | Aktualisierung des InKraft-Tretens
lund2 rückwirkend
$$ 14 und 15 rückwirkend zum 01. | Abs. INr.
zum Ol. Januar 2011, im Übrigen
Januar 2005, im Übrigen am 01.
am 01. Januar 2013 in Kraft.
Januar 2006 in Kraft.

| Aufgrund Neufassung der Satzung

Gleichzeitig tritt die Abwasser-

Sie ersetzt ab diesem Zeitpunkt die

gebührensatzung vom 25. November 1999, zuletzt geändert
durch Satzung vom 06. November
2003, außer Kraft.

Abwassergebührensatzung vom 15.

| Aufgrund Neufassung der Satzung

Dezember 2005, zuletzt geändert

durch Satzung vom 24.11.2011.

| Aktualisierung des InKraft-Tretens

