Andes a

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG.
Stadtrat ERoa0N)

Sitzugam:
Beschlusszu:

24.05.2012
\V1608/12

Gegenstand:
Veränderung der Planwerte von Einzahlungen und

Auszahlungen für investive Maßnahmen

des Finanzhaushaltes und Auszahlungen des Ergebnishaushaltes des Schulverwaltungsamtes und des Stadiplarungsamios
Beschluss:

1.

Zur Finanzierung von Planungsleistungen, die sich aus der Umsetzung der Schulnetzplanung 2012 (2. Entwurf) ergeben sowie zur Sicherung der Gesamtfinanzierung laufender Schulbaumaßnahmen werden die Planwerte von Einzahlungen und Auszahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes und des
Siadiplanungsamies entsprechend Anlage 1 verändert.

2.
.

Um kurzfristig verfügbare Fördermittel aus dem Städtebau (Stadtumbau Ost) für weitere
Investitionen zum Abbau des Sanierungsstaus an Schulen zu nutzen, werden entsprechend Anlage 2 Baumaßnahmen

beschlossen und Erträge und Aufwendungen im Er-

gebnishaushalt im Stadtplanungsamt für Schulprojekte zusätzlich aufgenommen. Zur anteiligen Deckung der erforderlichen Eigenmittel werden Mittel des Schulverwaltungsamtes entsprechend Anlage 2 an das Stadtplanungsamt übertragen.

3.

Zinszahlungen an den Zuwendungsgeber aufgrund nicht fristgemäßer Verwendung
abgerufener Fördermittel sind vorzugsweise durch das Stadtplanungsamt innerhalb deszur
Verfügung stehenden Budgets zu decken. Bei Bedarf erfolgt die Deckung en zusaz.
lich durch die Stadtkämmerei.

Helma Orosz
‚Vorsitzende

=

