Gerd Reichard
Siedlungsstr.10
013 26 Dresden
An die Damen

Dresden, 18.10.2012
und Herren Stadträte der Landeshauptstadt Dresden,

Burg

fanden

©.

ER

SArmpe
Dringend ! Betrifft Stadtratssitzung Do, 18. Okt. 2012
- Antrag gegen 2009 beschlossene Umbenennung
Sehr geehrte Damen

mehrfach vergebener gleicher Straßennamen -

und Herren Stadträte,

erst aus der heutigen Zeitung erfuhr ich, dass Sie heute darüber entscheiden,

ob die geplante Umbenennung generell aufgehoben werden soll.
Seit 2009 ist durch den Dresdner Stadtrat beschlossen, dass die Probleme und Missstände, die sich

aus Doppelungen und Vielheit gleicher Straßennamen in Dresden ergeben, durch Umbenennungen
behoben werden sollen.

Darüber bin ich als Betroffener sehr froh und erwarte den amtlichen Weg.

Der gegenwärtige Aufwand, vorzugehen

1. gegen die Folgen fehlgeleiteter Postsendungen und fehlgeleiteter Dienstleistungsfahrzeuge,
2. gegen hervorgerufene Schäden durch willkürlich von Amtspersonen vorgenommene

vermeintliche „Berichtigung“ der Postleitzahl und
3. gegen falsche Einträge im Internet durch die Doppelung von Straßennamen,
ist so unerträglich (Zeitaufwand, Recherchen, Anwaltskosten, Säumnisgebühren),
dass sich der laut DNN durch Frau Friedel vorgebrachte Aufwand geradezu

lächerlich dagegen ausnimmt.
zu 1. Ich erhalte immer wieder Post, die an die Siedlungsstr. 10 in 01328 gerichtet ist.
Umgekehrt

vermisse ich wichtige Schreiben, wegen deren Nichtbeantwortung ich

schuldlos mehrfach Mahngebühren und Säumniszuschläge entrichten musste.
Firmenfahrzeugfahrer kommen nicht auf die Idee, dass ihr „Navi“ den Fehler nicht erkennen kann!
zu 2. In der Versicherungspolice zur Gebäudeversicherung ist anlässlich einer

Vertragsveränderung stillschweigend durch die Versicherung die Postleitzahl
des versicherten Gebäudes von 01326 zu 01328 verändert worden. So ist ohne mein Wissen

der Betrag von mir eingezogen worden - zur Versicherung eines fremden Gebäudes

|!

Bis ich zufällig diesen Missstand einmal bemerkte und mit viel Aufwand berichtigen konnte.
Glücklicherweise war kein Versicherungsfall eingetreten.
zu 3. Wenn

man die Wegbeschreibung zu meiner Adresse im Internet sucht, wird man mit

Beschreibung und Karte nach Gönnsdorf statt nach Niederpoyritz geschickt. Gegen die
Beflissenheit solcher Falsch-Informanten auf verschiedensten Internetseiten kann man nur
mit unglaublich hohem Aufwand vorgehen.

Welcher Schaden. mir dadurch bisher entstand, lässt sich schwer sagen.
Nur beharrliche Leute haben mich trotzdem gefunden.
Wie man an dem abgebrannten Fachwerkhaus an der Pappritzer Straße sehen kann,
ist ein Verlass auf die Postleitzahl äußerst fraglich! Zumal 01326 und 01328 als praktisch das Gleiche
erkannt werden ! Die Siedlungsstraßen liegen, wenn’s auf Minuten ankommt, in der Praxis eben gar
nicht beieinander, wie es nach Karte scheint, statt der Vermutung „zweite gleichlautende Straße“
steht völlige Ratlosigkeit. Das habe ich schon bei einem Rettungsfahrzeugfahrer klären müssen |!
Ich bitte dringend darum, weiterhin am Fortbestand der Umbenennungs-Absicht festzuhalten.
Statt eine Nicode-Straße in Hans-Böhm-Straße umzubenennen, gibt es hier Handlungsbedarf.

Mit freundlichen Grüßen

GA

” Lay

Aule

