Anl. S

AUDIT
an

one

'
D

WA

Audit Hochwasser
— wie gut sind wir vorbereitet

Hiermit wird bescheinigt, dass sich die

Landeshauptstadt Dresden

im Mai 2011 dem Audit der Deutschen Vereinigung für Wasserwirtschaft,

Abwasser und Abfall e. V. (DWA) gemäß Merkblatt DWA-M

551

Audit „Hochwasser — wie gut sind wir vorbereitet“ erfolgreich unterzogen hat.
Inhalt des Audits war die Erörterung von Maßnahmen der
Hochwasservorsorge zur Abwehr von Hochwassergefahren und der
Beherrschung von Hochwasserschäden infolge von Flusshochwassern
und Sturzfluten.

Ein Wiederholungsaudit ist für das Jahr 2017 vorgesehen.

Hennef, den 10. Januar 2012

PA

haus IE

Bauass. Dipl.-Ing. Johannes Lohaus
ndesgeschäftsführer der DWA

5

