LANDESHAU PTSTADT DRESDEN.
BESCH LUSSAUSFERTIGU NG
. des Stadtrates-

Sitzungam:

12.03.2009

Beschluss-Nr.:

v8032-SR79-09-

Gegenstand:

u

.

Dur

-

Umsetzung das Konjunkturprögramms In| dar Ländeshauptstadt Dresden

eschl

l. Der. Stadtrat bestätigt die Maßnahmen
. mit folgenden Änderungen:

zzur Finanzierung aus dem Konundurprögramm

Auf Seite 8 der Vorlage muss es heißen: Neubau Gerätehaus Cossebaude: (änsiatt

Cotta), Anschaffung von. zeitgemäßen modernen Patientenbetten (anstatt Emeuerung
von.)
| in Anlage 3 der Vorlage:

Die Maßnahmen der Prioritäten 11 iwertegung Werterpiatz Im: Sporpark Ostie, 18°
(Neubau Umkleide- und Sanitärtrakt Rollkunstlaufbahn im Sportpark Ostra), 14 (Neubau-_ Umklelde-.und Sanitärtrakt Sportanlage Bodaribacher Straße); werden: neu die Prioritäten
3 4und5. Die nachfolgende Nummerierung ändert sich entsprechend.

:. Die Maßnahme der- Priorität alt 3 (Neubau Überdachung
=
‚‚Ostra) wird neu als Priorität 15 eingsordnet,

laufbahn immSporpark
E
sschnel

. Die Maßnahme der Priorität 1. (nrstruktumaßnahımen

‚Rul:Herig-Staclon) wiret

"um 100; 600 EUR reduziert.
‚Die: Oberbürgermeiterin wird beauftragt, die entsprechenden Forsranäge gm
“ Punkt 4 der Begründung und der Anlagen 1 bis 5 dieser. Vorlage zu: stellen...

2: Die: Oberbürgsrmelsterin. ‚wird ermächtigt, die Veranschlagung der: Maßnahmen aus: dem
ie: Stadt"
" Konjunkturprogramm überptarimäßig in den Haushaltsplan 2009’ einzustell
.
ler.
:
Abrechnung
und
.
zurRlanung
en
kämmerei:trifft: ‚die. erforderlichen Festlegung
Maßnahmen.

:

. Für.den Fall, dass die VwV Komminira 2009 vorsieht, auch zusätzliche Verpfli

mächtigungen in die Haushalte einzuordnen, ohne dass sich dafaus die Verpflichtungserchtung

ergibt, einen Nachtragshaushalt aufzustellen, wird die Oberbürgermeisterin beauftr

die Maßnahmen aus dem Konjunkturprogramm im Haushalt 2009 sowie 2010 ent- agt,
sprechend des erwarteten Mittelabflusses
und die notwendigen Verpflichtungser-

. mächtigungen in 2009 (für 2010) zu veranschlagen.

.

. Die überplanmäßig veranschlagten Maßnahmen aus dem Konjunkturprogramm werden
für gegenseitig deckungsfähig erklärt.

. Die Deckung der Eigenmittel in Höhe von 15.419.000 Euro erfolgt aus dem Jahrese-

gebnis 2008 durch Zuführung in eine Rücklage Eigenmittel Konjunkturprogramm; die in
2009 zur Finanzierung der Eigenmittel entnommen warden.

. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die auf der Grundlage dieses Beschlusses

sowie auf der Basis der noch zu erwartenden Verwaltungsvorschriften (z. B. Buchungs-

vorschriten) notwendigen Änderungen
vorzunehmen.

im Haushalts-, Investitions- und Finanzplan
.

. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die für Neubaumaßnahmen entstehenden
zusätzlichen Folgekosten mit dem nächsten Haushalts- und Finanzplan fortzuschreiben.

. Der Stadtrat wird über die ausgereichten Bewilligungen und Ablehnungen der Förderu
_ mittel bzw. Maßnahmen unverzüglich informiert.
. Um dem Gedanken des Konjunkturpaketes 11 Rechnung zu tragen und die in Aussicht
gestellten Mittel tatsächlich für die Infrastruktur der Landeshauptstadt Dresden binden zu
können, überträgt der Stadtrat der Oberbürgarmeisterin hinsichtlich
der mit Beschlusspunkt: 1 bestätigten Maßnahmen die Zuständigkeit für die Planung und die Realisierung
" der Vorhaben. Sofern Änderungen bezüglich der.Finanzierung oder des Maßnahmeumfangss eintreten, gelten die städtischen Regelungen unverändert.

zu

10. Der Stadtrat wird über die Realisierung der bestätigten Maßnahmen regelmäßig
Informiert,

11. Mittel, die durch eine geänderte Förderpolitik des Landes Sachsen im Rahmen der
Umsetzung des Konjunkturpaketes Il im Doppelhaushalt 2069/2010 frei werden.
(Eigenanteile), sind erneut vorrangig Im Bildungsbereich zu investieren,

Alma Oro&z
berbürgermeisterin

_

