Sand!

-Anlage2-

u

30.10.

v3 [Ar

Gesellschaften im Konzern Technische Werke Dresden GmbH
und weitere Beteiligungsgesellschaften

Die Beschlüsse der Gesellschafter-/Hauptversammlungen zu den Jahresabschlüssen 2011
des Konzerns Technische Werke Dresden GmbH und der folgenden weiteren Beteiligungs-

gesellschaften werden

unter Bezugnahme

auf die entsprechenden Abschnitte des Beteili-

gungsberichtes 2011 zur Kenntnis genommen:

1.

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)

Die Gesellschafterversammlung der DREWAG
9. Mai 2012 folgende Beschlüsse gefasst:

1.

Die

Gesellschafterversammlung

der DREWAG

stellt den

-

Stadtwerke

Jahresabschluss

- Stadtwerke Dresden GmbH fest.

Dresden

des

GmbH

hat

Geschäftsjahres

am

2011

2.

Die Gesellschafterversammlung beschließt, dem Geschäftsführer der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH, Herrn Reiner Zieschank die Entlastung für das Geschäftsjahr
2011 zu erteilen.

3.

Die Gesellschafterversammlung beschließt, den Geschäftsführer der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH, Herrn Dr. Reinhard Richter (Geschäftsführer seit 01. Juli 2011),

4.

5.

die Entlastung für das Geschäftsjahr 2011 zu erteilen.
Die Gesellschafterversammlung beschließt, dem Geschäftsführer der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH, Herrn Dr. Christof Regelmann (Geschäftsführer bis 01. Juli 201 1),
die Entlastung für das Geschäftsjahr 2011 zu erteilen.
Die Gesellschafterversammlung beschließt, dem Aufsichtsrat der DREWAG - Stadtwerke

Dresden GmbH die Entlastung für das Geschäftsjahr 2011 zu erteilen.

2.

DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)

Dresden

Die Gesellschafterversammlung der DGI Gesellschaft für Immobilienwirtsc
haft mbH
hat am 04. Juni 2012 folgende Beschlüsse gefasst:

Dresden

1.

Der Bericht des Aufsichtsrates

2.

men.
Der Jahresabschluss zum 31. Dezember 2011 der DGI Gesellschaft für Immobilienwirt-

3.
4.

über das Geschäftsjahr 2011

wird zur Kenntnis genom-

schaft mbH Dresden wird mit einer Bilanzsumme von 6.875.370,89 Euro festgestel
lt.
Dem Geschäftsführer Dr. Ralf Weber wird Entlastung für das Geschäftsjahr 2011
erteilt.
Dem Aufsichtsrat wird Entlastung für das Geschäftsjahr 2011 erteilt.

3.

Dresden-IT GmbH

(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)
Die Gesellschafterversammlung der Dresden-IT GmbH
schlüsse gefasst:
1.

hat am

14. Mai 2012 folgende Be-

2.

Der Bericht des Aufsichtsrates über das Geschäftsjahr 2011 wird zur Kenntnis genommen.
Der Jahresabschluss zum 31. Dezember 2011 der Dresden-IT GmbH wird mit einer Bi-

3.

Dem Geschäftsführer Herrn Dr. Ralf Weber wird Entlastung für das Geschäftsjahr 2011

lanzsumme von 2.706.034,42 Euro festgestellt.
erteilt.

4.
4.

Dem Aufsichtsrat wird Entlastung für das Geschäftsjahr 2011 erteilt.
Stadtreinigung Dresden GmbH
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)

Die Gesellschafterversammlung
folgende Beschlüsse gefasst:
1.
2.
3.
4.

5,

der Stadtreinigung Dresden

2.

6.

hat am 22. Juni 2012

Der Jahresabschluss zum 31. Dezember 2011 der Stadtreinigung Dresden GmbH wird
festgestellt.
Der im Jahresabschluss 2011
ausgewiesene
Jahresüberschuss
in Höhe von
3.392.342,40 Euro ist an die Gesellschafter am 01. Juli 2012 entsprechend ihren Anteilen
auszuschütten.
Dem Aufsichtsrat wird Entlastung für das Geschäftsjahr 2011 erteilt.
Der Geschäftsführung wird Entlastung für das Geschäftsjahr 2011 erteilt.

TWD Betriebsgesellschaft mbH
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)

Die Gesellschafterversammlung der TWD
folgende Beschlüsse gefasst:

1.

GmbH

Betriebsgesellschaft mbH

hat am 23. April 2012

Der Gesellschafter stellt den Jahresabschluss und den Lagebericht für das
Geschäftsjahr 2011 der TWD Betriebsgesellschaft mbH fest.
Der Geschäftsführerin der TWD Betriebsgesellschaft mbH, Frau Ursula Gefrerer, wird
Entlastung für das Geschäftsjahr 2011 erteilt.
Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden mbH
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)

Die Gesellschafterversammlung der Objektgesellschaft Kongresszentrum
Dresden mbH hat am 23. April 2012 folgende Beschlüsse gefasst:

. 1.
2.

Neue

Terrasse

Die Gesellschafter stellen den Jahresabschluss und den Lagebericht der Objektge
sellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden mbH für das Geschäftsjahr 2011 fest.
Das Bilanzergebnis in Höhe von 113.012,55 Euro - davon Jahresüberschuss des
Geschäftsjahres 2011 in Höhe von 26.277,37 Euro - wird auf neue Rechnung vorgetra
gen.

7.

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)

Der Aufsichtsrat der Dresdner Verkehrsbetriebe AG hat am 3. Juli 2012 folgende Beschlüsse
gefasst:

1.
2.

Der Aufsichtsrat stimmt dem Prüfungsergebnis der Rödi & Partner GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Steuerberatungsgesellschaft, Niederlassung Dresden zu
und billigt den Jahresabschluss 2011, der damit festgestellt ist ($ 172 AktG).
Dem

Bericht des Aufsichtsrates an die Hauptversammlung

abschlusses 2011 wird zugestimmt.

Die Hauptversammlung
Beschlüsse gefasst:

1.
2.

8.

der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

über die Prüfung des Jahres-

hat am

Den Mitgliedern des Vorstandes Herrn Hans-Jürgen Crede und Herrn Reiner Zieschank
wird für das Geschäftsjahr 2011 die Entlastung erteilt.
Den Mitgliedern des Aufsichtsrates wird für das Geschäftsjahr 2011 die Entlastung erteilt.
EnergieVerbund Dresden GmbH
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)

Die Gesellschafterversammlung der EnergieVerbund Dresden GmbH
folgende Beschlüsse gefasst:

1.
2.
3.

3. Juli 2012 folgende

hat am 14. Mai 2012

Der Bericht des Aufsichtsrates über das Geschäftsjahr 2011 wird zur Kenntnis genommen.
Der Jahresabschluss zum 31. Dezember 2011 wird festgestellt.
Den Aufsichtsratsmitgliedern wird für das Geschäftsjahr 2011 Entlastung erteilt.

4.

Dem Geschäftsführer, Herrn Dr. Reinhard Richter, wird für das Geschäftsjahr 2011
lastung erteilt.

5.

Dem Geschäftsführer, Herrn Reiner Zieschank, wird für das Geschäftsjahr 2011 Entlastung erteilt.

9.

ENSO Energie Sachsen Ost AG
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)

Der Aufsichtsrat der ENSO
schlüsse gefasst:
1.
2.

Energie Sachsen

Ost AG

Ent-

hat am 21. Mai 2012 folgende Be-

Der Aufsichtsrat billigt den Jahresabschluss zum 31. Dezember 2011, der damit festgestellt ist. Der Aufsichtsrat billigt ebenfalls den Bericht über die Beziehungen zu verbundenen Unternehmen gemäß 8 312 AktG (Abhängigkeitsbericht) für das Geschäftsjahr 2011.
Dem Bericht des Aufsichtsrates an die Hauptversammlung zum Geschäftsjahr 2011 wird
zugestimmt.

Die Hauptversammlung der ENSO Energie Sachsen Ost AG fasste am 9. Juli 2012 folgende
Beschlüsse:

1.
2.
3.

Vom
Bilanzgewinn
in Höhe
von
68.369.164,17
Euro
wird ein
Betrag
von
68.368.096,80 Euro ausgeschüttet und der verbleibende Betrag von 1.067,37 Euro auf
neue Rechnung vorgetragen.
Den Mitgliedern des Vorstandes wird für das Geschäftsjahr 2011 Entlastung erteilt.
Den Mitgliedern des Aufsichtsrates wird für das Geschäftsjahr 2011 Entlastung erteilt.

10.

aquabench GmbH

Die Gesellschafterversammlung der aquabench GmbH
schlüsse gefasst:
1.
2.
3.

11.

hat am

15. Mai 2012 folgende Be-

Die Gesellschafterversammlung stellt den Jahresabschluss zum 31. Dezember 2011 gemäß $ 15 Ziffer e des Gesellschaftsvertrages fest.
Die Gesellschafterversammlung beschließt gemäß $ 15 Ziffer e des Gesellschaftsvertrages, den Jahresüberschuss des Jahres 2011 in Höhe von 66.929,87 Euro vollständig der
Gewinnrücklage zuzuführen.
Die Gesellschafterversammlung beschließt gemäß 8 15 Ziffer o des Gesellschaftsvertrages den Geschäftsführern, Herrn Filip Bertzbach und Herrn Peter Graf, für das Wirtschaftsjahr 2011 Entlastung zu erteilen.
Konzern Mitteldeutsche Flughafen AG

Der Aufsichtsrat der Mitteldeutschen Flughafen AG hat am 20. Juni 2012 folgende Beschlüsse gefasst:
1.
2.
3.

4.

Der Konzernabschluss 2011 und der Jahresabschluss 2011 der Mitteldeutschen Flughafen AG werden gebilligt und sind damit festgestellt.
Der im Geschäftsjahr 2011 bei der Mitteldeutschen Flughafen AG eingetretene Jahresfehlbetrag ist im Folgejahr durch Entnahme aus der Kapitalrücklage auszugleichen.
Der Verfahrensweise zur Erfüllung der Verlustausgleichsverpflichtungen gegenüber den
Flughafengesellschaften wird zugestimmt. Der Vorstand wird zu den entsprechenden Beschlussfassungen in den Gesellschafterversammiungen der Flughafen Leipzig/Halle
GmbH und Flughafen Dresden GmbH ermächtigt.
Der Bericht des Aufsichtsrates wird verabschiedet.

Die Hauptversammlung der Mitteldeutschen Flughafen AG hat am 20. Juni 2012 folgende
Beschlüsse gefasst:

1.
2.

12.

Dem Vorstand wird für das Geschäftsjahr 2011 Entlastung erteilt.
Den Mitgliedern des Aufsichtsrates wird für das Geschäftsjahr 2011 Entlastung erteilt.
_TechnologieZentrumDresden GmbH

Die .Gesellschafterversammlung
der
TechnologieZentrumDresden
6. Juni 2012 folgende Beschlüsse gefasst:
1.

2.
3.

13.

hat

Der Jahresabschluss zum 31. Dezember 2011 wird festgestellt.

am

|

Der Jahresüberschuss des Geschäftsjahres 2011 in Höhe von 17.659,65 Euro wird in die
Gewinnrücklage eingestellt.
Dem Geschäftsführer der TechnologieZentrumDresden GmbH, Herrn Dr. Bertram
Dressel, wird für das Geschäftsjahr 2011 Entlastung erteilt.
BTI Technologieagentur Dresden GmbH

Die Gesellschafterversammlung der BTI Technologieagentur
27. April 2012 folgende Beschlüsse gefasst:
1.

GmbH

Dresden

GmbH

hat

am

Der Jahresabschluss 2011 der BTI Technologieagentur Dresden GmbH wird festgestellt.

2.
3.

Der Jahresgewinn des Geschäftsjahres 2011 in Höhe von 8.543,57 Euro wird auf neue
Rechnung vorgetragen.
Dem Geschäftsführer der BTI Technologieagentur Dresden GmbH, Herrn Dr. Michael
Naumann, wird für das Geschäftsjahr 2011 Entlastung erteilt.

14.

Schacholympiade 2008 - Chess Foundation GmbH

i.L.

Die Gesellschafterversammlung der Schacholympiade 2008 - Chess Foundation GmbH i. L.
fasste im Wege des Umlaufverfahrens mit Datum vom 30. Januar/28. Februar 2012 folgende
Beschlüsse:
1.
2.
3.

Der Jahresabschluss 2010 wird festgestellt.
Der Jahresfehlbetrag in Höhe von 5.770,20 Euro wird auf neue Rechnung vorgetragen.
Der Geschäftsführung wird für das Geschäftsjahr 2010 Entlastung erteilt.

Die Gesellschafterversammlung der Schacholympiade
hat am 15. August 2012 folgende Beschlüsse gefasst:

1.
2.

2008 - Chess

Foundation

GmbH

i. L

Der Jahresabschluss 2011 wird festgestellt. Der Jahresüberschuss 2011 in Höhe von
1.682,74 Euro ist auf neue Rechnung vorzutragen.
Der Jahresabschluss für das Rumpfgeschäftsjahr vom 01. Januar bis 30. Juni 2012 wird
als Liquidationsabschluss mit folgenden Maßgaben hinsichtlich der Verteilung des Vermögens festgestellt:

Auf die Einlagen der Gesellschafter

Schacholympiade Dresden 2008 e. V. in Höhe von 18.700 Euro (74,8 %) wird ein
Be-

trag in Höhe von 8,80 Euro ausgezahlt,

Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 6.300 Euro (25,2 %) wird ein
Betrag in Höhe
von 2,96 Euro ausgezahlt.

3.

Dem Liquidator der Gesellschaft, Herrn Jörn-Torsten Verleger,
wird für die Geschäftsjahre 2011 und 2012 Entlastung erteilt.

15.

KBO

Kommunale

Beteiligungsgesellschaft mbH

an der Energie Sachsen Ost

Die Gesellschafterversammlung der KBO Kommunale Beteili
gungsgesellschaft mbH
Energie Sachsen Ost hat am 24. November 2011 folgende Beschl
üsse gefasst:
1.
2.
3.
4.
5.

an der

Der Jahresabschluss
zum
31. August
2011
mit einem
Jahresüberschuss
von
17.422.660,93 Euro wird festgestellt.
Die Gewinnausschüttung an die Gesellschafter beträgt insgesamt
17.266.069,24 Euro.
Der verbleibende Bilanzgewinn in Höhe von 156.591,69 Euro wird
auf neue Rechnung
vorgetragen.
Dem Aufsichtsrat wird Entlastung erteilt.
Die

Gesellschafterversammlung

beschließt,

vom

Jahresüberschuss

It. Jahresabschluss

2010/2011 zum 30. November 2011 eine Bruttodividende in Höhe
von 0,63 Euro je Geschäftsanteil auszuschütten. Bei insgesamt 20.075.634 gewinnbezugs
berechtigten Geschäftsanteilen entspricht dies einer Gesamtsumme von 12.647.649,4
2 Euro. Für den
SSG werden gemäß Vereinbarung 4 % Zinsen auf das Stammkapital
, insgesamt
1.024,00 Euro,
vergütet.
Zum
13.
Juli 2012
wird‘
ein
Betrag
in
Höhe
von
4.617.395,82 Euro ausgeschüttet. Die Ausschüttungssumme beträgt damit
— einschließlich der Vergütung an den SSG - insgesamt 17.266.069,24 Euro.

16.

Die

NanoelektronikZentrumDresden GmbH

Gesellschafterversammlung

der

NanoelektronikZentrumDresdien

GmbH

hat

am

26. April 2012 folgende Beschlüsse gefasst:

1.
2.
3.

17.

Der Jahresabschluss 2011 der NanoelektronikZentrumDresden GmbH wird festgestellt.
Der Jahresfehlbetrag in Höhe von 168.087,23 Euro ist auf neue Rechnung vorzutragen.
Den Geschäftsführern der NanoelektronikZentrumDresden GmbH, Herrn Ulrich Finger
(bis 15. April 2011) und Herrn Andreas Schmidt (ab 16. April 2011), wird für das Ge' schäftsjahr 2011 Entlastung erteilt
_ Stadtentwässerung Dresden GmbH

Die
Gesellschafterversammlung
der Stadtentwässerung
03. Juli 2012 folgende Beschlüsse gefasst:
1.
2.

Dresden

GmbH

hat

am

Der Jahresabschluss 2011 der Stadtentwässerung Dresden GmbH wird festgestellt.

Von dem Jahresüberschuss des Geschäftsjahres 2011

in Höhe von 15.364.645,86 Euro

wird ein Anteil in Höhe von 4.664.645,86 Euro in die Gewinnrücklage eingestellt und der
verbleibende Betrag in Höhe von 10.700.000,00 Euro am 20. Juli 2012 an die Gesellschafter ausgeschüttet.

3.

Den Geschäftsführern der Stadtentwässerung Dresden GmbH - Frau Gunda Röstel und
Herrn Johannes Pohl - wird für das Geschäftsjahr 2011 Entlastung erteilt.

18.

Dresden-Werbung und Tourismus GmbH i. L.

Die Gesellschafterversammlung der Dresden-Werbung
15. Februar 2012 folgende Beschlüsse gefasst:
1.
2.
3.
4.

und Tourismus GmbH

i. L. hat am

Der Jahresabschluss für das Geschäftsjahr 2011 wird festgestellt.
Dem Liquidator der Gesellschaft, Herrn Franz Leyser, wird für das Geschäftsjahr
2011 Entlastung erteilt.
Der Aufsichtsrat der Gesellschaft ist durch Umlaufbeschluss zu entlasten.
Der Jahresabschluss 2011 wird als Liquidationsabschlussrechnung mit folgenden
Maßgaben hinsichtlich der Verteilung des verbleibenden Gesellschaftsvermögens

festgestellt:
1.

Der Verlust des Jahres 2011

2.

Kapitalrücklage verbucht.
Auf die Einlagen der Gesellschafter:

in Höhe von 38.594,34

Euro wird zu Lasten der

- Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 32.722,67 Euro (64 %)
wird ein Betrag in Höhe von 32.722,67 Euro ausgezahlt,
- Tourismusverband Dresden e. V. (vormals Tourismusverein Dresden e. V.

und Dresden Hotels e. V.) in Höhe von 9.203,26 Euro (18 %)

wird ein Betrag in Höhe von 9.203,26 Euro ausgezahlt;

- Hotel- und Gaststättenverband Sachsen e. V. Regionalverband Dresden
in Höhe von 4.601,63 Euro (9 %)
wird ein Betrag in Höhe von 4.601,63 Euro ausgezahlt;

- Dresden Convention Bureau e. V. in Höhe von 4.601,63 Euro (9 %)
wird ein Betrag in Höhe von 4.601,63 Euro ausgezahlt.
3.
4.
5.

19.

Aus dem verbleibenden Gesellschaftsvermögen werden die im Rahmen der Löschung anfallenden Kosten sowie die Kosten für die Berufsgenossenschaft für
2011 gezahlt.
Die Forderung der Dresden-Werbung
und Tourismus GmbH i. L. aus zu viel gezahlten Betriebskostenvorausleistungen wird an die Landeshauptstadt Dresden
abgetreten.
Das nach Erledigung der Punkte 1 - 3 verbleibende Vermögen wird in Höhe von
voraussichtlich 59.455,92 Euro an die Landeshauptstadt Dresden ausgezahlt.

USaDD - Umweltsanierung Dresden GmbH

na

Die Gesellschafterversammlung der USaDD - Umweltsanierung
17. August 2012 folgende Beschlüsse gefasst:

Dresden

GmbH

hat am

Der Jahresabschluss 2007 wird festgestellt.
Der Jahresfehlbetrag 2007 in Höhe von 19.952,73 Euro ist auf neue Rechnung vorzu-

ac

Po

tragen.

Der Jahresabschluss 2008 wird festgestellt.
Der Jahresfehlbetrag 2008 in Höhe von 9.221,61 Euro ist auf neue Rechnung vorzutragen.
Der Jahresabschluss 2009 wird festgestellt.
Der Jahresfehlbetrag 2009 in Höhe von 8.281,42 Euro ist auf neue Rechnung vorzutragen.
Der Jahresabschluss 2010 wird festgestellt.
Der Jahresfehlbetrag 2010 in Höhe von 8.087,46 Euro ist auf neue Rechnung vorzutragen.
Der Jahresabschluss 2011 wird festgestellt.
Der Geschäftsführer wird beauftragt, alle noch bestehenden Verträge zeitnah zu kündigen.

