3 1

}

1306

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Cotta

Ortsamtsleiterin

Landeshauptstadt Dresden
Städtisches Vermessungsamt
Herr Krüger

|.
|

lezs

|

1

,£

Anlage 2

X

üben an

»Bfesden, 15.05.2012
"Berabeiter. Frau Marbach

\_Tel.: 488 5620

EINGEGANGEN
21. Mas 2012

Vorschlag des Ortsbeirates Cotta zur Benennung der Planstraße 2 im Zuge der
Wohnbebauung Lise-Meitner-Straße/Gompitzer Straße - 25. Sitzung des Ortsbeirates
Sehr geehrter Herr Krüger,

in der 25. Sitzung des Ortsbeirates Cotta am 10. Mai 2012 wurde aus der Mitte des
Ortsbeirates bezüglich o. g. Planstraße der vorgeschlagene „Korianderweg“ mehrheitlich gewählt.

Im Zusammenhang mit dieser Straßenneubenennung wurde von einem Ortsbeirat der
Vorschlag an das Ortsamt Cotta herangetragen, dem zuständigen Fachamt den Vorschlag
anzutragen, die Liste mit dem bereits geprüften Personennamen für zukünftige Straßenbenennungen im Internet zur Verfügung zu stellen.
Ich möchten daher diesen Vorschlag zur Kenntnis und Prüfung an Sie weiterleiten und bitte
Sie, mir das Ergebnis der Prüfung mitzuteilen.
Mit freundlichen Grüßen

Inima (wos
Irina Brauner

