Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

19. OKT. 20%

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1474/12 (Sitzungsnummer: SB/053/2012)
Soziokulturelles Zentrum Friedrichstadt im Stadtgebiet Dresden West/Friedrichstadt (EFREFörderung)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Förderbescheid an den Maßnahmeträger riesa efau wurde ausgereicht, die Vergabe der
Bauleistungen ist im Verfahren. Der Baubeginn soll im Oktober erfolgen.
/

ındlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn

Marx

Hiklma Orosz
rbürgermeisterin

