Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

19. DKT. 2012

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1685/12 (Sitzungsnummer: SB/053/2012)
Bebauungsplan Nr. 224.1, Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Entwurf des o. g. Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 30. Juli bis einschließlich 30. Au-

Kenntnisnahme:

UL
Helma
Orosz
Obprbürgermeisterin

