Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:

Frau Richter, D.

Tel.:
Fax.:

27 15
27 76

Sitz:

11/129

Datum:

06.11.2012

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Stellungnahme zur Vorlage V1950/12
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Marienallee 12 in 01099 Dresden in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden unter der Trägerschaft des
Trägers DRK Kreisverband Dresden e.V.
Sehr geehrter Herr Seidel,
in der Vorlage ist die Landeshauptstadt Dresden als Mieter des Objektes genannt.
Es ist darauf zu achten, dass das Objekt einschließlich der Freianlagen barrierefrei
erreichbar und nutzbar für Menschen mit Behinderungen ist.
Vorbehaltlich dessen stimme ich der Vorlage zu.
Anderenfalls kann der Aufnahme der Kindertageseinrichtung des freien Trägers in

den Bedarfsplan nicht zugestimmt werden.
Ich bitte um eine Zuarbeit, in der die barrierefreie Gestaltung des Objektes ersichtlich
ist.
Mit freundlichen Grüßen
Ex

AL
Sylvia Müller

