LAN DESHAU PTSTADT DRESDEN
_ BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Jugenchilfeausschusses

. Sizungam:s
Beschluss-N.:

|

06.07.2004
. \V4172-JH72-04

Geg enstand:
Rahmenkonzeption Jugenchilfeplanung

Beschluss:

1.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt, die weitere Entwicklung der Kinder- und
Jugendhilfe über Wirkungsziele zu steuern

2.

Als Grundlage dafür nimmt der Jugendhilfeausschuss die Rahmenkonzeption

„Prograrrimatische sugenchilieplanung‘ zur Kenntnis.
3.

|

Der Unterausschuss Jugendhilfeplanung steuert den Entwicklungsprozess,
insbesondere
.
a. die Formulierung des Dresdner Wirkungszielkatalogs
b. die Zusammensetzung der Basis-Infrastruktur
c. die Konkretisierung der Rahmenkonzeption i in Bezug auf den Workshop zum
. Wirkungszielkatalog, die Programm- -Konferenzen und das Controlling in Phase Il.

Dazu wird eine Steuerungsgruppe aus Mitgliedern des Unterausschusses "Jugend.
hilfeplanung" und Experten (Wissenschaft und: Fachkräfte) gebildet.
4. Der Sozialatlas wird bis Dezember 2004 vorgelegt.

5. Der Dresdner Wirkungszielkatalog wird bis Februar 2005 fertiggestellt.

6. Die Basisinfrastruktur wird bis Juni 2005 erarbeitet.

+45-351-330L2313

BEB-AUSSCHUSSANGEL.

|

0

s48

Pol

26.08. oa

7. Die Verwaltung des Jugendamtes berichtet dem Jugenchilfeausschuss regelmäßi
g

e

u
ie

oo:

13

über den Fortgang des Planungsprozesses und die erreichten Zwischenergebnisse bei '.
der Unsetzung der Punkte 1 bis 6.
|

Daran

337.

Worsitzender

| ausgefertig:

\amenrka
„zarfiführe in

JUL! 2808

12:52

