Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Geschäftsbereich Kultur

Datum: OMA
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1765/12 (Sitzungsnummer: K/046/2012)
Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker“ bzw. ‚Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ an Mu-

sikerinnen und Musiker der Dresdner Philharmonie

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtrat beschließt die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker“

bzw. „Kam-

mervirtuosin/Kammervirtuose“ an die folgenden Mitglieder der Dresdner Philharmonie:
Kammermusiker
Herr Benedikt Hübner
Kammervirtuosin/Kammervirtuose
Herr Clemens

Krieger

Frau Constanze Sandmann
Herr Dietrich Schlät
Herr Karl-Bernhard von Stumpff
Herr Hanno Felthaus
Herr Andreas Jainz
Herr Prof. Jörg Wachsmuth
Die entsprechenden

Urkunden werden den genannten Musikerinnen und Musikern im Rah-

men der Orchesterversammlung am 5. Dezember 2012 überreicht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Ralf Lunau
Beigeordneter für Kultur

Helmd Orosz I.
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

