Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 41.2

Geschäftsbereich Kultur
Datum: OS. AA. AI

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu A0O631/12 (Sitzungsnummer:K/043/2012)
Abwendung der sofortigen Schließung des Kraszewski-Museums

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
zu 1.) „Der Stadtrat unterstützt die Oberbürgermeisterin, auf der Grundlage der von der
polnischen Seite unterbreiteten Angebote das Kraszewski-Museum über den
15. Juli 2012 hinaus weiterzuführen und eine neue Konzeption zu verhandeln.“
und
zu 2.) „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, aufgrund

der von polnischer Seite wie

auch seitens der sächsischen Staatsregierung geäußerten Unterstützungs- und
Finanzierungszusagen eine Neukonzeption des Kraszewski-Museums zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 30. September 2012 vorzulegen.“
Die Neukonzeption des Kraszewski-Museums wurde nach Abstimmung mit dem AdamMickiewicz-Literaturmuseum Warschau am 2. Oktober 2012 fertig gestellt.
zu 3.) „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Sachmittel für die Weiterbetrei-

bung des Kraszewski-Museums im Doppelhaushalt 2013/14 einzuplanen und
dem Ausschuss

für Finanzen

und Liegenschaften eine Vorlage zur Kofinan-

zierung der bewilligten Landesförderung bis zum 1. September 2012 zum Beschluss vorzulegen.“

Die Vorlage zur Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Neugestaltung des KraszewskiMuseums wird unter der Nummer V1887/12 am 6. November 2012 im Ausschuss für Kultur
behandelt.
it freundlichen Grüßen

Au

Kenntnisnahme:
Ima Orosz
Oberbürgermeisterin

r. Ralf Lunau
Beigeordneter
für Kultur

Seite 1 von 1

