Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB)

Datum:

27, oXT. 2009

An alle
Stadträtinnen und Stadträte
- im Hause -

Widerspruch der Oberbürgermeisterin gemäß 8 52 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO
bezüglich des Beschlusses zu Ziffer 2 der Vorlage V0199-01/09
Neuwahl der vom Stadtrat vorzuschlagenden Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Sehr geehrte Damen und Herren,
gemäß

8 52 Absatz 2 Satz 1 Sächsische Gemeindeordnung widerspreche ich der Wahl der

acht Mitglieder bzw. der persönlichen stellvertretenden Mitglieder des Jugendhilfeausschusses in der Sitzung des Stadtrates am 01.10.2009 (Ziffer 2 des Beschlusses mit der Nr.
V0199-01/09, vgl. Anlage 1).
Die Begründung für diesen erneuten Widerspruch können Sie dem
schreiben an die Landesdirektion Dresden entnehmen (vgl. Anlage 2).

beigefügten

Vorlage-

Gemäß 8 4 Abs. 2 Satz 2 LJHG üben die stimmberechtigten Mitglieder des für die vergangene Wahlperiode gewählten Jugendhilfeausschusses ihre Tätigkeit so lange aus, bis der neugewählte

Jugendhilfeausschuss

zusammentritt.

Unbeschadet

dessen

handelt

der Stadtrat

rechtswidrig, wenn es ihm nicht gelingt, bis einschließlich dem 14.12.2009 einen neuen Jugendhilfeausschuss zu wählen und einzuberufen; vgl. 8 4 Abs. 2 Satz 3 LJHG.
Mit freundlichen Grüßen

1a

ma Orosz
Anlagen
Beschlussausfertigung V0199-01/09
Vorlageschreiben an die LD Dresden vom 26.10.2009

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/004/2009)

Sitzung am:

22.10.2009

Beschluss zu:

V0199-01/09

Gegenstand:

Besetzung des Jugendhilfeausschusses; Wahl der acht Mitglieder bzw. der persönlichen

stellvertretenden Mitglieder entsprechend den von den Mitgliedern des Stadtrates
unterbreiteten Vorschlägen nach $ 42 Abs. 2 SächsGemO
Beschluss:

1.

Der Stadtrat hebt seine Entscheidung vom 01.10.2009 zu Ziffer 2 des Beschlusses
V0199/09 auf.

2.

Der Stadtrat wählt acht Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder

entsprechend den von den Mitgliedern des Stadtrates unterbreiteten Vorschlägen nach
8 42 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. $ 10 Abs. 2 Satz 2 Hauptsatzung („Die Zusammensetzung der Ausschüsse soll der Mandatsverteilung im Stadtrat entsprechen (HareNiemeyer).”).
Mitglied

Stellvertreter/-in

CDU-Fraktion
Lars Röher
Patrick Schreiber

Silke Schöps
Stefan Zinkler

Anke Wagner

Jan Donhauser

Fraktion DIE LINKE,

Tilo. Kießling
Anja Stephan

Erik Richter
E

Franka Kuhne

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

[| Jens Hoffsommer

| Thomas Trepte

SPD-Fraktion

Lines Vogel

| Thomas Blümel

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

| Franz-Josef Fischer

ma Oros

| Anita Köhler

Dresden.
D!segen’
Empfangsbekenntnis

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12.00 20 - 01001 Dresden

|

Landeshauptstadt
Dresden
Landesdirektion Dresden

Die Oberbürgermeisterin

Herrn Präsidenten Dr. Ktonry Hasenpflug
Stauffenbergallee 2
01099 Dresden

ihra Nachricht
vom

| Unser Zeichen

“- [Es Informiert
Sie

OB (30.11-815185-09) | Hr. Stroß

AH NN2

Telefon

(0351) 4.88.29 04

E-Mail

|

Datum

2 5. OKT. 2009

Erneuter Widerspruch gegen die Wahl der vom Stadtrat vorzuschlagenden Mitglieder des

Jugendhilfeausschusses
Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 22.10.2009, Nr. V0199-01/09,
Beschlusspunkt 2

Sehr geehrter Herr Präsident,
‘ mit Schreiben vom 26.10.2009 habe ich der am 22.10.2009 erfolgten teilweisen Neuwahl des
Jugendhilfeausschusses erneut widersprochen und bitte Ihre Behörde nunmehr um eine Entscheidung über die Rechtmäßigkeit dieses Stadtratsbeschlusses.
Begründung:
A. Sachverhalt
Gegenstand des vorgenannten Beschlusses mit der Nummer V0199-01/09 ist die Aufhebung der

am 01.10.2009 erfolgten Neuwahl der vom Stadtrat vorzuschlagenden stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses (Beschlusspunkt 1) und die Durchführung einer erneuten Neuwahl dieser Mitglieder des Jugendhilfeausschusses (unter Beschlusspunkt 2); vgl. Blatt 55 der
Akte. Nur gegen den zweiten Beschlusspunkt richtet sich mein erneuter Widerspruch.
Die Vorgeschichte dieser Beschlussfassung stellt sich wie folgt dar: _

Die am 01.10.2009 durchgeführte Neuwahl der acht vom Stadtrat vorgeschlagenen Mitglieder
des Jugendhilfsausschusses und der persönlichen stellvertretenden Mitlieder sollte bereits der
Korrektur der am 13.08.2009 erfolgten Wahl der acht vom Stadtrat vorgeschlagenen Mitglieder
des Jugendhilfeausschusses und der persönlichen stellvertretenden Mitglieder dienen (Vorlage

Nr. V0078/09, Bl. 5a-5h der Akte).
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Postbank
Konto 3 159 000 000 - BLZ 85050300 Konto 1035 903 - BLZ 860 100 90
IBAN: DE58 8505 0300 3159 000000 Deutsche Bank
BIC: OSDDDEB1
Konto 527 777 700- BLZ 87070000
Dresdner Bank AG
Commerzbank
Konto 0 465 721 400 - BLZ 850 80000 Konto 1 120.740 - BLZ 850 400.00
SEB Bank
Konto 1 414.000 000 - BLZ 860 101 11

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4. 88 20.00
Telefax (03 51) 4 88 20.05
E-Mall: cberbuergermeisterin@dresdende
www.dresden.de

Sie erreichen
uns über die Haltestellen:
Prager Straße und Pimalscher
Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2von5

Die Wahl vom 13.08.2009 hatte dazu geführt, dass die Bürgerbündnis/Freie Bürger-Fraktion keinen Ausschusssitz erhielt, obwohl ihr rechnerisch nach dem Berechnungsverfahren nach
Hare/Niemeyer aufgrund ihrer Stärke im Stadtrat ein Ausschüsssitz zugestanden hätte; vgl. Bl. 7
und 57 der Akte. Zugleich erhielt die Fraktion DIE LINKE. zwei Ausschusssitze, obwohl sie rech. nerisch nach dem Verfahren nach Hare/Niemeyer nur Anspruch auf einen Ausschusssitz hätte.
Dieses Ergebnis war nach Ansicht der Rechtsaufsichtsbehörde rechtswidrig und nicht hinnehmbar, vgl. Schreiben der Landesdirektion Dresden vom 09.09.2009; Bl. 9 der Akte.

Nur durch die Neuwahl der vom Stadtrat vorzuschlagenden Mitglieder konnte eine Beanstandung
der Wahl vom 13.08.2009 abgewendet werden; vgl. Schreiben der Landesdirektion Dresden vom

28.09.2009; Bi. 22 der Akte.
Die Teilneuwahl vom 01.10.2009 ergab erneut einen zusätzlichen Sitz für die Fraktion DIE
LINKE., der ihr rechnerisch nach dem Verfahren nach Hare/Niemeyer nicht zusteht, dieses Mal
zulasten der CDU-Fraktion,
lor.

die einen von drei ihr rechnerisch zustehenden

Ausschusssitze ver-

Es war indes nichts dafür ersichtlich, dass die Rechtsaufsichtsbehörde die Abweichung des
Wahlergebnisses vom 01.10.2009 von der rechnerisch nach dem Hare/Niemeyer-Verfahren ge- botenen Sitzverteilung rechtlich anders bewerten würde, als die Abweichung des Wahlergebnisses vom 13.08.2009. Vielmehr musste unter.Beachtung der Auffassung der Rechtsaufsichtsbe-

hörde so lange gewählt werden, bis das Wahlergebnis der Verteilung nach dem Hare/NiemeyerVerfahren entspricht.
Unter näherer Begründung — auf die ich mir hier zu verweisen erlaube — widersprach ich der teilweisen Neuwahl des Jugendhilfeausschusses vom 01.10.2009 und beraumte für den 22.10.2009
eine erneute Sitzung des Stadtrates an.
Allerdings entspricht das am 22.10.2009 herbeigeführte Ergebnis erneut nicht der rechnerischen

Verteilung der Stärkeverhältnisse im Stadtrat.
Da es sich um eine Sondersitzung handelte, waren nur 62 von 70 Stadtratsmitgliedern anwesend
und wurden auch nur 62 gültige Stimmen abgegeben.
Im Einzelnen erhielten

die Liste 1 (CDU-Fraktion)

23 Stimmen und damit 3 Ausschusssitze,

die Liste 2 (Fraktion DIE LINKE.)

15 Stimmen und damit 2 Ausschusssitze,

die Liste 3 (Fraktion Bündnis 90/Die Grünen)
7 Stimmen und damit 1 Ausschusssitz,
die Liste 4 (SPD-Fraktion)
7 Stimmen und damit 1 Ausschusssitz,
die Liste 5 (FDP-Fraktion)
4 Stimmen und damit 0 Ausschusssitze und
die Liste 6 (Bürgerbündnis/Freie Bürger-Fraktion)
6 Stimmen und damit 1 Ausschusssitz.
(Die beiden fraktionslosen Stadträte haben keine eigene Liste eingereicht.)
Wie ersichtlich, erhielt die Fraktion DIE LINKE. erneut zwei Ausschusssitze und somit einen Sitz
mehr, als ihr rechnerisch nach dem Verfahren nach Hare/Niemeyer — bezogen auf ihre Stärke im

Stadtrat gegenüber den anderen Fraktionen — zustünde. Hingegen erhielt in diesem Wahlgang
die Liste der FDP-Fraktion keinen Ausschusssitz, obgleich ihr rechnerisch nach dem Verfahren
nach Hare/Niemeyer — bezogen auf ihre Stärke im Stadtrat gegenüber den anderen Fraktionen —
ein Sitz zustünde. Zudem verfügt die FDP-Fraktion, die bei der Wahl vom 22.10.2009 keinen
Ausschusssitz erhalten hat, im Stadtrat über mehr als.doppeit so viele Mitglieder (9) wie die Bürgerbündnis/Freie Bürger-Fraktion (4), die bei der genannten Wahl einen Sitz erhielt.
Deshalb lege ich Ihnen gemäß $ 52 Abs. 2 Satz 5 SächsGemO diesen erneuten Widerspruch
gegen die teilweise Neuwahl des Jugendhilfeausschusses zur Entscheidung über die RechtmäBigkeit dieser Beschlussfassung vor.

Seite 3 von5

B. Rechtliche Bewertung
Die teilweise Neuwahl der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses vom 22.10.2009 ist rechtswidrig, weil ihr Ergebnis bei Anwendung des Berechnungsverfahrens nach Hare/Niemeyer nicht die
Kräfteverteilung im Stadtrat widerspiegelt.
Dabei gehe ich, wie bereits in meinem ersten Widerspruchsschreiben an die Mitglieder des Stadtrates ausgeführt, davon aus, dass der Spiegelbildlichkeitsgrundsatz gemäß 8 42 Abs. 1
SächsGemO in der vom Verwaltungsgericht Dresden mit Urteil vom 21.06.2006 (12 K 2266/04,
S. 9) herausgearbeiteten Strenge auch für denjenigen Teil des Jugendhilfeausschusses gilt, dessen Wahl hier in Rede steht.
Konkret gebietet das Gebot der spiegelbildlichen Besetzung von Ausschüssen hier, dass sooft
eine teilweise Neuwahl des Jugendhilfeausschusses erfolgen muss, bis hinsichtlich der vom
Stadtrat vorzuschlagenden Ausschussmitglieder die Widerspiegelung der Kräfteverhältnisse im

Stadtrat erreicht ist (dazu sogleich unter 1.) — es sei denn, die Nichteinhaltung des Spiegelbildlichkeitsgebotes beruht auf etwaigen „Unwägbarkeiten, die naturgemäß mit einer Wahl verbunden sind“ (näher dazu unter 2.).

1. Soweit es in $ 4 Abs. 2 LJHG heißt, dass die stimmberechtigten Mitglieder für die Wahlzeit der
Vertretungskörperschaft gewählt werden, steht diese Bestimmung einer vor Ablauf der Wahlperiode des Gemeinderates erfolgenden Neuwahl des Jugendhilfeausschusses nicht entgegen.
Vielmehr ist diese Norm ihrerseits verfassungskonform unter Berücksichtigung des unmittelbar
aus dem Bundesverfassungsrecht abgeleiteten Gebotes der spiegelbildlichen Besetzung be-

schließender Ausschüsse, das in $ 42 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO lediglich seine einfachgesetzliche Ausprägung erfahren hat, auszulegen.
Die allgemeinen Bestimmungen über beschließende Ausschüsse sind hier auch nicht durch ju-

gendhilferechtliche Spezialvorschriften verdrängt. Die — nur auf den ersten Blick - anderslautende Rechtsprechung des VG Köln (Urt. v. 16.08.2002, 4 K 1682/00; bestätigt durch OVG NRW,
Urt. vom 02.03.2004, 15 A 4168/02; nachgehend BVerwG, Beschl. v. 18.06.2004, 8 B 41/04) betraf die Frage, ob es die minderheitsschützende Norm in $ 58 Abs. 1 Satz 7 - 9 GO-NRW gebietet, Fraktionen, die aufgrund ihrer geringen Stärke kein stimmberechtigtes Mitglied in den Aus-

schuss entsenden konnten, zumindest das Vorschlagsrecht für ein beratendes Mitglied zuzubilligen, oder ob die jugendhilferechtlichen Vorschriften hinsichtlich der Zugehörigkeit beratender
Mitglieder des Jugendhilfeausschusses(!) abschließend sind. Diese Rechtsprechung ist auf die
hier zu beantwortende Frage nach der Zulässigkeit einer vor Ablauf der Wahlperiode erfolgenden
Neuwahl der vom Stadtrat vorgeschlagenen Ausschussmitglieder nicht übertragbar. Zudem findet
sich in 8 3 LJHG eine explizite Verweisung auf das Recht der beschließenden Ausschüsse nach
der Sächsischen Gemeindeordnung - anders als offenbar in den früheren nordrheinwestfälischen Ausführungsbestimmungen zum SGB VIll. Diese Verweisung beschränkt sich nicht
lediglich auf Verfahrensvorschriften, sondern erklärt den Jugendhilfeausschuss insgesamt zum
beschließenden Ausschuss im Sinne von 8 41 SächsGemO.
Bereits das über $ 3 Abs. 1 LHJG i. V. m. $ 42 Abs. 2 SächsGemO bzw. die Artikel 20 Abs. 1 und
2, Artikel 28 Abs. 1 Satz 2 GG begründete Erfordernis der (teilweise) spiegelbildlichen Ausschussbesetzung lässt sich bei einer Änderung der politischen Kräfteverhältnisse im Stadtrat nur
durch eine Neuwahl der vom Stadtrat vorgeschlagenen Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
erreichen; vgl. VG Gera, Urt. vom 10.03.1998, 2 K 352/96.GE, zit. n. juris; vgl. ferner Hertlein,
PKV Bayern, Kinder- und Jugendhilferecht, Erl. zu [dem insoweit vergleichbaren] Art. 17
BayKJHG. Die Neuwahl zur Wiederherstellung der Spiegelbildlichkeit muss — hinsichtlich der vom
Stadtrat vorgeschlagenen Mitglieder — zwangsläufig zur Aufhebung der ursprünglichen Wahl führen.

Seite 4 von 5

Zwischen einer Neuwahl anlässlich einer Veränderung der Kräfteverhältnisse im Stadtrat und
einer Neuwahl anlässlich einer von Anfang an nicht dem Spiegelbildlichkeitsgebot entsprechenden Besetzung des Jugendhilfeausschusses besteht indes insofern kein wesentlicher Unterschied. Folglich ist der Stadtrat auch im zweiten Falle berechtigt und verpflichtet, hinsichtlich der
auf Vorschlag der Stadträte in den Ausschuss entsandten stimmberechtigten Mitglieder eine Neuwahl vorzunehmen.
Anders als möglicherweise bei der Wahl vom 13.08.2009 konnte bei den Wahlen vom 01.10.2009

und vom 22.10.2009 keine Unsicherheit darüber bestehen, für welches Verfahren zur Sitzverteilung sich der Stadtrat entschieden hatte. Ausweislich des jeweiligen Beschlusspunktes 2. der
Beschlüsse mit den Nummern V0199/09 und V0199-01/09 sollte die Wahl zu einer Sitzverteilung
nach dem Verfahren nach,Hare/Niemeyer führen.
Da diese Sitzverteilung am 01.10.2009 und auch am 22.10.2009 jeweils tatsächlich nicht erreicht
wurde, kommt es nicht darauf an, ob das tatsächliche Wahlergebnis noch eher die Verhältnisse
im Stadtrat widerspiegelt, als etwa das — verfassungsrechtlich grundsätzlich ebenfalls zulässige —
Berechnungsverfahren nach d’Hondt.
2. Es kann ausgeschlossen werden, dass für die Nichteinhaltung des Spiegelbildlichkeitsgebotes
etwaige „Unwägbarkeiten, die naturgemäß mit einer Wahl verbunden sind“, ursächlich sind. Zwar
nahmen an der Wahl vom 22.10.2009 lediglich 62 von 70 stimmberechtigten Stadtratsmitgliedern
teil. Insbesondere wurde die mit neun Mitgliedern im Stadtrat vertretene FDP-Fraktion am
22.10.2009 nur von vier Mitgliedern vertreten. Selbst wenn diese Fraktion vollzählig vertreten gewesen wäre, wäre jedoch mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit erneut keine spiegelbildiiche Ausschussbesetzung erreicht worden. Vielmehr wäre dann kein Sitz auf die Bürgerbündnis/Freie Bürger-Fraktion entfallen, obgleich dieser im Hinblick auf ihre Stärke im Stadtrat
ein Sitz zustünde; vgl. dazu die Darstellung auf Bl. 57 der Akte unter C.

Im Übrigen belegen sowohl die Wahlen vom 13.08., 01.10. und 22.10.2009 als auch die im Zusammenhang mit der Neuwahl des Jugendhilfeausschusses am 01.10.2009 geführten Debatten
im Stadtrat, dass Teile des Stadtrates schlichtweg nicht gewillt sind, das Gebot der spiegelbildlichen Ausschussbesetzung in.der vom Verwaltungsgericht Dresden für andere beschließende
Ausschüsse gefundenen Auslegung — als Ausprägung eines zwingenden verfassungsrechtlichen
Grundsatzes - auf den Jugendhilfeausschuss anzuwenden.
So schlug die Fraktion DIE LINKE. in allen drei Wahlgängen jeweils eine Kandidatin mehr vor, als
sie rechnerisch nach Hare/Niemeyer an Ausschusssitzen beanspruchen könnte. In allen drei
Wahlgängen erklärt sich der jeweils rechnerisch zu Unrecht auf die Fraktion DIE LINKE. entfalle-

ne zusätzliche Ausschusssitz plausibel allein mit der Annahme, dass jeweils andere Fraktionen
Stimmen an die Fraktion DIE LINKE. „abgetreten“ haben — und zwar jeweils augenscheinlich nur
so viele, dass der eigene zu beanspruchende Ausschusssitz nicht gefährdet wurde. Derartige
„freie“ Stimmanteile besaßen rechnerisch allein die Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen, die SPDFraktion sowie die beiden fraktionslosen Stadträte. Die Mitglieder aller anderen Fraktionen mussten in allen drei Wahlgängen — wenn nicht die Zahl der rechnerisch zu beanspruchenden Ausschusssitze gefährdet werden sollte — jeweils die Liste der eigenen Fraktion wählen. Bei den letzten beiden Wahlen galt dieses Gebot insbesondere wegen der unvorhersehbaren Stimmabgabe
der beiden fraktionslosen Stadträte.
Ferner machten mehrere Stadträte geltend, dass es ihrer Ansicht nach mit den Grundsätzen der
freien und geheimen Wahl unvereinbar sei, ein bestimmtes Ergebnis erreichen zu müssen (vgl.
Bl, 40 und 56 der Akte) — wie dies jedoch $ 42 Abs. 2 SächsGemO in der vom Verwaltungsgericht Dresden gefundenen Auslegung fordert.

Seite 5 von 5

Schließlich erscheint es nicht plausibel, dass die auf den Listen 3 und 4 genannten Kandidaten
fast nie verändert wurden, obgleich doch bereits die Wahl vom 13.08.2009 gezeigt hat, dass nicht
alle Fraktionsmitglieder die Vorschläge der eigenen Fraktion unterstützen und noch deutlicher die
Wahl vom 01.10.2009, als jeweils nur knapp die Hälfte der jeweiligen Fraktionsmitglieder die Liste
der eigenen Fraktion unterstützte.

Nach alldem ist es mir — anders als noch bei der ersten Wahl (vom 13.08.2009) -— unmöglich, die
Nichterreichung einer spiegelbildlichen Besetzung des hier in Rede stehenden Teils des Jugendhilfeausschusses noch auf etwaige „Unwägbarkeiten“ zurückzuführen, „die naturgemäß mit einer
Wahl verbunden sind“.
j
Obgleich es sich vorliegend nicht um den „klassischen Fall* einer Zählgemeinschaft handelt, weil

keine gemeinsame Liste mehrerer Fraktionen eingereicht wurde und auch keine Fraktion auf einen eigenen Listenvorschlag verzichtet und ihre Kandidaten auf der Liste einer anderen Fraktion
platziert hat, sprechen vorgenannte Umstände doch dafür, dass durch Absprachen zwischen drei
Fraktionen die Stimmabgabe der Mitglieder so gesteuert wird, dass „Reststimmen“ von zwei Fraktionen gezielt zugunsten
der dritten Fraktion verwertet werden konnten und damit .das Ergebnis
der Wahl in einer Weise beeinflusst worden ist, die nach dem Verwaltungsgericht Dresden bei
beschließenden Ausschüssen als unzulässig anzusehen ist.
Im Hinblick auf die Mitte Dezember auslaufende viermonatige Frist zur Besetzung und Einberufung des neugewählten Jugendhilfsausschusses bitte ich Sie höflichst um die zeitnahe Entscheidung Ihrer Behörde.
Mit freundlichen Grüßen

Halma

Anlage
Vorgang

Orosz

