Verlängerungsvereinbarung
zur Vereinbarung

über die Kostenbeteiligung an Abfallberatung
und Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen

Landeshauptstadt Dresden

zwischen der

Dr.-Külz-Ring 19

01067 Dresden
vertreten durch die Oberbürgermeisterin
Frau Helma Orosz
- im Folgenden „öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger“ genannt

Der Grüne Punkt — Duales System Deutschland GmbH
Frankfurter Straße 720 - 726
51145 Köln

und der

vertreten durch ihre Geschäftsführung
- im Folgenden „Systembetreiber“ genannt -

Zwischen dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger und dem Systembetreiber wurde
am 6. November/18. November 2003 eine Nebenentgeltvereinbarung geschlossen, verlängert am 17. Juli/30. Juli 2009, deren Laufzeit zum 31. Dezember 2012 endet. Diese
Vereinbarung wird zur Gewährleistung der Entsorgungssicherheit bis zum 31. Dezember
2016 verlängert.
Für die Abrechnung wird die für den 30. Juni des jeweiligen Vorjahres durch das statistische Landesamt für das Gebiet des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers festgestellte
Einwohnerzahl zu Grunde gelegt.
Die Höhe des Nebenentgeltes wird wesentlich durch den Anschlussgrad der Bevölkerung
an das Bringsystem bestimmt. Es basiert aktuell auf folgender Grundlage:
Stellplätze
EW

Seliplatz

(30.06.11) | ; arb.
524.519

660

i

PPK

Verden kung

fassten Menge
50 % der Erfassungsmenge

EW

(für x-% der er-

.
1:795

pP

Nebenentgelt

€/EWIa
1,34

} Abfallberatung

€/EWIa
0,26

| Gesamt

€/EWIa
1,60

Verändert sich die aktuelle Systemausgestaltung, so dass die Systemdichte größer
1: 800 (Standplatz/EW) wird bzw. sich die Anzahl der über Depotcontainer erfassten
Fraktionen oder der über Depotcontainer erfasste Anteil der PPK - Fraktion reduziert, wird
der Entgeltanspruch mit Wirkung zum Zeitpunkt der Systemänderung angepasst.

-1/2 -

Dieses Entgelt stellt einen Gesamtbetrag für alle Systembetreiber nach 8 6 Abs. 3 Verpackungsverordnung dar. In Abstimmung mit den kommunalen Spitzenverbänden hat eine Clearingstelle die Aufgabe übernommen, den Entgeltanteil festzulegen, den der jeweilige Systembetreiber auf der Grundlage dieser Vereinbarung zu entrichten hat. Jeder Systembetreiber teilt dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger seinen Anteil mit und zahlt
diesen zu den vereinbarten Stichtagen.
Dieser Vertrag wird ab dem 1. Januar 2013 wirksam. Er kann vom öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger oder dem Systembetreiber spätestens am 30. September zum
31. Dezember eines jeden Jahres gekündigt werden.
Sonstige zwischen den Parteien bestehende vertragliche Vereinbarungen bleiben unverändert bestehen.

Dresden, den ...........2sscsenerei

Köln, den ..........2ccsccneneeeneeneensnnnnneennnn

öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger

Systembetreiber

-2/2 -

