DIELINKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat
DIE LINKE.

Fraktion Im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
‚Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Carola Galler
Fraktionsgeschäftstührerin
Telefon
Telefax
E-Mail
Web

0351 - 488 2822
0351-486 2823
fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag. Nr.:

Datum:

16.04.2009

ANTRAG

Gegenstand:
Einwohnerversammlung zum Thema

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:

1.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 31. Mai
Dresden-Cotta eine Einwohnerversammlung gemäß $ 22 Abs.

2009 im Ortsamtsbereich
1 SächsGemO zum Thema

„Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße“ durchzuführen. Auf dieser Einwohnerversammlung
sind die Planungen zum Vorhaben „Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße“ mit den

Einwohnerinnen und Einwohnern zu erörtern. Zu dieser Einwohnerversammlung sind
geeignete Vertreterinnen und Vertreter der Dresdner Verkehrsbetriebe AG sowie der
Technischen Universität Dresden einzuladen.

2.

Auf dieser Einwohnerversammlung sind Vorschläge und Anregungen der Einwohnerinnen und
Einwohner zu den Planungen zur „Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße“ einzuholen. Diese
Vorschläge und Anregungen sind gemäß $ 22 Abs. 4 SächsGemO im Stadtrat zu behandeln.

Behandlungsvorschlag:

Ausschuss
Stadtentwicklung
für
und Bau

Stadtrat
Begründung:
Die Stadtverwaltung hat für das Vorhaben „Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße“ über viele Jahre
hinweg zahlreiche verschiedene Planungen vorgenommen. Die dem Stadtrat im Ergebnis zur
Realisierung vorgeschlagene
Variante fand jedoch
keine
Mehrheit.
Vielmehr wurde
die
Oberbürgermeisterin mit weiteren Prüfungen und Planungen beauftragt.

Das Vorhaben „Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße“ stellt ein allgemein bedeutsames Vorhaben

für den Dresdner Westen dar. Die Interessen von über 20.000 Nutzerinnen und Nutzer des
Öffentlichen Personennahverkehrs, vieler Bürgerinnen und Bürger sowie der Händler und
Gewerbetreibenden werden durch dieses Vorhaben berührt. Deshalb sollten deren Vorschläge und
Anregungen bei der weiteren Entscheidungsfindung zur „Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße“
aktiv einbezogen werden. Zielstellung sollte sein, nunmehr zügig zu einer Entscheidung zu gelangen,

die sich auf ein hohes Maß an Akzeptanz bei den Bürgerinnen und Bürgern zu stützen vermag.

LROOA
Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender

