Anlage 1

Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2013

1.

Rechtsgrundlagen

Grundlage für die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe ist der 8 74 SGB VIII und die
diese Regelung ausfüllende Förderrichtlinie Jugendhilfe sowie die Verwaltungsvorschrift zur
Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 in der derzeit gültigen Fassung

und die Maßnahmeplanung des Teilplans für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (88 11 - 14, 16 und 52 SGB vn
i.V.m JGG) für den Zeitraum 2013 - 2016 (Maßnahmeplanung).
2.

Allgemeine Regelungen zur Förderung

Die Förderung erfolgt vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltmittel
(kommunale Mittel sowie Landesmittel) nach pflichtgemäßem Ermessen.
Die Förderung von Sach- und Personalausgaben der Einrichtungen und Dienste sowie der

Dachorganisationen erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages. Die internationalen Jugendbegegnungen werden in Form einer Anteilsfinanzierung gefördert.
In der Anlage 2, Liste 1 ist das durch Fachkräfte im Jahresdurchschnitt zu erbringende Ar- .
beitszeitvolumen festgeschrieben. Grundsätzlich ist jedoch mindestens eine regelmäßige wö-

chentliche Arbeitszeit in Höhe der für das 1. Halbjahr ausgewiesenen Stunden zu leisten. Davon abweichend wird bei Angeboten, welche im 2. Halbjahr 2013 einer Veränderung im Zu-

sammenhang mit der Maßnahmeplanung oder dem Rankingverfahren unterliegen, die wöchentliche Arbeitszeit gemäß Anlage 2 für beide Halbjahre getrennt festgelegt. Veränderungen
können beantragt werden. Diese werden nach fachlicher Prüfung entschieden.
Die Wochenarbeitszeit für eine Vollzeitstelle beträgt 40 Stunden.
Die Ermittlung des Förderbetrages für Personalausgaben entsprechend der befürworteten

wöchentlichen Arbeitszeit im Verwaltungsvorschlag erfolgt auf der Grundlage der im Antrag
ausgewiesenen Personen unter Beachtung des Besserstellungsverbotes.
Eine Erhöhung der wöchentlichen Arbeitszeit im Rahmen der im ungekürzten Verwaltungsvorschlag für das erste Halbjahr festgesetzten Stunden ist möglich, wenn dem Zuwendungsempfänger dafür eigene bzw. weitere Mittel zur Verfügung stehen (z. B. Deckung durch Umverteilung aus Sachkosten, Eigen- oder Drittmittel für Sachkosten). Veränderungen sind schriftlich
bei der Verwaltung des Jugendamtes anzuzeigen.
Wird die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit im Jahresdurchschnitt nicht erbracht oder die

Krankenkassen haben im Rahmen der Aufwendungsausgleichsverfahren U1 und U2 anteilig
fortgezahltes Arbeitsentgelt erstattet, führt dies grundsätzlich zur entsprechenden Reduzierung der Zuwendung. Grundlage bildet dabei die in Anlage 2 ausgewiesene Höhe der Personalausgaben. Es ist grundsätzlich zulässig, den Erstattungsbetrag für Personalausgaben im

Rahmen von Elternzeit- oder Krankheitsvertretung einzusetzen. Verfügt die Vertretung nicht
über die erforderliche Qualifikation gemäß Zuwendungsbescheid ist zuvor die Zustimmung
des Jugendamtes einzuholen.

Grundsätzlich werden die Sachausgaben im Fördervorschlag analog der Förderung 2012 berücksichtigt. Angezeigte Veränderungen im Bereich der Gebäude- und Bewirtschaftungsaus-

gaben sowie dringend erforderliche Änderungen im Sachausgabenbereich finden zusätzlich
Beachtung.

-2Abweichend von der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe
vom 28. April 2005 in der derzeit gültigen Fassung gelten für die Fonds „Jugendinitiativfonds
/Domino“ und „Sport bewegt Jugend" folgende Regelungen: Der Zuwendungsempfänger darf

zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an Dritte weiterleiten. Die Gewähr der Erfüllung
des Zuwendungszwecks durch den Dritten, also den Letztempfänger (Dresdner Jugendinitiativen bzw. Jugendliche), muss gegeben sein. Vor der Weiterleitung der Zuwendung hat der
Zuwendungsempfänger zu prüfen, ob bei dem Letztempfänger eine zweckentsprechende Mittelverwendung und bestimmungsgemäße Mittelabrechnung gesichert erscheint.
Der Letztempfänger muss die zuwendungsrechtlichen Bestimmungen einhalten, insbesondere
hat er entsprechende Nachweispflichten. Demnach gelten die Bestimmungen des Zuwendungsbescheides auch für den Letztempfänger. Der Zuwendungsempfänger hat dafür Sorge

zu tragen, dass der Letztempfänger in geeigneter Weise über die zuwendungsrelevanten Bestimmungen informiert wird. Des Weiteren ist die Prüfung der Erfüllung des Zuwendungszwe-

ckes für die weitergeleiteten Fördermittel vom Zuwendungsempfänger zu dokumentieren. Die
in Anlage 2 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28.
April 2005 in der derzeit gültigen Fassung benannten Ausgabearten und maximalen Zuwendungshöhen dienen als Orientierung. Die Letztempfänger können im Einzelfall davon abweichen.
Alle nicht verwendeten Fördermittel aus
gebundene Mittel für Widersprüche und Klagen
derzeit nicht veranschlagten zusätzlichen Fördermitteln aus der Jugendpauschale
Sachsen

Rücklaufmitteln
werden in einem „Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds“ zusammengefasst. Über die Verwendung dieser Fördermittel entscheidet der Jugendhilfeausschuss im Oktober 2013.
Die Förderung 2013 ist einjährig. Im Jahr 2013 erfolgt der Übergang von der Förderpraxis der
letzten drei Jahre, in welchen alle Angebote aufgrund der nicht ausreichend zur Verfügung
stehenden Mittel einer prozentualen Kürzung unterlagen hin zur Förderung auf der Grundlage
einer aktuellen Jugendhilfeplanung.

3.

Verfahren zur Verteilung der Fördermittel

Der gegenwärtige Stand des Haushaltplanentwurfs für das Jahr 2013 weist für die Förderung

von Trägern der freien Jugendhilfe ein Budget von 11.994.650,00 Euro aus einschließlich 50.000,00 Euro für Baumaßnahmen

und 175.100,00 Euro Mietsubventionen,

d. h. für die Förderung von Sach- und Personalausgaben 2013 stehen 11.769.550,00 Euro zur
Verfügung.

Kann im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel die Jugendhilfestruktur nicht im erforderlichen Umfang gefördert werden, ist der öffentliche Träger verpflichtet, ein Maßnahmekonzept
für die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe zu erstellen (siehe Urteile des Bundesverwaltungsgerichts vom

17. Juli 2009).

In diesem Sinne wurde eine Maßnahmeplanung des Teilplans für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (88 11-14, 16

und 52 SGB VIll i. V. m JGG) für den Zeitraum 2013 -2016 erarbeitet.
Ziel ist die Sicherung einer differenzierten, flexiblen und pluralistischen Jugendhilfestruktur
sowie die Leistungseinschränkungen der Vorjahre in Bezug auf die Stundenreduzierung ab
dem 2. Halbjahr 2013 aufzuheben.

-3Die zur Verfügung stehenden Mittel werden zu je 50 Prozent für die Förderung im ersten bzw.
zweiten Halbjahr 2013 zur Verfügung gestellt.

Gemäß der Fördermittelverteilung der letzten Jahre (2009 bis 2012) entfallen 75 Prozent der
Fördermittel auf die Ortsamtsbereiche/Stadträume und 25 Prozent auf die stadtweiten Angebote.

3.1 Verfahren für stadtraumbezogene Förderung
1.

Halbjahr

Für die Förderung im ersten Halbjahr 2013 wird das Verfahren analog 2012 angewandt, je-

doch auf Basis der Stadträume und nicht mehr der Ortsämter. Angebote der Schulsozialarbeit
werden in die Stadträume eingeordnet. Angebote der Mobilen Jugendarbeit und der Schulsozialarbeit werden gemäß ihren Wirkungsbereichen ggf. auch mehreren Stadträumen anteilig
zugeordnet.
Verteilung der für die Stadträume zur Verfügung stehenden Fördermittel
a.

Erarbeitung der Verwältungsvorschläge für den Zeitraum 1. Januar - 31. Dezember 2013

b.

(orientiert an den 2012 geförderten Angeboten) > 50 Prozent davon= Fördermittelbedarf
für 1. Halbjahr
Ermittlung des prozentualen Anteils der einzelnen Stadträume an der Fördersumme, die

c.

Verteilung der für die Stadträume zur Verfügung stehenden Fördermittel entsprechend des

d.

ermittelten prozentualen Anteils an der Fördersumme 2012 auf die einzelnen Stadträume
Ermittlung der Kürzungssumme je Stadtraum (Differenz zwischen Fördermittelbedarf 1.

2012 insgesamt für die Stadträume zur Verfügung stand

Halbjahr 2013 und zur Verfügung stehenden Fördermitteln bzgl. der einzelnen Stadträume)

e.

die Verteilung der Kürzungssumme je Stadtraum erfolgt proportional zum Verwaltungsvorschlag bzgl. der Personalausgaben auf die einzelnen Angebote, die gleiche prozentuale
Kürzung erfolgt in Bezug auf die Wochenstunden (analog 2012)
2. Halbjahr

Für das zweite Halbjahr 2013 wird die Stundenreduzierung der voran gegangenen Förderzeiträume zurückgenommen. Die Personalausstattung erfolgt in Höhe des ungekürzten Verwal-

tungsvorschlages. Da nicht ausreichend Fördermittel zur Verfügung stehen, führt dies zum
Ausschluss von Angeboten aus der Förderung des Jugendamtes bzw. zur Reduzierung der
Leistung einzelner Angebote.
Verteilung der für die Stadträume zur Verfügung stehenden Fördermittel

. a.

die für die Stadträume zur Verfügung stehende Summe wird auf die einzelnen Stadträume
verteilt > 70 Prozent nach Anzahl der Kinder und Jugendlichen und 30 Prozent auf der

Basis des Belastungsindex
b.

Ermittlung der Differenz zwischen Fördermittelbedarf 2. Halbjahr und zur Verfügung stehenden Fördermittel je Stadtraum (gemäß Punkt a) > im Ergebnis wird erkennbar, dass in

Bezug auf diese Verteilung der Fördermittel und die zur Verfügung gestellten Haushaltmittel einige Stadträume zu „gering“ und andere zu „hoch“ ausgestattet sind. Für 2013 ist keine Umverteilung von Fördermitteln oder Leistungen zwischen den stadträumen vorgesehen. Die erforderliche Kürzung wird nur in den zu „hoch“ ausgestatteten Stadträumen umgesetzt

_

-Ae

Summierung der Differenzen der Stadträume mit einer zu „hohen“ Ausstattung
(gemäß Punkt b)

e
e
c.

Ermittlung der prozentualen Anteile dieser Stadträume an der Gesamtsumme
der zu „hohen“ Ausstattung
Entsprechend dem prozentualen Anteil der Stadträume an der Gesamtsumme
der zu „hoch“ ausgestatteten Stadträume wird die Kürzungssumme ermittelt

die Umsetzung der Kürzung erfolgt in zwei Schritten:
Umsetzung der Maßnahmeplanung 2013 bis 2016 (Angebote, welche in der Maßnahmeplanung nicht mehr enthalten sind, werden nicht mehr gefördert; Leistungseinschränkungen werden umgesetzt)

-

im Rahmen eines Rankings aller geförderten Angebote in den jeweiligen Stadträumen
wird ermittelt, welche Angebote zukünftig nicht mehr bzw. nicht mehr in der gemäß
Verwaltungsvorschlag ermittelten Höhe gefördert werden können
Kriterien zum Stadtraumranking
Kriterien mit einfacher Wichtung:

- Ausgaben Gebäude- und Bewirtschaftungskosten im Verhältnis zur genutzten
Innenfläche
|
- Anteil Eigen- und Drittmittel an Gesamtausgaben
- Sanierungsbedarf (aktuell angezeigt)

- barrierefrei zugänglich und nutzbar (inkl. WC) Ist-Stand
- konzeptionelle Verankerung von integrativen und inklusiven Ansätzen
- Anzahl der geförderten jugendhilflichen Angebote beim Träger insgesamt (Erhalt der Trägervielfalt)

- Kann der Wegfall des Angebotes durch ein Angebot im Stadtraum kompensiert werden?
Kriterien mit mehrfacher Wichtung:
- Größe der genutzten Innenfläche (Wichtung - 2 Mal)
- 3 Ebenen der Qualitätsentwicklung im Konzept (Wichtung - 3 Mal)
- Entspricht das Angebot den beschriebenen Schwerpunktsetzungen Schulsozialarbeit, Familienbildung, Mobile Arbeit nach 88 11, 13 SGB VIll
(Wichtung - 5 Mal)

3.2 Verfahren für stadtweit wirkende Angebote
Ein Angebot wirkt stadtweit, wenn die Adressatinnen/Adressaten unabhängig von der Verortung des Angebotes in einem bestimmten Stadtraum erreicht werden.

Für die Förderung von
- _ personenbezogenen Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit
-

-

der personenbezogenen Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe)
Jugendverbandsarbeit

Jugendleiterschulungen
Internationalen Jugendbegegnungen
von Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen und außerschulischen Bildungsmaßnahmen bei Bedürftigkeit der/des Einzelnen

werden separate Budgets gebildet. Die Höhe der Budgets orientiert sich an der Förderung

2012. Das Budget für personenbezogene Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren wird
zweckgebunden für das Projekt „Schwitzen statt sitzen“ des Arbeit und Lernen e. V. um
22.450,00 Euro aufgestockt.

-5_
Für die arbeitsweitbezogene Jugendsozialarbeit und die Jugendhilfe im Strafverfahren werden
im Rahmen dieser Budgets Verträge zur Gewährung der aufgabenbedingten, flexiblen und
bedarfsgerechten Leistung abgeschlossen.

Für die Verteilung des Jahresbudgets für die Jugendverbandsarbeit wird im Sinne der Gleichbehandlung aller Jugendverbände bzw. -gruppen ein einheitliches Verfahren zur Bewertung

aller Antragsteller angewendet. Dabei werden Angaben zur Mitgliederstärke, Anzahl der Jugendgruppen, zu den Raumkosten und geplanten Bildungsmaßnahmen

herangezogen.

Die Mittel für die personenbezogene Förderung bei Bedürftigkeit der/des Einzelnen im Rahmen von Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen
und außerschulischen Bildungsmaßnahmen werden aufgrund der Auslastung der Vorjahre auf

65.759,00 Euro festgesetzt.
Die nach Abzug der Budgets verbleibenden Mittel werden zu jeweils 50 Prozent auf das
erste und zweite Halbjahr verteilt.
Dabei gilt für die Dachorganisationen Folgendes:
Dachorganisationen erhalten gemäß Punkt 3.2.3, Abs. 4 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 in der derzeit gültigen Fassung eine

Geschäftsstellenförderung, wenn sie Jugendverbände nach $ 12 SGB VIII unterstützen und
vertreten, Mitgliedsverbände und -gruppen beraten und koordinieren bzw. für diese Verwaltungsaufgaben übernehmen.

Die Förderung der Dachorganisationen im Jahr 2013 ermittelt sich durch Pauschalen. Es werden drei Leistungskategorien unterschieden:
- Kategorie A — Dachorganisation mit bis zu 20 Mitgliedsverbänden/-vereinen und Jugendinitiativen max. 24.422,50 Euro

- Kategorie

B — Dachorganisation mit mehr als 20 Mitgliedsverbänden/-vereinen und Jugend-

initiativen max. 61.056,25 Euro
- Kategorie C — Dachorganisation mit mehr als 20 Mitgliedsverbänden/-vereinen und Jugend-

initiativen und besonderen Aufgaben im Rahmen der Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung max. 85.478,75 Euro.
Wie in den übrigen Angeboten greift die Veränderung erst ab dem zweiten Halbjahr, um diese
sozialverträglich zu gestalten. Daher wird im ersten Halbjahr die Förderung des Vorjahres fortgeführt. Das bedeutet:
1. Halbjahr: 50 Prozent der ungekürzten, befürworteten Pauschalen des Jahres 2012.
Wegen nicht ausreichender Haushaltmittel werden diese gekürzt.

-

2. Halbjahr: 50 Prozent der oben genannten neuen Förderpauschalen 2013

Der Einsatz der Zuwendung für Personal- bzw. Sachausgaben obliegt dem Träger, so dass

eine hohe Flexibilität bezüglich der Fördermittelverwendung gegeben ist.
Für alle weiteren stadtweit wirkenden Angebote gilt die nachfolgende Verfahrensweise:
1.

Halbjahr

Für die Förderung im ersten Halbjahr 2013 wird das Verfahren analog 2012 angewandt.

-6a.

Erarbeitung der Verwaltungsvorschläge für den Zeitraum 1. Januar - 31. Dezember 2013
(orientiert an den 2012 geförderten Angeboten) > 50 Prozent davon = Fördermittelbedarf
für 1. Halbjahr

b.
c.

Ermittlung der Kürzungssumme für die stadtweit wirkenden Angebote (Differenz zwischen
Fördermittelbedarf und zur Verfügung stehenden Haushaltmitteln)
Umsetzung der Kürzung erfolgt proportional zum Verwaltungsvorschlag auf die einzelnen

Angebote; bei Angeboten mit Personalausgabenförderung erfolgt eine prozentuale Kürzung bzgl. der Personalausgaben sowie der Wochenstunden
2.

Halbjahr

Für das zweite Halbjahr 2013 wird die Stundenreduzierung der voran gegangenen Förderzeiträume zurückgenommen. Die Personalausstattung erfolgt in Höhe des ungekürzten Verwaltungsvorschlages.
4.

Angebote, welche nicht gefördert werden

Der begrenzte Haushaltetat zur Finanzierung der Träger der freien Jugendhilfe zwingt den
öffentlichen Träger bei der breiten Palette an Jugendhilfeangeboten Prioritäten bei der

Förderentschei-dung zu setzen. Priorität hat die Sicherung des Bestandes an bisher
geförderten Einrichtungen und Diensten. Neue bzw. bisher nicht geförderte Angebote können
nur insoweit bei der Verteilung eine Berücksichtigung finden, wenn ein erhebliches öffentliches
Interesse an der Jugendhilfeleistung festgestellt wird, welches nicht durch andere
|
Finanzierungsquellen gesichert werden kann und eine Zuwendungsentscheidung zu Lasten
bestehender Angebote gerechtfertigt ist.
Bei folgenden Angeboten bestehen o. g. Prioritäten nicht. Diese werden daher abgelehnt
(siehe Anlage 2):
-

Liste 1, Aktenzeichen 154.00.15.SP13, Treberhilfe Dresden e. V., Streetwork City: Das

Konzept dieses Antrags wird im Kernangebot Mobile Jugendarbeit Jumbo impliziert. Ein
gesondertes Angebot ist daher nicht erforderlich.
-

Liste 1, Aktenzeichen 385.00.01.SP13, Ein Plan e. V., Offener Treff - gemäß
Maßnahmeplanung ist ein solches Angebot für den Stadtraum nicht vorgesehen

-

Liste 1, Aktenzeichen 154.00.03.SP13, Treberhilfe Dresden e. V., Elbhang-Mobil: In den

Stadträumen Loschwitz wird der Bedarf an Straßensozialarbeit nicht als vordringlich
eingeschätzt.
-

Liste 1, Aktenzeichen 060.16.05.SP13, Kindervereinigung Dresden e.V., Kinder- und
Jugendzirkus KAOS: Der Standort Heinz-Lohmar-Weg ist auf Grund der Entscheidung
des Bauaufsichtsamtes nicht mehr nutzbar. Ein neuer Standort ist noch nicht erschlossen.
Das Angebot ist in den Maßnahmeplanung

-

nicht vorgesehen.

Liste 1, Aktenzeichen 060.16.20.SP13, Kindervereinigung Dresden e.V., Mobile Arbeit mit

Kindern: Angebot wurde als Überbrückungsprojekt für Kinder- und Jugendazirkus KAOS
beantragt. Siehe Begründung zu Aktenzeichen 060.16.05.SP13
-

Liste 1, Aktenzeichen 154.00.16.SP13 , Treberhilfe Dresden e. V., Skatehalle - Dresden

(Reick): Ein neues Angebot nach 8 11 SGB VIll ist gemäß Maßnahmeplanung im
Stadtraum Leuben nicht vorgesehen.

|

.7Liste 1, Aktenzeichen 023.00.23.SP13, Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.,
Fachstelle für Mädchen und junge Frauen Dresden/Kooperationsprojekt zwischen Medea
e. V. und VSP e. V.: Derzeit steht die Förderung des Bestandes im Vordergrund.
Liste 1, Aktenzeichen 199.00.01.SP13, Medienkulturzentrum Dresden e. V., Mobile
Medienbildung für Kinder, Jugendliche, Familien und Multiplikatoren: Derzeit steht die
Förderung des Bestandes im Vordergrund.
Liste 1, Aktenzeichen 284.00.01.SP13, Kulturzentrum Zschoner Mühle e. V.,
Außerschulischer Lernort MOLARIS Projekt: Es handelt sich um ein Schulunterricht
ergänzendes Angebot, welches sich an die Zielgruppe Schulklassen richtet und damit

nicht in den Bereich der außerschulischen Jugendbildung fällt.
Liste 1, Aktenzeichen 350.00.01.SP13, Projektschmiede gGmbH, Siedler: Für dieses
Angebot besteht die Möglichkeit der Nutzung alternativer Finanzierungsmöglichkeiten, wie
bereits in den letzten Jahren praktiziert.

Liste 3, Ifd. Nr. 4 Jugendverein Roter Baum e. V., Jugendleiterschulung: Der Träger bietet
im Bereich der Jugendleiterschulung keine Gewähr für eine ordnungsgemäße Mittelver-

wendung. So wurde für das Jahr 2009 trotz mehrmaliger Aufforderungen von Seiten der
Bewilligungsbehörde kein Verwendungsnachweis eingereicht und es musste eine Widerrufs- und Rückforderungsbescheid erlassen werden. Nach Prüfung der Verwendungsnachweise 2010 und 2011 musste festgestellt werden, dass in den Teilnehmerlisten teilweise falsche Angaben zu Wohnanschrift und Geburtsdatum geleistet wurden und Teil-

nehmer mit Erstausbildung zum Jugendleiter mehrfach abgerechnet wurden.
Liste 4, Ifd. Nr. 5 Jugendverein Roter Baum e. V., Geschäftsstelle und
Liste 4, Ifd. Nr. 6 Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V., Projektkoordination/
Geschäftsführung:
Aufgrund der nur begrenzt zur Verfügung stehenden Fördermittel wurden auch im Bereich
der Geschäftsstellenförderung Prioritäten gesetzt. Die Dachverbandsarbeit gemäß Punkt
3.2.3, Abs. 4 der Verwaltungsvorschrift wurde dabei vorrangig eingeordnet.
Geschäftsstellenanträge nach Punkt 3.2.3, Abs. 3 der Verwaltungsvorschrift werden im
Jahr 2013 bei der Förderung nicht berücksichtigt. Sie sind im Rahmen der
Verwaltungsumlage förderfähig und werden im Jahr 2013 nicht zusätzlich bezuschusst.

