Anlage 1
Relevanz der Bioabfallverwertung bzgl. der Klimaschutzziele der Stadt

» erzeugbare Strommenge aus 24 000 Va Bioabfall:

ca. 6 Mio kWh,,.

» erzeugbare Wärmemenge bei Verstromung:

ca. 6,25 Mio kWh,,.

» Klimagutschrift für Strom aus 24 000 t/a Bioabfall:

ca. 3 400 t CO,-Äquivalent/a

» Klimagutschrift für Wärmenutzung:

ca. 1 700 t CO,-Äquivalent/a

» Klimagutschrift für Strom und Wärme:

ca. 5 100 t CO,-Äquivalent/a

Die aus Dresdner Bioabfall jährlich erzeugte Strommenge könnte ausgehend
von einem durchschnittlichen Strombedarf von ca. 3 000 kWhel./a den Bedarf von ca. 2 000 Haushalten decken.

Die entstehende Wärme entspricht dem jährlichen Bedarf (Heizwärme und Warmwasser) von ca. 740 Haushalten.
Zu dem Ziel Dresdens, jährlich 100 000 t Treibhausgas-Emissionen zu vermeiden,
könnte die Verwertung der Bioabfälle durch Vergärung 5 % beitragen.
Beschränkt auf den kommunal beeinflussbaren Anteil der CO,-Emissionen (d.h. ohne Flug- und Güterfernverkehr
sowie nichtenergetische Emissionen), der jährlich 46 451 t CO,-Emissionen beträgt, wären es 11 %.

