Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

23. NOV. 2012

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1506/12 (Sitzungsnummer: SB/053/2012)
Gestaltungskonzeption für den öffentlichen Raum des historischen Dorfkerns Altstrehlen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
zu Beschlusspunkt 3
„Die Verwaltung wird beauftragt, den Einsatz von Ausgleichsmitteln zur Finanzierung der

ökologisch wirksamen Maßnahmen aus der Gestaltungskonzeption zu prüfen mit dem
Ziel, erste Maßnahmen noch 2013 umzusetzen.“
Zur Realisierung erster Teile der Gestaltungskonzeption hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für den Haushalt 2014 finanzielle Mittel in Höhe von 100.000 Euro als Mehrbedarf
beantragt.
Darüber hinaus wurden Teile der Planung auf die Eignung als Ausgleichsmaßnahmen mit folgendem Ergebnis geprüft:
1.

Entwidmung und Rückbau von Straßenflächen
- Rückbau der Straßenfläche westlich Flurstück 508
- Teilrückbau der Straßenfläche zwischen 518g, 517 und 506b
- Rückbau der Straßenfläche westlich 518, 41a und 517d

2.

Gewässerentwicklung Kaitzbach
- Rückbau von Ufermauern im südlichen Bereich
- naturnahe Umgestaltung im nördlichen Bereich

Die genannten Maßnahmen lassen ein naturschutzfachliches Kompensationspotenzial erkennen. Sie könnten als Kompensationsmaßnahme in das Kompensationsflächenkataster der Landeshauptstadt Dresden übernommen und konkreten Vorhaben zugeordnet werden. Die genannten Projekte lassen sich (mit Ausnahme der rein gestalterisch bedingten Teile)

über das

Mittel der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung refinanzieren.
Zur Ermittlung des Kompensationspotenzials sind allerdings als Vorleistung weiterführende
Planungsstufen (Ausführungsplanung mit Kostenermittlung und naturschutzfachlicher Bewertung
rderlich, die derzeit in den Fachämtern durch Haushaltsmittel nicht untersetzt sind.

Kenntnisnahme:
Helma

Orosz

Oberbürgermeisterin

