Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

239. xov. 2012

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1758/12 (Sitzungsnummer: SB/055/2012)

Um- und Neugestaltung der Straßen und Fußwege des Martin-Luther-Platzes im
Sanierungsgebiet Äußere Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Planung zur Um- und
Neugestaltung des Martin-Luther-Platzes.

2.

Die Pkw Fahrstreifen sollen mit einer Asphaltdecke versehen werden.“

Der Beschlusspunkt 2 ist nicht umsetzbar. Der Umsetzung des Beschlusspunktes steht die Einstufung des Platzes als Sachgesamtheit gemäß $ 2 des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes
entgegen. Die aktuelle denkmalrechtliche Würdigung des Vorhabens erfordert zwingend eine
Pflasterung des Pkw-Fahrstreifens.

Um die barrierfreie Querung des Platzes zu ermöglichen, werden Bordabsenkungen sowie die
Verwendung geschnitteten Pflasters an den Querungsbereichen des Platzes vorgesehen.
Unter Berücksichtigung der denkmalrechtlichen Erfordernisse wird die Planung der Umgestaltung der
Straßen und Fußwege des Martin-Luther-Platzes fortgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn

Marx

Helma

Oro:

