Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

29%

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0498/11 (Sitzungsnummer: SB/047/2012)
Errichtung einer Fuß- und Fahrradbrücke in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt bis 31.07.2012 eine Prüfung durchzuführen,
über die Errichtung einer Elbbrücke vom Kopfende der Pieschener Allee zur
Kötzschendbroder Straße zur ausschließlichen Nutzung durch Radfahrer und Fußgänger
hinsichtlich ihrer städtebaulichen und verkehrlichen Wirkung sowie der Kosten und För-

dermöglichkeiten.“

Die Untersuchung verkehrlicher, natur- und hochwasserschutzrechtlicher sowie städtebaulicher
Belange erfolgt durch ein Planungsbüro. Es liegen erste Ergebnisse zur Machbarkeit einer Fußund Fahrradbrücke vor.

Demnach kann man eine Fuß- und Fahrradbrücke auf der Pieschener Elbseite nicht auf Höhe
des Fahrbahnniveaus einbinden (weder in die Kötzschenbroder Straße noch in Höhe der
Molenbrücke). Die gesetzlich vorgegebenen Auflagen der Elbeschifffahrt bedingen einen freizuhaltenden Gefährdungsraum. Daraus ergibt sich eine Höhenlage der Brücke an der
Kötzschenbroder Straße (Oberkante der Fahrbahn der Brücke) von ca. 6 m über dem Fahrbahnniveau der Straße.
Der Höhenunterschied erfordert im Anschluss Rampen von rund 125 m Länge. Die städtebauliche Integration wird als schwierig eingeschätzt. Baulich und technisch mögliche Optionen für
die Rampenausbildung sind:

e
e

Brückeneinbindung westlich Ballhaus Watzke, Verlängerung der Brücke über die
Kötzschenbroder Straße und eine Wendelrampe auf dem derzeitigen Parkplatz gegenüber
dem Ballhaus Watzke mit Abbruch des Gebäudes Kötzschenbroder Straße 6,
_Brückeneinbindung zwischen Herbststraße und Franz-Lehmann-Straße, Verlängerung der
Brücke über die Kötzschenbroder Straße und Rampenausbildung auf der derzeit ungenutzten Fläche gegenüber,

®

_Rampenausbildung parallel zur Kötzschenbroder Straße, z. B. zwischen Herbststraße und
Franz-Lehmann-Straße.

Alle Varianten haben erhebliche Auswirkungen auf die Sichtbeziehungen und Blickachsen entlang der Elbe. Außerhalb des öffentlichen Raumes einzubeziehende Flächen sind nicht Eigen-

«Dis
tum der Landeshauptstadt Dresden. Zur Ermittlung einer bestmöglichen städtebaulichen und
verkehrlichen Einordnung und zur Ermittlung der städtebaulichen Anforderungen an die Baukonstruktion besteht weiterer Untersuchungsbedarf.
Eine erste Kostenschätzung mit pauschalen Kostenansätzen geht von rund 11 Mill. EUR Her-

stellungskosten für die Brücke einschließlich der Brückenanbindung aus. Durch die Abhängigkeit von der Brückenkonstruktion, die derzeit nicht abschließend festzulegen ist, können die

Kosten jedoch nur sehr ungenau dargestellt werden.
Die Fuß- und Fahrradbrücke durchquert Bereiche der Elbwiesen, die höchsten natur- und artenschutzrechtlichen Schutzstatus haben. Daher wurde eine Vorprüfung der Auswirkungen einer Fuß- und Radbrücke auf Natur- und Artenschutz mit beauftragt.
In der Voruntersuchung konnten Beeinträchtigungen für Natur- und Artenschutz nicht ausgeschlossen werden. Voraussetzung für eine Realisierung wären daher weitere vertiefende natur-

und artenschutzrechtliche Untersuchungen zur Klärung der Machbarkeit und zur Minimierung
der Eingriffserheblichkeit. Diese Untersuchungen werden im Bundesnaturschutzgesetz vorgeschrieben.
Im nächsten Schritt müsste die Artenkartierung über eine gesamte Vegetationsperiode erfolgen.
Die Durchführung dieser Artenkartierung ist jedoch nur dann sinnvoll, wenn alsbald mit der weiteren Planung und Realisierung begonnen werden kann. Ansonsten besteht die Gefahr, dass
die Untersuchung verfällt und später wiederholt werden müsste.
Es ist vorgesehen, im ersten Quartal 2013 die Entscheidung des Ausschusses für Stadtentwickau zur weiteren Vorgehensweise einzuholen.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
Jörı

arx

Helma
Oros
Oberbürgermeisterin

