Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

23. Kov. 2012

An alle '
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0234/09 (Sitzungsnummer: FL/022/2010)
Neubau Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung der Verpflichtungen aus
dem Baukonzessionsvertrag sowie Sicherung des Stellplatzbedarfes außerhalb des Konzessionsgrundstückes
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
zu Beschlusspunkt 5
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.10.2010 ein Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Strehlener Straße und deren Umfeld vorzulegen.“
Die Phase der Öffentlichkeitsbeteiligung ist für das I. Quartal 2013 geplant. Je nach Änderungserfordernis im Ergebnis dessen und nach einer Dringlichkeitsabwägung ist zu entscheiden, welche der derzeit auch fertig gestellten Parkraumbewirtschaftungskonzepte (Strehlener
Straße und Umfeld, Johannstadt Nord, Universitätsklinikum und Umfeld, Diakonissenkrankenhaus und Umfeld) dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zuerst zur Entscheidung vorgelegt werdeg. Im Zuge dessen wird die Finanzierung zu klären sein.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörı
Oberbürgermeisterin

