TRÄGERVERBUND

TRÄGERVERBUND

Öffentlich geförderte Arbeit - Dresden
E-Mail: info@traegerverbund.de

www.traegerverbund.de

Landeshauptstadt Dresden
Frau Oberbürgermeisterin Orosz

Dr. Külz Ring 19
0167 Dresden

Dresden, 07.12.2012

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, sehr geehrte Damen und Herren
Fraktionsvorsitzende im Dresdner Stadtrat,
in gemeinsamer Anstrengung ist es der Stadt Dresden, dem Jobcenter Dresden und

zahlreichen Trägern öffentlich geförderter Arbeit im Jahre 2011 gelungen, von den
deutschlandweit verfügbaren ca. 33.000 Bürgerarbeitsstellen fast 800 Stellen für die
Landeshauptstadt Dresden zu beantragen und genehmigt zu erhalten.
Diese Bürgerarbeitsstellen werden hinsichtlich ihrer Personalkosten und
Personalnebenkosten (SV- Beiträge) zu 100 % durch den Bund gefördert, die Beschäftigten
haben so für bis zu 3 Jahren die Möglichkeit, einer - inhaltlich mit dem

Bundesverwaltungsamt abgestimmten - sozialversicherungspflichtigen Arbeit nachzugehen.
Neben den damit verbundenen sozialpolitischen Aspekten muss vor allem darauf
hingewiesen werden, dass eine Vielzahl städtischer Aufgaben und Angebote, die ohne die

geförderten Beschäftigten nicht möglich wären, damit zunächst für einen Zeitraum bis 2014
weitergeführt werden können.

Exemplarisch genannt seien hier der komplette soziale Möbeldienst, die Unterstützung der
Bedürftigen durch den Service der Schreibfrauen bzw. die 3 Servicestellen für die Dresdner
Bürger zur Beantragung von Sozialleistungen, die Unterstützung bei Bewerbungen u.dgl.
mehr.
Auch fiskalisch ist die Bürgerarbeit für die Stadt Dresden interessant, denn mit der

sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung erhalten die Bürgerarbeiter ein monatliches
Einkommen, welches ihnen eine Verringerung des Leistungsbezuges an Kosten der
Unterkunft (KdU) und eine Vermeidung bzw. deutliche Reduzierung des AIG Il- Bezuges
ermöglicht. Außerdem ist die Bürgerarbeit für viele der Betroffenen ein Instrument das helfen
kann, nach der Förderphase dauerhaft aus dem AIG Il- Bezug auszuscheiden.

ALD
Arbeit und Lemen
Dresden e.V.
Lauensteiner Straße 17
01277 Dresden
GF Bemhard Behnke
Tel. 0351-316 59.00
Fax: 0351-318 59 30
E-Mail: info@ald-dresden.de
Intel: nm alddresden.

DsA
Dienstleistungen für StrukturundArbeiismarklentwickung
Heidenauer Straße 49.
01259 Dresden
GF Prof, Gerald Svarovsky
Tel: 0351-207 7510
ax: 0961-207 75,15,
E-Mailinfe
Iniemet:umnrdsa.dä.de

gcsP
Gemeinnützige Gesellschaft
Stiesen Penlacon oV.
‚Schandauer Straße 60
S1277 Droscen,
GF Werner
S.0881 812240
Fax: 0351-312 24 20
Mail;
Ilo@sttosen pntacn. de
Wr stiesen pentacon.de

aD
j
uJugend.Arbeit .Bildunge.V.
Mügelner Straße 40
01237 Dresden
SE Dr. Solyig Ruder
Tel: 0351-280 2567
Fax: 0351-270 55 23
a
Internet: wwwjla-dd,

QAD,
Qualiizierungs- und Arbeitsörderungsgesellschat
Könnerlzsiraße 25
01067 Dresden.
SF Matthias Beine
Ta:0s01 4892001
ax 0351493 2
EMail mfo@gadresden.de
Iniemet: wwni.gad-dresden.de

surw
Sächsisches Umsehungeund Forbidungowe
‚Am Lehmberg 52
01157 Dresden
GF Doris Prüfer
Tel.:0851-422 72.0
Fax: 0351-421 07 96
E-hial! sulw@sufw.de
Intemet:varv.sufw.de

Die Landeshauptstadt hat sich 2011 aus verschiedenen Gründen dafür entschieden, die
Bürgerarbeiter nicht direkt in der Trägerschaft der Stadt zu beschäftigen sondern sich der
bewährten Strukturen der örtlichen Träger zu bedienen.
Mit der Einführung der Bürgerarbeit war daher klar, dass die kommunalen Einsatzstellen die
sogenannte „Managementpauschale“ aufbringen müssen.

Dies konnte im Haushaltsjahr 2012 auch gewährleistet werden.
Für die Haushaltsjahre 2013/ 14 stellt sich aktuell jedoch eine grundlegend andere Situation
dar. Insbesondere die Geschäftsbereiche Kultur (4) und Soziales (5) verfügen nach den
derzeitigen Haushaltsansätzen noch nicht über die explizit dafür ausgewiesenen

erforderlichen Mittel.
Sofern im Zuge der Diskussion zur Haushaltssatzung in der kommenden Woche hier keine
Lösung gefunden wird, werden bis zu 200 Bürgerarbeitsstellen beim Bundesverwaltungsamt
zum 31.12.2012 zu kündigen sein. Diese Stellen sind dann auch nicht wieder besetzbar,
sondern gehen der Stadt Dresden dauerhaft verloren.

Daher ist eine Entscheidung über die Weiterführung der Cofinanzierung der
Bürgerarbeitsstellen bis zum 17.12.2012 zwingend erforderlich.
Insbesondere vor dem Hintergrund, dass auch 2013 der Eingliederungstitel des Jobcenters
Dresden um weitere 5 Mio € im Vorjahresvergleich sinken wird, wodurch sich im Jahre 2013
die Anzahl der MAE- Eintritte (sog. „1 €- Jobs“) um weitere 400 Eintritte im Vergleich zum
Jahr 2012 verringern wird, erscheint uns dieser Weg als nicht zielführend.
Aus den uns vorliegenden Informationen wäre eine Aufkündigung von Bürgerarbeitsstellen in
den dargestellten Dimensionen während der vom Bund 100-%ig geförderten Laufzeit auch

deutschlandweit einmalig.
Für die Stadt Dresden hieße das konkret, auf über 4,5 Mio € bereits bewilligter Fördermittel

des Bundes zu verzichten.
Wir sind daher davon überzeugt, dass dies nicht im Sinne der Dresdner Kommunalpolitik
sein kann und möchten Sie daher bitten, im Zuge der Beschlussfassung über den Haushalt
der Landeshauptstadt dafür einzutreten, dass die in Dresden bestehenden
Bürgerarbeitsstellen auch ab 01.01.2013 unverändert weitergeführt werden können.

Gern stehe ich Ihnen für fachliche Fragen im Zusammenhang

mit der Umsetzung der

Bürgerarbeit in der Landeshauptstadt unter 0172 797 0099 jederzeit gern zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen

[L
Prof. Gerald
Svarovsky
Sprecher des
Trägerverbundes

