Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1527/12 (Sitzungsnummer: SB/050/2012)
Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für neue Fördergebiete der
Stadterneuerung in den Programmen der Städtebauförderung, Stadtumbau Ost, Programmteil
Aufwertung (Stadtumbaugebiete Westlicher Innenstadtrand und GrünRaum Südwest)
sowie Aktive Stadt- und Ortsteilzentren (Johannstadt Nord) und Auftrag zur Akquirierung von

Fördermitteln
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung

und Bau beschließt die Gebietsumgriffe der in

den Anlagen dargestellten Fördergebiete Westlicher Innenstadtrand (Anlage 1.1),
GrünRaum Südwest (Anlage 1.2) und Johannstadt Nord (Anlage 1.3).
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die in Anlage 2 dargestellten
Entwicklungsstrategien für die in den Anlagen 1.1 bis 1.3 aufgeführten neuen Fördergebiete.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die
Entwicklungsstrategien zu präzisieren und dem Stadtrat zur Bestätigung vorzulegen.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin,
Fördermittel für die weitere Entwicklung der Gebiete zu akquirieren und die finanzielle
Einordnung der Fördergebiete im Rahmen der städtischen Haushaltplanung vom
Stadtrat bestätigen zu lassen.“

Für die o. g. Fördergebiete wurden für das Programmjahr 2012 die Förderanträge fristgerecht
zum 28. Februar 2012 gestellt. Folgende Bescheide bzw. Ablehnungsbescheide liegen vor:
1.

Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand --> Programmaufnahme mit einem Durchführungszeitraum bis 2020, Bescheid vom 2. Oktober 2012

Fördermittelhöhe
487.000 Euro
Ein Fortsetzungsantrag über weitere Jahresscheiben wird im Februar 2013 gestellt.
Die Entwicklungsstrategie wird in Form eines Fördergebietskonzeptes gegenwärtig präzisiert und in den Verwaltungsumlauf gegeben.
Eine städtebauliche Vorvereinbarung zur Förderung der Entwicklung des ehemaligen
Heizkraftwerkes Mitte liegt unterschriftsreif vor.

Seite
2.

2 von2

Stadtumbaugebiet GrünRaum Südwest
Ablehnungsbescheid vom 25. Oktober 2012
Aufgrund der Überzeichnung des Programmteiles Aufwertung im Freistaat Sachsen
konnte der Antrag in diesem Jahr nicht berücksichtigt werden. Es erfolgt eine erneute

Beantragung für das Programmjahr 2013.
3.

Bund-Länder-Programm „Aktive Stadt- und Ortsteilzentren“ (SOP)
Johannstadt-Nord
Ablehnungsbescheid der SAB vom 26. Oktober 2012
Die Zuwendungsvoraussetzungen, insbesondere die Handlungsschwerpunkte Wohnen
und Gewerbe (mit Bedeutung des Versorgungsbereiches und Erfüllung der Versorgungsfunktion) wurden im Rahmen der Antragsprüfung nicht bzw. unzureichend erfüllt.
Eine nochmalige Antragstellung erscheint nicht erfolgversprechend.
Zukünftige neue Förderprogramme im Rahmen der städtebaulichen Erneuerung werden
auf Eignung der spezifischen Substanz- und Funktionsschwächen im o. g. Gebiet geüft.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn’

Marx

H
TOSZ
Oberbürgermeisterin

