Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

(GB 6) 61 0039

GZ:

Datum:

0

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu 1729/12 (Sitzungsnummer: SB/054/2012)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000, Dresden-Strehlen, Villa Elsa-Brändström-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem
1.

2.
3.
4.

Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die früh-

zeitige Unterrichtung nach $ 3 Abs. 1 BauGB und $ 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden
hat.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbe-

zogenen Bebauungsplan Nr. 6000 in der Fassung vom 30. März 2012.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. März 2012.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6000, Dresden-Strehlen, Villa Elsa-Brändström-Straße, nach $
13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. $ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V.m.
$3 Abs. 2 BauGB für

die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach $ 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2i. V.m. 84 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.“
Der Entwu
Zeit vom

les 0. g. vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat mit seiner Begründung in der
August bis einschließlich 13. September 2012 öffentlich ausgelegen.

Mit freuridlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörl

N

H
N
Obperbürgermeisterin

