Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
1/129

Datum:

18.12.2012

Büro der Oberbürgermeisterin
Herrn Schulz

Stellungnahme zur Vorlage V1986/12
Livestreaming von Stadtratsitzungen

Sehr geehrter Herr Schulz,
die strittweise Umsetzung der UN BRK zur barrierefreien Kommunikation und Information
Absicherung der Teilhabe am politischen und öffentlichen Leben
bzw. Bewusstseinsbildung in der Landeshauptstadt Dresden erfordert an der Stelle
dringenden Handlungsbedarf.
Die aktuelle Strategie zur Verbesserung der Barrierefreiheit beim Mitteldeutschen Rundfunk
verfolgt bis 2015 z.B. eine lückenlose Untertitelung aller Sendungen für hörbehinderte und
gehörlose Zuschauer.
Beim Vorhaben Livestreaming von Stadtratssitzungen wird ebenfalls die Untertitelung
angeregt.
Mit freundlichen Grüßen

Usa
\

u

__

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

