Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1725/12 (Sitzungsnummer: SB/054/2012)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.
3.

4.
5.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung

und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der

frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach $ 3 Abs. 1 und $ 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf
Grundlage von $ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium in der
Fassung vom 22. Mai 2012 (Anlage 1).
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von
den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 22. Mai 2012 (Anlage 2).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium nach 8 13 a
Abs. 2 Nr. 1i. V.m. $ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V.m. $3 Abs. 2 BauGB für die

Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach 8 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2
i. V.m. 84 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.“
abenbezogene Bebauungsplan hat in der Zeit vom 13. August bis einschließlich
er 2012 öffentlich ausgelegen.
Mit freupidlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jöl

A

H

Orosz
erbürgermeisterin

