Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Beigeordneter für Stadtentwicklung

(GB 6) 61 00 39

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu AO148/10 (Sitzungsnummer: SB/020/2010)
Ausweisung eines Standortes für Volksfeste

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss und den in der Sitzung des Aus-

schusses für Stadtentwicklung und Bau am 6. Juni 2012 von Frau Haase geäußerten Wunsch,
die Ausschussmitglieder über weitere mögliche Standorte für das Volksfestgelände schriftlich zu
informieren, gegeben werden:
Es wurden zahlreiche potenzielle Alternativstandorte für Volksfeste und Zirkusveranstaltungen
geprüft. Im Ergebnis wurde festgestellt, dass keiner dieser Standorte die nötigen Kriterien hinsichtlich Größe, Zentrumsnähe und ÖPNV-Anbindung dauerhaft erfüllt. Im Einzelnen sprechen
entgegenstehende Planungen, Nutzungskonflikte, immissions- oder auch hochwasserschutzrechtliche Bedenken dagegen. Das zusammengefasste Ergebnis aller untersuchten potenziellen Standorte stellt sich wie folgt dar:
Lfd. Nr.

| Standort

Hemmnis

1

Cockerwiese

2
3

Erfurter Straße
Gothaer Straße

4

Ferdinandplatz

5

Gellert-/Wiener Straße/
Lenneplatz
Gerok-/Arnold-/

lungsfläche für innerstädt. Wohnen
Immissionsschutz bzgl. Wohnnutzung
Immissionsschutz bzgl. im Masterplan Leipziger
Vorstadt vorgesehenen Wohnnutzung
Immissionsschutz bzgl. Wohnnutzung, Entwicklungsfläche für Wohn- und Geschäftshäuser
entgegenstehender B-Plan Nr. 106,
Immissionschutz bzgl. Wohnnutzung
entgegenstehender B-Plan Nr. 295, Immissions-

Pfeifferhannsstraße

schutz bzgl. Wohnnutzung

6
7.

Harkortstraße

8

Open-Air-Gelände, Flutrinne

9

Ostragehege

Immissionsschutz bzgl. Wohnnutzung,

Entwick-

Immissionsschutz bzgl. Wohnnutzung, zentrumsfern
| Hochwasserschutz, Immissionschutz (kein „seltenes Ereignis“ mehr wie alleinige Rockkonzerte)
bzgl. Wohnnutzung, Krankenhaus Friedrichstadt
Immissionsschutz (bzgl. Kleingärten, Wohnnutzung) nur mit unverhältnismäßig hohem Aufwand
möglich, Ablehnung Schaustellerverband

10

Schandauer-/Geisingstraße

11

Walter-/Bremer Straße

| entgegenstehender B-Plan Nr. 90K/K1, Immissionsschutz bzgl. Wohnnutzung
entgegenstehender B-Plan Nr. 129.1

2
Weitere Brachen wie z.B. Werftstraße (Übigau) sind zu zentrumsfern
bzw. unzureichend an
den OPNV angebunden. Bereits zum gegenwärtigen Standort an
der Pieschener Allee gab es
seitens der Schausteller die Kritik, er sei zu abgelegen und zu wenig
von den Dresdnern akzepiert.
ugentumsrechtliche Belange wurden nicht geprüft und können im Einzelfa
ll weitere Hemmnisse

arstellen.

Da keine der Flächen als Ersatzstandort geeignet ist, wurden der bestehende
Standort
Pieschener Allee und die dort möglicherweise existierenden Probleme genauer untersuc
ht.
Zwei wesentliche Probleme stellten sich dar:

1.

Gebührenhöhe für Schausteller

2.

‚Konflikt zwischen beiden gewidmeten Nutzungen - Volksfestgelände und Busabstellplatz

zu 1.

Ein wesentlicher Kritikpunkt der Schausteller am Standort Pieschener Allee stand im Zusam-

menhang mit der Einrichtung des Busparkplatzes auf dieser Fläche und deren Widmung als
öffentlicher Straßenraum (Allgemeinverfügung Nr. W 10/08, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt
Nr. 27 vom 3. Juli 2008). Zuvor waren die Gebühren vertraglich mit dem Liegenschaftsamt geregelt. Nach der Widmung als öffentlicher Straßenraum galt die Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in
Dresden (Sondernutzungssatzung), veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 44/05 vom 4. November 2005, geändert in Nr. 25/06 vom 22. Juni 2006. Das hatte einen Gebührenanstieg zur
Folge.
Aufgrund der Kritik wurden die Gebühren mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee
in Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee), veröffentlicht im Dresdner
Amtsblatt Nr. 49/10 vom 9. Dezember 2010, reduziert. Die Schausteller zahlen nunmehr Beträge, die sich an denen vergleichbarer deutscher Städte orientieren. Insofern besteht das Problem nicht mehr.
zu2.
Der Busabstellplatz an der Marienbrücke/Pieschener Allee ist seit elf Jahren bei den Reisebusunternehmen weit über Deutschland hinaus als ein zentrales Element im Reisebuspark-/leitsystem der Landeshauptstadt Dresden bekannt. Dazu hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden bisher mehrere Beschlüsse gefasst, die den Erhalt und die Qualifizierung des Busabstellplatzes Marienbrücke betreffen. So hat er am 27. Mai 2004 den Ausbau des Reisebuspark/-leitsystems mit dem Busparkplatz Marienbrücke beschlossen (Beschluss-Nr. V3955-SR77-04).
Im Zuge der Evaluierung des Systems (Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau vom 5. Juli 2006, Beschluss-Nr. V1223-SB37-06) wurde in der Handlungsempfehlung vom
Ausschuss bestätigt, dass der Platz vollständig und dauerhaft für das Reisebusparken zur Verfügung stehen muss. Andere Veranstaltungen wie Volksfeste und Zirkusgastspiele sind dem
entsprechend zu verlagern.
Das Hauptproblem mit der Nutzung des Busparkplatzes besteht während der Zeit der
Striezelmärkte und der gleichzeitigen Inanspruchnahme der Fläche durch den Weihnachtszirkus.

Seit 2005 beansprucht der Weihnachtszirkus die komplette Fläche des Busparkplatzes mit 78
ausgewiesenen Stellplätzen. Anfänglich wurde nur ab ca. eine Woche vor Weihnachten der
Parkplatz durch den Zirkus belegt. Dem konnte aus fachlicher Sicht zugestimmt werden, da zu
dieser Zeit eine nachlassende Belegung zu verzeichnen ist. Seit mehreren Jahren beansprucht
der Weihnachtszirkus nunmehr bereits seit Anfang Dezember den zentralen Reisebusabstellplatz.

3
Während der Zeit des Dresdner Striezelmarktes ist davon auszugehen, dass sich täglich im

Durchschnitt 150 Reisebusse in der Stadt befinden. Vor einigen Jahren (2005) bereits erfasste
Spitzenwerte wiesen für die Gesamtstadt 255 Reisebusse pro Tag und für den Busabstellplatz
an der Marienbrücke/Pieschener Allee 157 gleichzeitig gezählte Reisebusse aus. Es ist davon
auszugehen, dass mit steigenden Besucherzahlen des Striezelmarktes in den vergangenen
sechs Jahren auch die Zahl der Reisebusse im Spitzenwert pro Tag und in der Gleichzeitigkeit
weiter angestiegen ist.
Da in der Weihnachtszeit die offiziellen Ausweichparkplätze auf der Pieschener Allee mit 16

Stellplätzen und entlang der Ostra-Allee mit 23 Stellplätzen für Reisebusse bei weitem nicht
ausreichen, weichen die Busfahrer auch auf nicht dafür vorgesehene Flächen aus.
Die seit 2005 praktizierte Notlösung des Reisebusparkens in der Ostra-Allee kann kein dauerhafter Ersatz für den Abstellplatz an der Marienbrücke sein. Neben der Kapazitätsproblematik
gibt es auch Beeinträchtigungen des fließenden Verkehrs sowie Einschränkungen des PkwParkens in der Ostra-Allee gerade in einer Zeit mit hohem Verkehrsaufkommen und erhöhter
Stellplatznachfrage. Aufgrund dieser Nutzungskonflikte kommt der Standort Pieschener Allee
lediglich als Interimsstandort für das Volksfestgelände in Frage.
Weitere Vorgehensweise:
e
Weiterführende Prüfung der Parallelnutzung und Suche nach einer Alternative für den
Weihnachtszirkus
ung der Standortanforderung in die laufende Untersuchung zum Güterbahnhof

Kenntnisnahme:
rbürgermeisterin

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Karte der untersuchten potenziellen Standorte für Volksfeste
Anlage 2: Foto Weihnachtszirkus auf dem Busabstellplatz aus dem Jahr 2006

