Anlage 2

STESAD Er

Treuhänderischer Sanlerungsträger der
4 Landeshauptstadt Dresden

Fr
a
EEE

NSE

Datum / Ort

Teilnehmer

02.07.2008,

Frau Hecker, Umweltamt
Frau Bütow, Umweltamt
Herr Dr. Dähne, Büro DÄHNE ARCHITEKTEN
Frau Dähne, Büro DÄHNE ARCHITEKTEN
Frau Fichte, Stadtplanungsamt, Abt. Stadterneuerung
Frau Weber, STESAD GmbH

15.00 Uhr
Grunaer Straße 2
Raum W 232

Verantwortlichkeiten

TOP / Stichpunkte

Sachverhalte, Vereinbarungen, Verantwortlichkeiten

Vorbemerkung

Anlass des Gesprächs ist die Vorbereitung einer Beschlussvorlage für den Ausbau der Kirchruine, im Vorfeld soll dem
Umweltamt auf Grund der besonderen Lärmschutzproblematik
das Projekt vorgestellt werden.
Eigentümer/Erbbaupachtgeber des Grundstückes ist das
Kirchspiel Dresden — Neustadt, Erbbaupachtnehmer die
STESAD GmbH.

Die STESAD GmbH beauftragte das Büro DÄHNE ARCHI.| TEKTEN mit der Vorplanung, welche in Abstimmung insbesondere mit den Nutzern und dem Eigentümer erarbeitet wurde und abgeschlossen vorliegt.
In der Vorplanung wurden bereits schallschutztechnische Belange betrachtet und werden in den weiteren Planungsphasen

berücksichtigt.

Außenwände/ Fenster

Alle Außenwandöffnungen (auch Rosette) werden geschlossen. Die fehlende Wand zur Fichtenstraße 2a wird geschlos-

sen. Alle Fensteröffnungen werden verglast.

H

Die Fensterin Richtung Königsbrücker Platz

e
I
’

auch

während

belüftet

Bei Verwendung zweckdienlicher Lamellen (Schalldämmung)
ist auf Grund des Abstandes.Kirchenruine//Wohnbebauung die
Einhaltung des Immissionsrichtwertes für ein WA wahrscheinlich.

nn

en

Lamellen

werden können.

nenn

gebaute

sollen über ein-

der Vorstellungen

—

Der vorgesehene Bauzustand ist jedoch mittels lärmtechnischer Bewertung zu überprüfen. Im Ergebnis der Bewertung
ist die Einhaltung der zulässigen Immissionswerte auszuweisen (analog der Maßgabe unter TOP „Dach).
Das Umweltamt bittet um Vorlage der schalltechnischen Bewertung.

Dach

Es ist eine Überdachung der Kirchruine mittels einer
ist als
Glas-/ Stahlkonstruktion geplant. Eine Überdachung
Witterungsschutz für das Innenmauerwerk des offenen Kirchenschiffs erforderlich und trägt zur Minimierung der Schall-

aufgestellt:
Frau Weber

STESAD GmbH

Verteiler:

Telinehmer, Frau Hecker, Frau Bütow, Umweltamt
Frau Fichte, SPA; Her Dähne; zdA,;

Datum:
02.07.2008

Seite
1 von 3

-

Treuhänderischer Sanierungsträger der Landeshauptstadt Dresden

emission bei. Die Überdachung wird nicht durchgängig
den Mauerkronen der Außenwänden aufliegen, jedoch
Grund der besonderen Konstruktion darüber hinausragen.

- STESADEauf
auf

Das Dach überspannt das gesamte Kirchenschiff und schließt
mit der Apsis und an den Bereich der Rosette an.
In die Planung wurde bereits ein Fachplaner bzgl. Schallschutz und Akustik des zukünftigen Baukörpers einbezogen.

Im Ergebnis der Bewertung ist für alle maßgeblichen Immissionssorte die Einhaltung der zulässigen. Immissionswerte
tags/nachts für ein allgemeines Wohngebiet nach TA Lärm bei
bestimmungsgemäßem Proben- und Veranstaltungsbetrieb

auszuweisen (Basis der Bewertung: Nutzungskonzeption des
Theatervereins, d.h. auch Beurteilung von Konzertveranstaltungen).

- |Das Umweltamt bittet um Vorlage der schalltechnischen Bewertung.
Innenraum

Der Fußboden wird Flüsterasphalt erhalten.
An den Kirchenschiffseitenwänden werden Emporen eingebaut, welche Absorber für den Schallschutz und Akustik erhalten. Auf den Emporen kann der Verein auch seine Technik

einordnen.

Nutzung

Die Theaterruine soll eine Sommerspielstätte bleiben. Es werden keine baulichen Maßnahmen durchgeführt, die einer Nutzung über das gesamte Jahr dienen könnten. Es wird keine
Heizung eingebaut, das Dach wird nicht durchgängig geschlossen. Die Nutzungsdauer sollte daher nicht anders ge-

fasst werden.
Die aktuelle Nutzungskonzeption des Theatervereins wird an

das Umweltamt übergeben.
Die entsprechenden Verträge sollten bezogen auf den Ausbau
der Kirchruine den Umfang und Dauer der Nutzung beinhalten.
Nachbarschaft

V: STE

Das Umweltamt informiert, dass in diesem Jahr {wie auch in
den Vorjahren) erneut Beschwerden über Lärmbelastungen
vorliegen sowie der Widerspruch vom 29.04.2008 der gesamten Mieterschaft des benachbarten Wohngebäudes Fichtenstraße 2 (Pfarrhaus) gegen die Nutzungsgenehmigung zum
_ | Veranstaltungsbetrieb 2008. Diese werden gegenwärtig
geprüft.
Die Zustimmung des Kirchspiels Dresden-Neustadt zur baulichen Maßnahme wird an das Umweltamt weitergereicht.

Imbissangebot

vV: SPA

V: STE

Der Theaterverein wird weiterhin ein Imbissangebot (Getränke) vorsehen.
Das Umweltamt informiert, dass durch das Amt 32 (Abt. Gewerbeangelegenheiten) geprüft wird, inwieweit die Tätigkeit

nun

an]

nn

ln

Dmnemunne

des Vereins zum Ausschank von Getränken erlaubnispflichtig
ist.

Nutzungskonzeption
des Vereins

Ausgehend von der Nutzungskonzeption des Vereins, welche
auf Grund der absehbaren größeren Nutzbarkeit/Attraktivität
der Spielstätte u.a.

aufgestellt
Frau Weber

Verteiler:
.
Tellinehmer, Frau Hecker, Frau Bütow. Umweltamt
Frau Fichte, SPA; Herr Dähne; z.d.A.;

STESAD GmbH

Datum:
02.07.2008
Seite 2 von 3

Treuhänderischer Sanierungsträger der Landeshauptstadt Dresden

-

STESAD

- eine Verstärkung des überregionalen Bekanntheitsgrades
des Veranstaltungsortes,

- die weitere Erschließung des touristischen Publikumsmarktes und somit

:

- stetig steigende Zuschauerzahlen vorsieht,
.\ist darauf zu achten und ggf. vertraglich vorzusorgen, dass
wegen der Lage der Spielstätte in einem WA im Regeffall die
tägliche Nutzungsdauer einschließlich des motorisierten Gäs'teabgangsverkehrs den Zeitraum nach 22 Uhr nicht überschreitet.

. | Hinsichtlich der geplanten ‚Erweiterung an musikalischen Veranstaltungsreihen ist anzumerken, dass diese ebenfalls in der

schalitechnischen Bewertung zu berücksichtigen sind.

!
‘
D
s

Rechtliche Bewertung
nach Abschluss der
Bauma Anahme

| Die vorgesehenen Baumaßnahmen ändern den immissionsschutzrechtlichen Bewertungsmaßstab des Objektes.

!

Aufgrund des geschlossenen Baukörpers ist von einer Anlage
im Sinne der TA Lärm auszugehen; nicht wie bisher von einer

i
|

Open-Air-Spielstätte, für die die Freizeitlärm-Richtlinie galt
(Beachtung in den lärmtechnischen Untersuchungen).

|

Dresden, AS, 0%. 80 ®

aufgestellt:

ae.
Weber

i
1

» bestätigt:

e

Dresden,

0

BEL...

-

STESAD GmbH
.

Dresden, 76.07. 200

Fichte

‘ Stadtplanungsamt

.27.07. 220F

len
Bütow
Umweltamt

_

PIRERE

Paar

i

i

i

!

I
!
h
I

aufgestellt

TVertiter.

Frau Weber
STESAD GmbH

Teilnehmer, Frau Hecker, Frau Bütow, Umweltamt
Frau Fichte, SPA, Herr Dähne; zd. A:

Datum:
.

02.07.2008
Seite 3von 3
oo.

| =

