Anlage 9

Konzept der STESAD GmbH zur Bewirtschaftung
. der St. Pauli-Kirchruine
Grundlagen:
1. Erbbaurechtsvertrag über das Flurstück 1797 a der Gemarkung Dresden-Neustadt mit
aufstehender Kirchruine zwischen dem Kirchenlehn zu St. Pauli in Dresden und der
STESAD GmbH über eine Laufzeit von 50 Jahren, gerechnet ab 19.7.1996
2. Stadtratsbeschluss VO821-SR18-05 vom 22.09.2005 über
= die Herstellung der Bespielbarkeit der Theaterruine St. Pauli
= den Verbleib der Theaterruine im Anlagevermögen der STESAD GmbH innerhalb des

Beschlusses zum Verkauf der WOBA GmbH
=

den jährlichen Ausgleich der Bewirtschaftungsverluste der STESAD GmbH
Bewirtschaftung der St.- Pauli- Kirche durch die Landeshauptstadt Dresden

aus der

3. Nutzungsvertrag zwischen der STESAD GmbH und dem Verein TheaterRuine St. Pauli
e.V. vom 4./13.8.1999, Laufzeit jeweils 1 Jahr, Mietkonditionen s. u.
4. Mitnutzungsvertrag zwischen der STESAD GmbH und
gemeinde vom 19.8. 1986, Laufzeit 50 Jahre, unentgeltlich

der Ev.-Luth.

St.-Pauli-Kirch-

Nutzung der Immobilie:
Durch den Mitnutzungsvertrag gemäß 4,
s regelmäßiges Geläut
» Aufstellung der gut erhaltenen Granit-Altartischpiatte
kreuzes
a Kirchliche Veranstaltungen an 14 Tagen im Jahr

und

eines

Mahn- Holzbalken-

Durch den Verein TheaterRuine St. Pauli e.V. gemäß 3. als Veranstaltungsstätte für
kulturelle Veranstaltungen einschließlich gastronomischer Betreuung
» Theater-, Konzert- und Tanzveranstaltungen
. = Ausstellungen, Filmvorführungen, Feste
Das Nutzungsentgelt beträgt 10% der Einnahmen aus Veranstaltungen oder Nutzungen,
‚ mind. jedoch 1.224,00 EUR/Jahr.
“ Der Vermieter ist zum Einsatz des Nutzungsentgelts zur Werterhaltung und zu
Verbesserungen an der Kirchruine verpflichtet.
Die Eigenleistungen des Vereins zur Werterhaltung oder Wertsteigerung können bei der
Jahresabrechnung mit dem Nutzungsentgelt verrechnet werden.
Das Betreiberkonzept des Vereins zur Nutzung
vorlage gesondert als Anlage beigefügt.

der St. Pauli-Ruine wird der Beschluss-

Erträge/Aufwendungen:
1. Einnahmen aus bestehenden Nutzüngsverträgen:
Unter Berücksichtigung des Wiedereinsatzes der Einnahmen aus Nutzungsentgelt: keine
2. Ausgaben:
= Der Nutzungsvertrag mit dem St. Pauli e.V. ist so gestaltet, dass die Betriebskosten
durch den Nutzer getragen werden.
= Instandhaltungs- und Instandsetzungsaufwendungen sind, soweit sie den Betrag der
Einnahmen aus Nutzungsentgelt übersteigen, nicht durch Einnahmen gedeckt bzw.
nicht durch die derzeit vertraglich gebundenen Nutzer zu erwirtschaften
"= Sonstigen Aufwendungen der STESAD für Verwaltung, Bewirtschaftung, . Projektvorbereitung und -durchführung stehen keine Erträge gegenüber.
Die STESAD GmbH wird den Mietvertrag nach dem Ausbau der Kirchruine mit dem
- derzeitigen Pächter des gesamten Grundstücks, dem TheaterRuine St. Pauli e. V. unter den
gleichen Konditionen fortsetzen.
Der Erbpachtgeber, die Kirchgemeinde St. Pauli hat weiterhin das Recht zur Nutzung der
Kirchruine an 14 Tagen jährlich für eigene Veranstaltungen.
Übersicht „Schätzung der zu erwartenden Bewirtschaftungskosten“
bei einer Nutzungsintensität bis ca. 100 Veranstaltungen (Mal - September)
nach Realisierung der baulichen Maßnahmen

‚Kostenart

‘Kostenhöhe | Erläuterung
j

Ordnung und Sauberkeit auf

Hauswart

500,00 EUR | SFundstück nach Bedarf

.

Pflichten des Eigentümers nach

Winterdienst

500,00 EUR | itterungsbedingter Notwendigkeit

Wasserversorgung

1.500,00 EUR | Grundgebühr + verbrauchsabhängig

Entwässerungskosten

800,00 EUR | Grundgebühr + verbrauchsabhängig

Straßenreinigung

200,00EUR!

Niederschlagswassergebühr

600,00 EUR | nach versiegelter Fläche

Beleuchtung / Strom

.

on

3.000,00 EUR | Grundgebühr + verbrauchsabhängig

| Grundsteuer

900,00 EUR | jährlich

Gartenpflege

200,00 EUR

Fensterputzer

2.200,00 EUR | 1x jährlich

_

Feuer erweitert um Sum,

Versicherung

2.500,00 EUR | Leitungswasser, Einbruch und
Vandalismus
8.800,00 EUR
u
Aufwand für Reinigungsarbeiten
2.000,00 EUR Dachentwässerung.

.1 100% umlagefähig auf Nutzer
Wartung Dach
Wartung Behindertenaufzug
Instandhaltung der Bausubstanz

2.000,00 EUR | vertragliche Vereinbarung
pauschal (1% der Investitionssumme
| 26.000,00 EUR | _ 26. 000 EUR)

nicht umlagefähige Kosten

30.000,00 EUR

Bewirtschaftungszuschuss

n

an STESAD

30.000,00 EUR

Mittelwert über Lebensdauer

