LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

STADTVERORDNETENVERSAMMLUNG

BESCHLUB
der

Stadtverordnetenversammlung

Dresden

10. September. 1992

am:

Nr.:

. Beschluß

1323-49-92

Aufgrund des 5 22 Abs. 7 der Kommunalverfassung. (sB1. I, Nr.
Ss. 255 ff) ist Herr Dr. Ihme,
Fraktion cDv, von der Beratung

Beschlußfassung
.

28,
und

ausgeschlossen.

Die Stadtverordnetenversammlung
beschließt
einstimnig
die
förmliche Festlegung als Sanierungsgebiet nach $ 142 BauGB -

Sanierungssatzung
nierungsgebiet

- für

Dresden

das
S

Gebiet

3". gemäß

Dresden-Hechtviertel
Anlage

A der

Der Oberbürgermeister „wird beauftragt,
für
satzung die Genehmigung
nach S
246a Abs.
‚BauGB zu beantragen.

"Sa-

Vorlage.

die Sanlerungs- .
1 Satz
1iNr. 4

SERIE...

- -

Die
Satzung ist
zusammen mit der Erteilung der Genehmigung
ortsüblich bekanntzumachen.
Hierbei ist auf die Vorschriften
der &$S 152 bis 156 BauGB hinzuweisen.
j

Der Beschluß
vom 20.09.1990
über den Beginn vorbereitender
Untersuchungen für
das "Sanierungsgebiet
Dresden S 3" wird
- aufgehoben.

Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Grundbuchamt die .
rechtsverbindliche Sanierungssatzung mitzuteilen und hierbei
die
von der
Sanierungssatzung betroffenen Grundstücke einzeln

' Evely#

aufzuführen.

A
Müller

ee)

Präsidentin

ausgefertigt:
ı

_”

2)

-

;

Aufgrund

des S

5 Abs.

1 der. Konmunalverfassung vom 17. Mai

1990
(GBl I S. 255) .und der SS 142, 246a des Baugesetzbuches
{BauGB)
in
der Fassung
der .Bekanntmachung vom 8. Dezember
1986
(BGBl. I,
S. 2253),
zuletzt geändert : durch Anlage I

Kapitel
XIV Abschnitt
II Nr.
1 des Einigungsvertrages vom
31. August 1990 in Verbindung mit Artikel 1. des Gesetzes vom
23.
September 1990 (BGBl. 1990 II S. 885, 1122), beschließt
die
. Staätverordnetenversammlung
Satzung:

Im
nachfolgend
liche Mißstände

der

Stadt

näher beschriebenen Gebiet liegen städtebauvor. Dieses Gebiet soll durch städtebauliche

Sanierungsmaßnahmen wesentlich
samt 25
ha umfassende
Gebiet

verbessert werden. Das insgeHechtviertel wird hiermit als.

Sanierungsgebiet. förmlich festgelegt
hung "Sanierungsgebiet Dresden Ss 3".
Das

Gebiet

ter
ı

umgrenzt

der Buchenstraße

von

der

vom

der

Bischofsplatz, .

von der
‘raum

erhält

die

Bezeich-

im

von

Trasse

und

einschließlich

Straßenraum,.

DR,

Johann-Meyer-Straße

einschließlich

Straßen-

.

SER

wird

Dresden- folgende

und umfaßt
alle Grundstücke
und Grundstücksteile innerhalb
der
im Lageplan
"Sanierungsgebiet Dresden
S 3" im Maßstab.
1:5000 des
Stadterneuerungsamtes vom
Mai 1992 abgegrenzten:. .
Fläche. . Der Lageplan ist Bestandteil dieser Satzung und. ‚als
beigefügt.

Die Sanierungsnaßnahne
wird unter
‚ sanlerungsrechtlichen ‚Vorschriften

Gurchgeführt.

Anwendung der besonderen.
der 55 152 bis 156 BauGB

Diese

Satzung wird

Bl.

|

mn.

kanntmachung

gemäß

S

143 Abs.

.rechtsverbindlich.

2 BauGB mit ihrer

Be-

kehann

en
SALBe

nn.

Vorlage

un

IR

A...

der

are

Anlage

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

. BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des

Sitzung

des

Stadtrates

Stadtrates

am:

13.

Dresden

September

2001

"_ Beschluss-Nr.: V 1281-33-2001
Lärmminderungsplan nach S$S 47 a Bundes- Immissionsschutzgesetz für das. Sanierungsgebiet Hechtviertel
“1.
Der ‚Stadtrat
städtebauliche.
Vorlage).
en

2.

beschließt
den,
Lärmminderungsplan:
für
Sanierungsgebiet Hechtviertel
(Anlage 2

Der Stadtrat beschließt
planung
(Anlage 3 der

das Zielkonzept der
Vorlage) und dessen

setzung.

das
der

Lärmminderungsschrittweise Um.

3.

Die Vorschläge. ‚zum Umgang
mit den Hinweisen der Träger
fentlicher Belange aus dem. Beteiligungsverfahren (Anlage
der Vorlage) werden ‚gebilligt.

4.

'Dem Stadtrat ist. regelmäßig im Abstand von 2 Jahren über die
erreichte Lärmminderung im Sanierungsgebiet Hechtviertel Be- -

: richt

gebnis:

zu

erstatten.

jenommen mit 60:0:0

16) erbürgermeister.

Stimmen

öf1b.
.

BC

.
u

3

nn

'

Du >

tn

Top:
06.02

l.

veiteren

,

13 -

und

55

V

Perspektiven

Beschluss-Kr:

Fördargebiete

die Änderung

angenommen

mit

2
= 0 Stimmen

Vorgehensweise

z

58

ı

0

ı D

erfolgt
formulierten

Gebietes

zu

Stinnen

des

1459-32-2001

2

und

Anlage

Förderrahmen

.

.

entzp xechend
Zielen.

in

der

.

ist quartalsweise
geben.

entsprechend
.

der

Bericht zu den Ergebnissen dar StadtAnlage 1 der Vorlage zur Kenntnis.

Stadterneuerung
Verfahrens

Der Stadtrat
nimmt den
erneuerung entsprechend

mit

weiteren

für Stadtentwicklun q und Bau

einze inen

Stadtrat bestätigt

Laufzeiten
der
der Vorlage.

2. Der
3.
zur

angencmmen

Bericht

Dem: Ausschuss

ein
Brgebnie:

Top:

Vorstadt/Piesch

Beschluss-Nr: V 2460-32-2001

06.03
i
.
Gebietsbeschluns
zun
Entwicklungsgebiet
*"Laipziger Vorstadt/Pieschen"
gemäB
Verwaltungsvorschrift
zum Förderprogramm
zur Städtischen Eatwicklung und zur Revitalisierung von
Brachflächen
- BPRE-Förderprograsm

"Leipziger

Der Stadtrat beechließt:
Gebiet

Ergebnis:

das

den
\,

en”,
‚entsprechend
Anlag
e
I_
der
Vorla
ge,
wird
als
Entwickiongsgebiet
gemäß
Verwaltungsvorschrift des Säch
sisc
hen
Staa
tsministeriuns des
Innern über die Vorbereitu
ng,
Durch
führu
ng und Förderung von
Strategien und Maßna
hnender
städt
ische
n Entwicklung und der
Revitalisierung
von
Brach
fläc
hen
im Freistaat Sachsen (VevStadtentwicklung) vom 19.02.2001
‚ Abschnitt B, beschlossen.

l. Das

2.

en

zur: Vorlage

Die Entwicklung

Begründung

6902/50/22

ST

Tr

BL82B8P-T5SE-Eh+

-EONVSLVELLAVIS-EO

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:
“ , Beschluss-Nr.:
-

17.03.2005
_

. V0384-SR10-05

Gegenstand:
Erweiterung des nach $ 142 Baugesetzbuch (BauGB) beschlossenen Sanierungsgebietes
- „Dresden S-03, Dresden-Hechtviertel“ um die Fläche des Bischofsplatzes zum
2
neuen
Sanierungsgebiet , Dresden S-03.1, Dresden-Hechtviertel‘

Beschluss einer Änderungssatzung
"Erneuerungskonzept für das Sanierungsgebiet „ Dresden 5-03. 1, Dresden- Hechtviertel‘

Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der
Sanierungssatzung „Dresden S-03, Dresden-Hechtviertel“, durch die gemäß $ 142
BauGB das förmlich festgelegte Sanierungsgebiet „Dresden S-03, DresdenHechtviertel” um die Fläche des Bischofsplatzes erweitert wird. Der Stadtrat
beschließt auf Grund der Erweiterung die neue Gebietsbezeichnung des
„ Sanierungsgebietes „Dresden S-03.1, Dresden-Hechtviertel” (Anlage 1 der Vorlage).

2.

Der Stadtrat beschließt das Erneuerungskonzept für das Sanierungsgebiet
„Dresden S-03.1, Dresden-Hechiviertel“ (Anlage 2 der Vorlage).

Anlage T
.

Satzung der.Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Sanierungssatzung
- „Dresden S 3; Dresden-Hechtviertel“ vom 30.04.1993 in Folge der Gebietserweiterung
- zum Sanierungsgebiet „Dresden S-03.1, Dresden-Hechtviertel“

Aufgrund des 8 142 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. August 1997 (BGBl. | S. 2141, ber. in BGBl. 1998 | S. 137), zuletzt

geändert am 24. Juni 2004 (BGBl. | S. 1359), sowie’auf Grundlage des $ 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen in der Fassung der Bekanntmachung vom
18. März 2003 (SächsGVBi. S. 55, ber. SächsGVBl. 2003 S. 159) hat der Stadtrat der
“Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 17. März 2005, .
Beschluss-Nr. V0384-SR10-05, folgende Änderungssatzung beschlossen:

gi
Erweiterung des: Sanierungsgebietes
Das in 8 4 der Sänierungssatzung.‚Dresden S3, Dresden-Hechtviertel“ vom
10. September 1992 (Dresdner Amtsblatt vom’6. Mai 1993) in seiner flächenmäßigen
“ Ausdehnung festgelegte Sanierungsgebiet wird erweitert um die Fläche der
a
Flurstücksnummern 1590 c,.1590/2 und'2539/1 der Gemarkung Dresden-Neustadt (Platz
und Straßenraum des Bischofsplatzes) zum Sanierungsgebiet „ Dresden S-03.1, Dresden-

Hechtviertel‘ u
Der Geltungsbereich der Sanierungssatzung , Dresden S-03. 1, Dresden-Hechtviertef”
istim-Plan zum räumlichen Geltungsbereich M 1 : 1000 (Anlage) zeichnerisch dargestellt;
maßgebend ist die zeichnerische Darstellung. Der Plan zum räumlichen Geltungsbereich.
M 1: 1000 ist Bestandteil der Satzung.

‚82
In-Kraft-Treten

-

Die Änderungssatzung tritt am. Tage nach ihrer Bekanntmachung iim Dresdner Amtsblatt iin
Kraft. Dresden,

u

Roßberg

4

Ai mE

Oberbürgermeister
in Vertsstung

Dr. Vogel

Erster Bürgermei isır

u

Hinweis gemäß 54 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Br

Solite diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
«

Dies gilt nicht, wenn.
1.

die Ausferügung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

.-2.

Vorschriften über. die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach $ 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
. Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

:
“

4. vor Ablauf. der in Satz 1'benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens. oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde.

m

mn

a

unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,

schriftlich geltend gemacht worden ist.

.

ı
nn

i

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
machen.

Auf die Vorschriften der ss 152 bis 156 a BauGB (besondere sanierungsrechtlche
Vorschriften) wird hingewiesen.

Ro
g
Oberbürgermeister
a

zit: sans

Dr

ingei

Erster Bürgermeister

—Auszerg

_

[3

a)
=
a
nn
n
3
3
|
2
3

b

ä

ERNEUERUNGSKONZEPT
|
FÜR DAS SANIERUNGSGEBIET HECHTVIERTEL, S 03.1
Fortschreibung
Dezember. 2004

TEE

STESAD
Stadtentwicklungs- und -sanierungs-

gesellschaft Dresden mbH

s
Landeshauptstadt
Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

gsträger
Treuhänderischer Entwicklungsträ
und Treuhänderischer Sanierungsträger
der Landeshauptstadt Dresden

u

14

das SanieJugendhaus Eberswalder Straße 10. Der Einzugsbereich des an
ngsSanieru
das
rungsgebiet angrenzenden Standortes erstreckt sich auch auf
sierung
gebiet selbst. Die Einrichtung der Diakonie bietet nach erfolgter Modemi

e

U

U

U

Emeuerungskonzept Sanierungsgebiet Hechtviertel_- Fortschreibung

U

für
und Umbau als Begegnungsstätte für Jugendliche neben anderem Räume

ME

A

U

U

U

U

Veranstaltungen, Bandproben, Keramikzirkel und Fahrradwerkstatt.
und als noch weiter zu entwickelnde Maßnahmen:

der Ruine finden
e _ Kirchenruine St.-Pauli, Königsbrücker Platz: Seit der Sicherung
Ausbau zum
weitere
hier im Sommer künstlerische Veranstaltungen statt. Der
wird unterstützt.
sozio-kulturellen Zentrum des Hechtviertels ist vorgesehen und
biet hinaus
Die Ausstrahlung dieses Kulturprojektes soll über das Sanierungsge
wirken.

kulturelle und
kommunale Stadtteil-Kultureinrichtung, Hechtstraße 32:
Wohnen für
kommunikative Angebote für alle Altersgruppen, betreutes
äger und
ungstr
Sanier
den
durch
Jugendliche, Vor-Ort-Sanierungsbüro betreut
die Sanierungsbehörde.

e

4.3

Zusammenfassung

des Gemeinbedarfs,
Zur nachhaltigen Funktionsfähigkeit des Gebietes sind Anlagen
llen Aufgaben des
insbesondere unter Berücksichtigung der sozialen und kulture

Sanierungsgebietes und im Verflechtungsbereich, unerlässlich und führen

langfristig

zu einer gemischten Bewohnerstruktur. Vorrang haben
e
e
e

sene
Freizeit und Kulturangebote für Kinder, Jugendliche und Erwach
Gruppen
_Betreuungs- und Beratungseinrichtungen für spezifische soziale
s.
Wohnen
en
erecht
erteng
Einrichtungen des betreuten, alten- und behind

und der Nutzung
Insbesondere der behindertengerechten Gestaltung des Zugangs
von Gemeinbedarfseinrichtungen ist Rechnung zu tragen.

-

HU EHE

HEHE

KUMBUEHERHHHH NEE

43

Emeueningskonzept Sanierungsgebiet Hechtviertel_- Fortschreibung

Einrichtungen des Gemeinbedarfs

4

Zur Verbesserung der Wohnqualität benötigen Bewohner von Innenstadtquartieren
aller Alters- und Sozialschichten eine attraktive, zweckmäßige und qualitätsvolle
Versorgung mit Einrichtungen des Gemeinbedarfs und sozialer Dienste. Besonderer
Wert wird auf die Stärkung der sozialen Mischung im Stadtteil gelegt, eine
Verdrängung bestimmter Sozialgruppen soll vermieden werden.

41

Angebotsstruktur

Vorrangig sind im Gebiet zu schaffen bzw. im Bestand zu sichem:

Freizeitangebote für-Kinder, Jugendliche und Erwachsene zusätzlich zu den
Freiflächennutzungen,
_Betreuungs- und Beratungseinrichtungen,
Einrichtungen für Senioren, Kinder und Jugendliche sowie behindertengerechte
und betreute Wohnformen einschließlich ergänzender Dienste,
Einrichtungen zur stadtteilbezogenen Identitätsbildung für die Gebietsbewohner,
auch als Stätte aktiver Mitwirkung im Sanierungsprozess.

e
e
e
.

ng
Neben den von den öffentlichen Träger zu leistenden Diensten ist die Mitwirku
zen,
anderer Gruppen und Institutionen im Gebiet erforderlich und daher zu unterstüt
zu ermöglichen und zu initiieren:
e
e

4.2

Einbeziehung anderer, z. B. kirchlicher und karitativer Träger für soziale Dienste,
Unterstützung privater Initiativen für Projekte in den Bereichen Wohnen,
Arbeiten, Soziales, Kunst und Kultur.

Einzelne Einrichtungen

Die wichtigsten im Sanierungsgebiet im Bestand
entwickelnden Maßnahmen oder Einrichtungen sind

zu

erhaltenden

bzw. 'zu

Einrichtungen im Bestand:

e
e
o
e

30. Grund- und Mittelschule, Hechtstraße 55
kommunale Kindertageseinrichtung, Johann-Meyer-Straße 38(an
Kindertageseinrichtung in freier Trägerschaft, Johann-Meyer-Straße 35
Sanierungsgebiet angrenzend) .
_Diakonie-Sozialstation, Fichtenstraße 2
Obdachlosenwohnheim der Stadt Dresden, Buchenstraße 15 b
der
Alternatives Zentrum, Conni e.V., Rudolf-Leonard-Straße 39 - freier Träger
und
Kinder
für
en
Jugendhilfe mit Betreuungs- und Veranstaltungsangebot
Jugendliche

LANDESHAU PTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
‚des Stadtrates

_ Sitzung am:

Beschluss-Nr:-

22.09.2005

___ V0821-SR18-05

Gegenstand:

Unternehmerische Entscheidungen zum Konzern WOBA DRESDEN GMBH imm Zuge der
Veräußerung einschließlich der DRESDNER-SOZIAL-CHARTA
‚Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1.

Die Firma STESAD GmbH - Stadtentwicklungs- und -sanierungsgesellschaft Dresden
mit beschränkter Haftung im Konzern WOBA DRESDEN
' mbH umbenannt.

GMBH wird in Immo Service

Unternehmerische Entscheidung zur
z STESAD GmbH, STESAD Immobilien GmbH
Die STESAD GmbH als städtischer Sanierungs- und Entwicklungsträger wird
unverzüglich durch Spaltung der STESAD Immobilien GmbH in eine 100%ige
städtische Gesellschaft überführt. Die Tätigkeitsbereiche Sanierungsund
Entwicklungsträgertätigkeit werden aus dem Konzern WOBA DRESDEN GMBH in die

"neue Gesellschaft überführt. Darüber hinaus wird das Treuhandvermögen nach
BauGB und das Nordbad mit den verbundenen Grundstücken sowie das Stadthaus

Altstadt und die Kirchruine mit Kirchplatz der St.-Pauli-Kirche in einem ab dem Jahr
- 2006 bespielbaren Zustand in die neue Gesellschaft überführt. Die in der Anlage 2 der
Vorlage benannten Treuhandobjekte sind durch die WOBA DRESDEN GMBH zum
unteren Wert der vom Gutachterausschuss ermittelten Kaufpreisspanne in 2005 zu

.

erwerben, soweit eine Veräußerung an Dritte in 2005 nicht in Aussicht steht. Alle
weiteren Vermögenswerte der STESAD Immobilien GmbH werden innerhalb des
Konzerns WOBA DRESDEN GMBH eingegliedert.
2.2

Der Geschäftsanteil von 58 % an der Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue
Terrasse Dresden mbH (NTD) der Wohnbau NordWest GmbH geht unverzüglich zu

einem wirtschaftlichen symbolischen Kaufpreis von 1,00 EUR an die STESAD GmbH.
Die Wohnbau NordWest GmbH verzichtet auf ihre Forderungen aus den
Gesellschafterdarlehen (an die NTD) in einer wirtschaftlich vergleichbaren Gestaltung.
Die Wohnbau NordWest GmbH stellt einen finanziellen Betrag in Höhe der sonstigen
Rückstellungen in 2004 (Einzahlungsverpflichtung NTD), in Höhe von

11.752.000,00 EUR der STESAD GmbH zur Verfügung.

Die Abberufung von Herm Andreas Schell als Geschäftsführer der NTD wird bestätigt.
. Die Berufung von Herm Reinhard Keller als Geschäftsführer der NTD wird ohne
zusätzliche Vergütung bis 30.04.2006 bestätigt. Danach wird ausgeschrieben.
2.3

Der Gesellschaftsvertrag der STESAD GmbH wird bestätigt (Anlage 1 der Vorlage)

‚2.4

Die Abberufungen von Heim Reinhard Keller, Herrn Reiner Kuklinski und Herrn
Jürgen Pattberg als Geschäftsführer der STESAD Immobilien GmbH werden
‚bestätigt. Die Bestellung von Herrn Reinhard Keller zum Geschäftsführer der
städtischen STESAD GmbH wird bestätigt.

285

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestimmt gemäß N 98 Abs. 2i. V. m.
8 42 Abs. 2 SächsGemO sowie $ 6 des Gesellschaftsvertrages der STESAD GmbH
folgende Personen als Mitglieder für den Aufsichtsrat der STESAD GmbH (drei
“ Personen, die über besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Stadtentwicklung

oder Immobilienwirtschaft verfügen sollen und fünf Stadträte)

Frau Stadträtin Angela Malberg
* Herr Stadtrat Klaus-Dieter Rentsch-

Herr Stadtrat Dr. Rainer Kempe

Herr Stadtrat Dr. Dietrich Ewers

-

Herr. Stadtrat Dr. Christoph Hille
Herr Stefan Weber, Bank-Vorstand Sächsische Aufbaubank

Frau Prof. Dipl. -Ing. Architektin Angela Mensing-de Jong, HTWDresden
\
Herr Zweiter Bürgermeister Herbert Feßenmayr, Beigeordneter für Stadtentwicklung
"2.6

Der STESAD GmbH sind die Bewirtschaftingsverluste aus der Betreibung des
. Nordbades durch die Landeshauptstadt’ Dresden jährlich auszugleichen. Rückwirkend
für die Jahre 2001 bis. 2004 sind die Bewirtschaftungsverluste in Höhe von
209.049,04 EUR in 2006 auszugleichen. Im Haushaltsjahr 2006 sind 350.000,00 EUR

zur baulichen. Sanierung des Nordbades bereitzustellen.
2.7

.

Der STESAD GmbH sind die Bewirtschaftungsverluste aus der Bewirtschaftung der
St.- Pauli -Kirche jährlich durch die Landeshauptstadt Dresden auszugleichen. In

2005 sind für notwendige investive Sicherungsmaßnahmen 300.000,00 EUR durch
den städtischen Haushalt bereitzustellen.

2:8

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend zu1 prüfen, die
d Abrissbestände der
WOBA.in die STESAD zu überführen, um den geplanten Abriss unter Gewährung der

zusätzlichen Altschuldenentlastung zügig durchführen zu können. Sollte diese
Überführung nicht möglich sein, wird der Erwerber auf Übernahme und Fortführung
des Rückbauprogrammes der WOBA verpflichtet.

Unternehmerische Entscheidung zur
z Holding Schönfeld-Weißiger
Verwaltungsgesellschaft mbH, Eingliederung der Bau- und Siediungsgesellschaft
Schönfeld-Weißig (BSCSW)i in die Holding WOBA DRESDEN GMBH

3.1

Die BSGSW wird auf der Grundlage der Zwischenbilanz zum 30, ‚06.2005 in einen
wohnungswirtschaftlichen und einen sonstigen Vermögensteil gespalten. Im Rahmen
der Abspaltung durch Aufnahme wird der wohnungswirtschaftliche Vermögensteil-auf
die Wohnbau NordWest GmbH verschmolzen. Der übrige Vermögensteil, der in der
BSGSW verbleibt, wird durch vollständigen Verkauf ’der Geschäftsanteile der BSGSW

an die WOBA DRESDEN GMBH übertragen.

.

3.2

Die gemäß Ziffer 4.2 des Stadtratsbeschlusses Nr. V0631-SR13-05 vom
19./20.05.2005 beschlossene Übernahme der Kreditverpflichtung der BSGSW von
4.857.272,87 EUR wird in Höhe von 4.000.000,00 EUR aus Mitteln der allgemeinen
nicht zweckgebundenen Rücklage vorfinanziert. Der.übrige Betrag in Höhe von.
857.272,87 EUR wird aus der zweckgebundenen Rücklage Stellplatzablösegebühren
vorfinanziert. Die endgültige Finanzierung erfolgt aus Erlösen aus dem (anteiligen)

Verkauf des WOBA-Konzerns.
im Beschluss des Stadtrates Nr. V0631-SR13-05 vom 19.120.05.2005 wird der
Beschlusspunkt 4.3 aufgehoben und wie folgt neu gefasst:
„Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich gegenüber der BSGSW zur
Übernahme eventueller Rückforderungen von Fördermitteln (685.1 31,12 EUR) für die .

Erschließungsmaßnahme des Gewerbegebietes Eschdorf/Rossendorf.“
Feststellung Jahresabschlüsse

41

Konzern WOBA DRESDEN GMBH
Der Jahresabschluss 2004 wird festgestellt.

. Der Jahresfehlbetrag von 9.584.484,99 EUR wird mit dem Gewinnvortrag in Höhe:
von 4.003.641,85 EUR und nach Abzug der Verlustanteile fremder Gesellschafter
. (1.996.123,02 EUR) in Höhe von 3.584.720,12 EUR auf neue6 Rechnung vorgetragen.

4.2

WOBA DRESDEN GMBH
. Der Jahresabschluss 2004 wird festgestellt.
Der Jahresfehlbetrag von 4. 033. 552,56 EUR wird auf'neue Rechnung vorgetragen.

4.3

Wohnbau NordWest GmbH
Der Jahresabschluss 2004 wird festgestellt.
Der Entnahme aus. der satzungsmäßigen Rücklage von 4. 176. 653,26 EUR zuzüglich
des Jahresüberschusses von 417.346,74 EUR zur Erreichung des Bilanzgewinns von
4.594.000,00 EUR, der vollständig ausgeschüttet wird, wird zugestimmt.

4.4

‘4.5

SÜDOST WOBA DRESDEN GMBH
Der Jahresabschluss 2004 wird festgestellt.
Der Verrechnung des Jahresfehlbetrages von 3.019. 094, 44 EUR mit der
satzungsmäßigen Rücklage von 2.800.818,08 EUR und mit der Sonderrücklage
- gemäß $& 27 Abs. 2 DMBIG von 218.276,36 EUR sowie der Entnahme aus der
Sonderrücklage gemäß $ 27 Abs. 2 DMBILG in Höhe von 3.400.000,00 EUR zur
Erreichung eines Bilanzgewinnes von 3.400.000,00 EUR, der vollständig
ausgeschüttet werden soll, wird zugestimmt. STESAD Immobilien mbH
Der Jahresabschluss 2004 wird festgestellt
Der Jahresfehlbetrag von 3.351.638,09 EUR wird gemeinsam mit dem Verlustvortrag
von 9.637.229,15 EUR auf neue Rechnung vorgetragen.

4.6

STESAD GmbH
Der Jahresabschluss 2004 wird festgestellt.
Der Jahresfehlbetrag von 757.769,99 EUR wird auf Grundlage des Ergebnis-

abführungsvertrages vom 16. September 2004 durch die WOBA DRESDEN GMBH
ausgeglichen...
Der Stadtrat nimmt die Protokolle It. Anlage 3 der Vorlage und Ergebnisse der

Einwohnerversammilungen (Beschluss V0740-SR17-05, Punkt 5 vom 14.07.2005) zur
Kenntnis.

.

u DRESDNER-SOZIAL-CHARTA

Der Oberbürgermeister: wird.beauftragt, bei den Verkaufsverhandlungen folgende
Standards mit dem Käufer zu verhandeln und vertraglich zu sichern:

'MIETERSCHUTZ
1.1

Der Erwerber verpflichtet sich, alle zugunsten der Mieter im geltenden‘ Recht sowie in
den Mietverträgen vorgesehenen Regelungen strikt einzuhalten und nicht zu
unterlaufen.
-

1.2

Zusätzlich ist vorgesehen, dass sich der Erwerber für einen Zeitraum von mindestens
“fünf Jahren, möglicherweise bis zu zehn Jahren, Beschränkungen bei
Mieterhöhungen unterwirft. Wie bei Wohnungsprivatisierungen in den letzten Jahren
üblich, dürfen die Mieten für die zum Zeitpunkt der Privatisierung bestehenden
Mietverträge im Durchschnitt für den Gesamtbestand pro Jahr nicht über einen
bestimmten Prozentsatz (2 bis 3 %) über dem Lebenshaltungskostenindex erhöht

werden. Der Erwerber wird verpflichtet, bei Wohnungen, die wesentlich’ unter der
ortsüblichen Vergleichsmiete liegen, die Mieterhöhung auf 0 % des gesetzlich
zulässigen Maßes zu begrenzen.

j Einzeivertraglich soll abgesichert werden, ‘dass hinsichtlich des Schutzes vor: Eigenbedarfskündigungen und Kündigungen wegen unangemessener wirtschaftlicher
Verwertung für die Dauer von zehn Jahren ein Schutz besteht. Falls einmal eine
Wohnung vom Dresdner Rückbauprogramm betroffen sein sollte, so wird die WOBA
DRESDEN. GMBH. entsprechende Ersatzwohnungen aus Ihrem Bestand anbieten
oder vermitteln.

14

Einzeivertiaglich soll für über 60-jährige Mieter und Schwerbehinderte ein.
kebenslanges Wohnrecht gesichert werden. Falls einmal eine Wohnung vom Dresdner Rückbaüprogramm betroffen sein sollte, so wird die WOBA DRESDEN
GMBH entsprechende Ersatzwohnungen aus ihrem Bestand anbieten oder
_ vermitteln.

1.5

Die sog. Mieterprivatisierung wird — wiee auch vom Gesetz vorgesehen — Vorrang vor

. Verkäufen an Nichtmieter haben; dabei wird den Mietern für zum Verkauf stehende
Wohnungen ein um 15 % unter dem Marktpreis liegendes Angebot,von der WOBA

. DRESDEN GMBH unterbreitet werden. Wohnungen, die sich zum Zeitpunkt der

nee

Veräußerung im Verkaufsbestand befinden, sind hiervon generell ausgenommen.
“

151

‚so genannte Luxusmodernisierungen werden einzelvertraglich ausgeschlossen.

1.5.2

Fortführung der Optimierungsstrategie der WOBA DRESDEN GMBH für die’
Instandhaltung der Wohnungsbestände. '

2.

SOZIALE ZIELE.

214

Der priväte Erwerber wird die Verträge nach $ 2 Belegungsrechtsgesetz mit einer
'Laufzeit-von zunächst zehn Jahren übernehmen. Danach hat die Stadt das Recht, bei
“ entsprechendem Nachweis eines Bedarfs zweimal Verlängerungen der Verträgevon
jeweils bis zu fünf Jahren zu verlangen. Die vorzuhaltenden Wohnungen sind für die:
. nächsten zehn Jahre auf 8.000 Wohnungen in verschiedenen Stadtteilen und
bedarfsgerechten Wohnungsgrößen festzulegen.

2.2

Bei grundhafter Sanierung verpflichtet sich der Erwerber, einen Anteil als alters- und
behindertengerechtern Wohnraum entsprechend dem Bedarf zu gestalten und
anzubieten.
ARBEITNEHMERSCHUTZ
Für die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des WOBA-Konzermns ist ab Übernahme

durch den neuen Eigentümer entweder ein Schutz vor betriebsbedingten
Kündigungen von drei Jahren oder die Verpflichtung zur. Übernahme bzw.
Vereinbarung von Haustarifverträgen für die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der
WOBA bzw. der STESAD vertraglich zu vereinbaren.
STÄDTEBAULICHE ZIELE

Der Erwerber wird darauf verpflichtet, alle gesetzlichen und vertraglichen Bindungen
im Bereich der städtebaulichen Entwicklung einzuhalten und an der Fortschreibung
und Umsetzung des INSEK auf Grundlage eines zusätzlich abzuschließenden
Vertrages aktiv mitzuwirken. Der Erwerber wird darüber hinaus verpflichtet, das
Rückbauprogramm der WOBA ohne Abstriche fortzuführen, insbesondere hinsichtlich
des quantitativen Umfanges der abzureißenden Wohnungen. Diese Verpflichtung tritt
- dann ein, wenn die Option, den Abrissbestand der WOBA in die STESAD zu

übernehmen, nicht wirksam wird.

WIRTSCHAFTLICHE ZIELE
51

Die WOBA wird als wohnungshaltendes- und wohnungsbewirtschaftendes
Unternehmen mit Sitz in.Dresden erhalten bleiben.

5.2

Dem Erwerber werden Beschränkungen beim Weiterverkauf der WOBA-Anteile oder
größerer Wohnungsbestände auferlegt. Wohnungen, die sich zum Zeitpunkt der Veräußerung i im Verkaufsbestand befinden, sind hiervon ausgenommen.

5.3

Der Investor verpflichtet sich, für die Dauer von zehn Jahren mindestens 35.000
"Wohnungen im Bestand der WOBA zu halten.

5.4

Der Erwerber verpflichtet sich, ortsansässige KMU bei der Vergabe im selben
Umfang wie bisher zu berücksichtigen, soweit dies gesetzlich zulässig ist.

5.5.

‘Bei beabsichtigtem Weiterverkauf des Erwerbers an.Dritte besteht Andienungspflicht
der Landeshauptstadt Dresden. Die Frist zur Ausübung des Erwerbsrechts beträgt
sechs Monate.

SICHERUNG DER VERTRÄGLICHEN ZUSAGEN
6.1
6.2

6.3

" Für die Verletzung dieser und anderer Bindungen wird sich der Erwerber für den Fall - der Zuwiderhandlung erheblichen Vertragsstrafen aussetzen.

Der Erwerber wird verpflichtet, bei einem Weiterverkauf von Anteilen oder

Wohnungsbeständen mit dem neuen Erwerber die Einhaltung der Bedingungen der
Sozialcharta vertraglich zu sichern.
Einrichtung eines Beirats „Beirat Wohnen‘ im Stadtrat mit einem Vertreter der WOBA
als berufenen Bürger.

_

nn

6.4.

_ Der Erwerber sichert der Landeshauptstadt Dresden das Recht zu, den

T.

' Die finanziellen Mehrbelastungen, die durch die Entscheidung zur STESAD GmbH
entstehen, sind dem Budget des Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften

nn

nn nn

m

6

Oberbürgermeister oder einen von ihm benannten Vertreter. als Vertreter der
Landeshauptstadt Dresden in den WOBA-Aufsichtsrat zu entsenden.

ne

zuzuordnen.

"Roßberg

Oberbürgermeister

