16/07/2889

15:43

+49-351-4882005

BÜRD

OB DRESDEN

S

Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 05

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

Bearb.:

Frau Müller

Sitz:

14131

Datum:

15.07.2009

Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin

Tel.:

IL

2832

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
"Beigeordneter für'Stadtentwicklung
'Herm Max

.

PE: 09.127
Ausbau der Kirchruine St.- Pauli zur kulturell genutzten Gemeindebedarfseinrichtung im Sanierungsgebiet Dresden-Hechtviertel

Barrierefreiheit für Menschen mit Behinderungen heißt:
Der Begriff der Barrierefreiheit wird an zentraler Stelle im Gesetz definiert. Barrie- refrei sind alle von Menschen gestalteten Lebensbereiche, z. B. Bauten, Verkehrsmittel, Systeme der Informationsverarbeitung und Kommunikationseinrichtungen, wenn sie für behinderte Menschen in der allgemein üblichen Weise, ohne
besondere Erschwernis und grundsätzlich ohne fremde Hilfe zugänglich und
nutzbar sind.

.

(Quelle: Das Gesetz zur Gleichstellung behinderter Menschen als Beitrag zur
Umsetzung des Benachteiligungsverbotes im Grundgesetz; Bundesministeriu
für Gesundheit und Soziale Sicherung)
Das Konzept zur barrierefreien Gestaltung der o. g. Kirchruine Ist anhand vorliegender Unterlagen nicht bewertbar. Informationen liegen nicht vor.
Daher kann zum Termin nicht zugestimmt werden.

82/83

