Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:
aum

(GB 6) 61 00 39

18. DEZ. 2

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1720/12 (Sitzungsnummer: SB/054/2012)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener
Höhe

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.
3.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach 8 2 Abs. 11. V.m. $ 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Dölzschen, Dölzschener Höhe einen vorha-

benbezogenen Bebauungsplan nach 8 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen,
Wohnpark Dölzschener Höhe.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt ein vereinfachtes Verfahren
nach $ 13 Abs. 1 Alternative

1 BauGB

zum vorhabenbezogenen

Bebauungsplan

durchzuführen.
4.

Der Ausschuss

für Stadtentwicklung

und Bau beschließt in Anwendung

von $ 13 Abs.

2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach 8 3. Abs. 1
BauGB

5.
6.

7.

8.

und $ 4 Abs. 1 BauGB

abzusehen.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschen, in
der Fassung vom 20. März 2012 (Anlage 3).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark
Dölzschener Höhe, in der Fassung vom 20. März 2012 (Anlage 4).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe, nach $
13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V.m. 8 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat

öffentlich auszulegen und nach $ 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V.m. 84 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Die Verwaltung wird beauftragt zu prüfen, weitere Parkplätze in dem Areal des
rechtskräftigen Planes zu errichten. Das Ergebnis dessen ist den Mitgliedern des
Ausschusses

vor Satzungsbeschluss

vorzustellen.“

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 30-31/2012 vom 2. August 2012
bekannt gemacht. Der Entwurf des o. g. vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat mit seiner

-2Begründung in der Zeit vom 13. August bis einschließlich 13. September 2012 öffentlich ausge-

legen.

Mit freuldlichen Grüßen

tal

/

igermeister

Kenntnisnahme:

\ u
Helma Or
Oberbürgermeisterin

