Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Wirtschaft

GZ: (GB7)
Bearbeiter:
Telefon:

86.22-51-0299/14839#1
25177112
Herr Rothe
4886279

Telefax:

4889962 21

Sitz:

Grunaer Str. 2

Zi. N120
Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1032/11 (Sitzungsnummer:
Masterplan Lärmminderung - Teil Eisenbahn

Sehr geehrte Damen

UK/034/2011)

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Hinter dem Beschluss steht die Erwartung, dass neue Erkenntnisse bei der Lärmminderung
an Eisenbahnstrecken im Lärmsanierungsprogramm des Bundesministeriums für Verkehr,

Bau und Stadtentwicklung berücksichtigt und auch die immissionsschutzrechtlichen Regelungen weiterentwickelt werden. Dies ist bisher nicht geschehen. Weder die Aufnahme der
im Rahmen des Konjunkturprogramms II erprobten innovativen Ansätze zur Lärmminderung

noch eine Absenkung der Immissionsgrenzwerte für die Lärmsanierung, wie beim Kraftfahrzeugverkehr im März 2010 geschehen, sind erfolgt. Aus diesem Grund gab es bisher keine

Möglichkeit, die im „Masterplan Lärmminderung, Teil Eisenbahn“ benannten Defizite schrittweise über die/Deutsche Bahn AG abzubauen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk

“M

Erster

Kenntnisnahme:

'Ail
Bürgermeister

V: 5

Helma

Dirk

Orösz

"Vermeister

Oberbürgermeisterin

Seite

1

von

x;

Er ter ulbert

1

Seiten

