Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft

GZ:

(GB 7) 67.21

Datum: | 7, pg7, 29
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1722/12 (Sitzungsnummer: UK/044/2012)
Einbringung der gewerblichen Blauen Tonnen der Firma Stratmann Entsorgung GmbH
städtische Altpapiersammelsystem

in das

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

Zu Beschlusspunkt 1:
Die Übernahme ist nach Einigung aller Beteiligten ab 1. Februar 2013 vorgesehen.
Das Anfallstellen-Kataster wurde durch die Firma Stratmann Entsorgung GmbH fristgerecht
nach Vertragsunterzeichnung an die Landeshauptstadt Dresden übergeben. Die Aufbereitung

der Daten übernimmt die Stadtreinigung Dresden GmbH. Sie übergibt die aufbereiteten Daten schrittweise als Aufträge über Datenschnittstelle an die von der Landeshauptstadt Dresden beauftragten Entsorgungsfirmen Remondis Elbe Röder GmbH (Los 1) und Veolia Umweltservice Ost GmbH Co. KG (Los 2), damit diese die Tonnen kennzeichnen und eine Tourenplanung vornehmen können. Die Firma Stratmann Entsorgung GmbH informiert ihre Kunden, dass ein Entsorgerwechsel bevorsteht und die Kennzeichnung durch die neuen Entsorgungsfirmen vorgenommen wird. Die durch die Landeshauptstadt Dresden beauftragten Fir-

men informieren die Bürgerinnen und Bürger rechtzeitig über einen geänderten Abfuhrturnus.
Zu Beschlusspunkt 2:
Dazu wurde ein 5. Nachtrag zum Vertrag der Landeshauptstadt Dresden und der Stratmann
Entsorgung GmbH über die Abfallentsorgung und Straßenreinigung am 29./30. Oktober 2012
durch die Oberbürgermeisterin unterzeichnet.
Zu Beschlusspunkt 3:
Dazu wurde eine Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Stratmann
Entsorgung GmbH über das Einbringen der gewerblichen Blauen Tonnen der Stratmann Entsorgung GmbH in das städtische Altpapiersammelsystem am 29./30. Oktober 2012 durch die
Oberbürgermeisterin abgeschlossen.

Veit SurgemerT

Mit freundlichen Grüßen

Zuet

EEE

Kenntnisnahme:

\
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Dirk Aibert
Beigeordneter für Wirtschaft
ya

{

Ik

TA
Seite 1 von 1

