LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/040/2012)

Sitzungam:
Beschluss zu:

.

03.05.2012
V1389/11

Gegenstand:

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2012/2013
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen

und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013 inklusive der Bedarfsplanung Teil B.
2. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen unterjährig zu aktualisieren
ist, Der Stadtrat ist zum Umsetzungsstand sowie zu den Aktualisierungen schriftlich zu informieren.
3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die schnellstmögliche Umsetzung des Ausbauprogrammes für die Kindertagesbetreuung u. a. durch folgende Maßnahmen sicherzustellen:

3.1 Mit städtischen Unternehmen sind Gespräche zu führen, um diese für die Bereitstellung
betriebsnaher Betreuungsplätze in Kindertageseinrichtungen für ihre Beschäftigten durch
Belegungsrechte entsprechend dem Beschluss des Stadtrates zum Maßnahmeplan Il

(V1388/11) zu gewinnen. Dabei ist auch die Möglichkeit einer betriebsnahen Kindertagespflege zu erörtern.
3.2 Um kurzfristig neue Betreuungsplätze zur Verfügung zu stellen, sind Kindertagespflegepersonen bei der Suche geeigneter Räume für die Kinderbetreuung zu unterstützen. Dabei sind u. a. auch Privatvermieter anzufragen, die Eignung leer stehender Erdgeschosswohnungen und Ladenlokale zu prüfen, sowie der Bedarf an Räumen in den ein-

zelnen Stadtteilen in geeigneter Form auszuschreiben.

e Schaffung
die

at 100 Kindertägespfiegestellen zu
z prüfen. und |

Finanzenund Liegenschaften ein Finanzierungskonzept biszum

=

Haushaltsdebatte des: Doppelhaushaltes 201 3/2014 vorzulegen. u

