Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur

GZ:

(GB 4) 41.2.

Datum:

AQ.h

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1838/12 (Sitzungsnummer:

K/046/2012)

Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2012
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Oberbürgermeisterin wird vorgeschlagen,

die in der Anlage 1 benannten

Personen als Fachjuroren in die Jury zu berufen.“
Die Fachjuroren wurden beschlussgemäß berufen und waren an der Jurysitzung beteiligt.
„2. Der Ausschuss für Kultur wählt folgende zwei Stadträtinnen/Stadträte in die
Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2012:

-

Frau Stadträtin Christa Müller
Frau Stadträtin Christiane Filius-Jehne“

Die gewählten Stadträtinnen waren an der Jurysitzung beteiligt.

Mit freundlichen Grüßen

Wrz

Kenntnisnahme:

Dr. Ralf Lunau
Beigeordneter für Kultur

Seite 1 von 1

us
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

