Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Soziales

GZ:

GB5

Datum:

27. DEZ, 2012

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu A0569/12 (Sitzungsnummer: KK/034/2012)
Neue Kindertagesbetreuungsplätze schaffen
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

für die Schaffung weiterer Plätze bei Tagespflegepersonen Interessierte bei der Akquise

geeigneter Räumlichkeiten zu unterstützen. Zu diesem Zweck startet die Landeshauptstadt Dresden einen Aufruf an Vermieter von Wohnungen,

Ladenlokalen, Büroräumen

u. ä., diese für Tagespflege kostengünstig zur Verfügung zu stellen. Es ist darauf zu achten, dass der Mietzins im Rahmen der finanziellen Spielräume von Tagespflegepersonen
liegt. Es ist in diesem Rahmen zu prüfen, ob eine gemeinschaftliche Anmietung mehrerer
Tagespflegepersonen zur Ressourcenersparnis und im Rahmen der Betriebserlaubnis
möglich ist.
2.

mit der zuständigen Behörde für die Betriebserlaubnis von Kindertageseinrichtungen in
Verhandlung zu treten, um zur Bedarfsdeckung Rahmenbedingungen für die übergangsweise Nutzung (max. 10 Jahre) folgender Objekte zu verhandeln:
a. Ladenlokal mit fehlenden Außenspielflächen (hierbei ist besonders die Nutzung öffentlicher Grün- und Spielflächen zu klären)
b.

Büroetagen.

Das Ergebnis der Gespräche wird dem Stadtrat bis zum 31.12.2012 vorgelegt.

1. Zu Beginn des Jahres 2012 wurde die Öffentlichkeitsarbeit zur Schaffung weiterer Betreuungsplätze in der Kindertagespflege intensiviert. So wurde z. B. im Amtsblatt ein Aufruf
an interessierte Bürgerinnen und Bürger veröffentlicht, in der Presse wurden mehrere Artikel
zur Kindertagespflege abgedruckt und Flayer sowie Handzettel in den Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege, in den Ortsämtern und in Kindertageseinrichtungen

ausgelegt. Damit sollen interessierte Bürgerinnen und Bürger für die Tätigkeit in der Kindertagespflege gewonnen und die Bereitschaft bei Vermietern erlangt werden, geeigneten

Wohnraum für die Kindertagespflege zur Verfügung zu stellen.

Seite 1 von?

Mit den in Dresden ansässigen Wohnungsgenossenschaften

und der GAGFAH

haben meh-

rere Gespräche auf unterschiedlichen Ebenen stattgefunden. Die Bereitschaft zur Unterstützung bei der Wohnungssuche

von Kindertagespflegepersonen wurde erklärt.

Die Wohnungsgenossenschaften und die GAGFAH haben Kindertagespflegepersonen bei
der Wohnungssuche unterstützt. In der Praxis zeigte sich aber, dass in einigen Stadtteilen
wie z. B. Blasewitz, Klotzsche, Langebrück, Weixdorf und Schönfeld auf Grund der Wohnbebauung (Stadtvillen und Einfamilienhäuser) kaum Mietwohnraum zur Verfügung steht. Es gibt
einige private Vermieter, die bei der Vermietung an Kindertagespflegepersonen zurückhaltend agieren, da Sie den anderen Mietern keinen Kinderlärm zumuten wollen.
Auf die Mietpreishöhe des privaten Wohnungsmarktes kann durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden kein Einfluss genommen werden. Die Entscheidung zur Vertretbarkeit der Miethöhe einschließlich möglicher Zusatzkosten liegt allein bei der Kindertagespflegeperson.
Bei der Anmietung über Immobilienbüros fallen Maklergebühren für die Kindertagespflegepersonen an. Generell sind durch die Kindertagespflegepersonen bei Anmietung Kautionen
zu hinterlegen und bei den Wohnungsgenossenschaften

müssen die Kindertagespflegeper-

sonen auf Grund der Genossenschaftssatzung Genossenschaftsanteile erwerben.
Eine gemeinschaftliche Anmietung mehrerer Kindertagespflegepersonen ist nicht möglich. In
Sachsen gilt, dass die Erlaubnis für maximal fünf fremde, gleichzeitig anwesende Kinder erteilt wird. Die sogenannte „Großtagespflegestelle“ ist in Sachsen ausdrücklich nicht vorgesehen.
2. Mit dem Landesjugendamt (LJA) fanden mehrere Gespräche statt. Zwischenzeitlich hat

sich ein vierteljährlicher Gesprächsrhythmus ergeben, um gemeinsame Lösungen bei den
bestehenden Ausbauherausforderungen zu finden. Eine Aufweichung der „Empfehlung des
Sächsischen Staatsministeriums für Soziales zu den räumlichen Anforderungen an Kindertageseinrichtungen“ vom 2. Juni 2005 in der Größenordnung, wie zur Betreibung von Ladenlokalen als Kindertageseinrichtung notwendig wären, ist aus fachlicher Sicht nicht tragbar. Es
gibt jedoch Entgegenkommen bei Parametern wie Größe der Außenfläche (kleiner als
10 m?/Kind aber nicht auf O tendierend) und des Lärmpegels bei temporären Bauten. Seitens
des LJA gab es große Unterstützung bei der Bewertung der bestehenden Bauten. So konnten nochmals fast 200 Plätze in bestehenden Kindertageseinrichtungen erschlossen werden.
Mit freundlichen Grüßen

V

5

Sul

Kenntnisnahme:

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

vr V.

Hilbert
Helma orogz
{er Bürgermeister
Br;
meisterin
#

Seite 2 von2

