Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
11/129

Datum:

14.01.2013

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Stellungnahme zur Vorlage V2077/13
Errichtung eines Wohnheimes für besondere Bedarfsgruppen als öffentliche
Einrichtung im Objekt „Zur Wetterwarte 34“in 01109 Dresden

Sehr geehrter Herr Seidel,
beim Umbau des Objektes zur Nutzung als öffentliche Einrichtung, ist nach SächsBO
barrierefreie Zugängigkeit und Nutzbarkeit vorzusehen.
Die konkrete Planung des Vorhabens ist mit der Beauftragten für Menschen mit
Behinderungen abzustimmen.
Mit freundlichen Grüßen

RAT
i. A. Daniela Richter
Sachbearbeiterin

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen

mit Behinderungen

