ebauungsplan Nr. 224.1, Dresden-Gompitz Nr. 3 "Alte Gärtnereien"

Anlage
Anlage 2
2

Übersichtsplan
6.2 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(8 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 224.1

Erschließungsstraßen
Entlang der Erschließungsstraßen sind innerhalb der privaten Grundstücke auf den im Plan
eingetragenen Standorten kleinkronige Bäume einer Art zu pflanzen und auf Dauer zu
erhalten. Es gilt Pflanzenliste 1.
Qualität und Größenbindung:
Bäume - Hochstamm 2 x verpflanzt (2xv.), mit Ballen,
Stammumfang (StU) 14-16 cm

Dresden-Gompitz Nr. 3
"Alte Gärtnereien”
Vom

........201.

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September
2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des $ 89 Absatz 1 Nummern 1 und 4
und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am
27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142)
und des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55,
ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert
am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140),
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ......... 201.
den Bebauungsplan Nr. 224.1, Dresden-Gompitz Nr. 3, "Alte Gärtnereien",
bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen
Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu
gebilligt.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN
I.

BAUPLANUNGSRECHTLICHE

FESTSETZUNGEN

I.

Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
Auf den Flächen für das Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern sind Bäume gemäß
Plandarstellung und Sträucher auf 30 % Flächenanteil in zusammenhängenden Teilflächen
zu pflanzen und auf Dauer zu erhalten.
Es gilt Pflanzenliste 2.
Qualität und Größenbindung:
Bäume - Hochstamm 2 x v., mit Ballen, StU 10-14 cm
Sträucher - Ballenware, 5 Triebe (Tr.), 60- 100 cm

Nicht überbaute Grundstücksflächen
Auf den nicht überbauten Flächen ist je 100 m? überbauter Grundstücksfläche mindestens ein
standortgerschter Laubbaum oder hochstämmiger Obstbaum zu pflanzen und auf Dauer zu
erhalten.
Die nicht überbauten Grundstücksflächen, die keiner Festsetzung zur Pflanzbindung
unterliegen, sind als Grünflächen oder gärtnerisch anzulegen und auf Dauer zu unterhalten.
Es gilt Pflanzenliste 2.
Qualität und Größenbindung:

Bäume - Hochstamm 2 x v., mit Ballen, STU

Transformatorenstation
Auf der Fläche für Ver- und Entsorgungsanlagen sind die unbefestigten Flächen als
Rasenflächen mit mindestens 30% Strauchanteil anzulegen. Es gilt Pflanzenliste 2.
Zusätzlich ist die Verwendung von bodendeckenden Gehölzen zulässig.
Qualität und Größenbindung:

Sträucher - Ballenware, 5 Tr., 60- 100 cm

Ausnahmen
Abweichungen von den festgesetzten Standorten können in begründeten Fällen (Zufahrt,
Grenzveränderung, Leitungstrassen) ausnahmsweise bis zu 5 m zugelassen werden.

{8 9 BauGB)

1. Art und Maß der baulichen Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Ausschluss von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen ($ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Die nach $ 4 Abs. 3 BauNVO im Allgemeinen Wohngebiet ausnahmsweise zulässigen
Nutzungen sind nicht zulässig:
- Betriebe des Beherbergungsgewerbes,

6.3 Pflanzlisten

-

Feld-Ahorn
Kirsch-Pflaume
Mehlbesre

sonstige nicht störende Gewerbebetriebe,

Anlagen für Verwaltungen sowie für sportliche Zwecke,
Gartenbaubetriebe,

Pflanzliste 1

Überschreitung der Grundflächenzahl (8 19 Abs. 4 BauNVO)
Die zulässige Grundflächenzahl darf durch die Grundflächen von Zufahrten, Garagen und
Stellplätzen um maximal 0,1 überschritten werden.
Höhenlage und Höhe der baulichen Anlagen
($ 9 Abs. 2 BauGB i. V. m. $ 18 Abs. 1 BauNVO)
Die zulässige Zahl der Vollgeschosse wird zeichnerisch festgesetzt. Bezugsebene ist die
Höhenlage des geplanten Erdgeschoss-Fertigfußbodens.
Die Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG) darf die Höhenlage der an das
jeweilige Baugrundstück angrenzenden fertig ausgebauten Verkehrsfläche um maximal
0,50 m überschreiten.

Bezug der festgesetzten Traufhöhe ($ 18 Abs. 1 BauNVO)
Die Traufhöhe wird durch den vertikalen Abstand des Schnittpunktes der Außenfläche der
Wand mit der Dachhaut und der Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens {(OKFF EG)
des
jeweil
Gehärdes
hastimmt

2.

Bauweise,

überbaubare

und

nicht überbaubare

Pflanzliste 2

Acer campsstre
Prunus cerasifera
Sorbus intermedia

Grundstücksflächen

(89 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

11.

berührt oder angeschnitten werden, so sind die Bauarbeiten sofort einzustellen und die

Acer campsstre
Carpinus betulus
Prunus avium 'Plena'
Sorbus {alle Arten)

Sträucher
Kupfer-Felsenbirne
Berberitze
Kornelkirsche
Roter Hartrisgel
Haselnuss
Gemeiner Liguster
Heckenkirsche
Alpen-Johannisbeere
Wolliger Schneeball

Amelanchier lamarckii
Berberis-Arten und Sorten
Cornus mas
Cornus sanguinsa
Corylus avellana
Ligustrum vulgare
Lonicera - Arten und Sorten
Ribes alpinum
Viburnum lantana

Bodenschutz

Ausnahmen von der Baugrenze ($ 23 Abs. 3 BauNVO)
Die straßenseitigen Baugrenzen dürfen durch Eingangsüberdachungen und Vordächer
ausnahmsweise um jeweils 1,50 m in der Tiefe und bis zu einer Länge von 30 % der
jeweiligen Fassadenlänge überschritten werden.

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen
($ 14 Abs. 1 Satz 3, $ 23 Abs. 5 BauNVO)
Als Nebenanlagen im Sinne des $ 14 BauNVO sind nur Anlagen für Spiel, Freizeit und
Erholung zulässig. Die Nebenanlagen sind nur hinter der straßenseitigen Flucht des
Hauptgebäudes zulässig. Die Grundfläche der Nebenanlagen darf pro Hauptgebäude in der
Summe maximal 15 m? betragen.
Einschränkung der Zulässigkeit von Carports und Garagen ($ 12 Abs. 6 BauNVO)
Garagen und Carports sind nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche zulässig.

Einfriedungen

Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß 8 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.

Der Bebauungsplan tritt mit der
Bekanntmachung des Beschlusses des

Kampfmittelbelastung

Bebauungsplans als Satzung in Kraft.
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der
Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Zivilschutzamt der
Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Dresden, 16. Juni 2006

Die zeichnerisch festgesetzten Flächen für die Leitungsrechte dürfen nicht überbaut und nicht
mit tiefwurzelnden Gehölzen bepflanzt werden.

6. Festsetzungen zur Grünordnung ($ 9 Abs. 1 Nrn. 20 und 25 BauGB)
(8 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 und $ 9 Abs. 1a BauGB)
6.1 Maßnahmen

zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,

Einfriedungen entlang der öffentlichen Straßen und Wege sind als vertikal gegliederte Zäune
oder Hecken auszuführen. Die Verwendung von Koniferen als Hecke ist nicht zulässig.
In die Hecken integrierte, unauffällige Drahtzäune sind zulässig.
Für rückwärtige und seitliche Einfriedungen sind auch Maschendrahtzäune zulässig.
Die Höhe der Einfriedungen darf maximal 1,30 m betragen.
Die Standorte von Müll- und Recyclingbehältern sind in Form von Holzkonstruktionen zu
umgrenzen und/oder mit Sträuchern der Pflanzliste 2 einzugrünen.

und Landschaft (8 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Flächenbefestigung
Für die Befestigung von Stellplätzen und Wegen sind wasserdurchlässige Beläge zu
verwenden. Zulässig sind z. B. Natursteinpflaster, Rasenpflaster, Rasengittersteine oder
Schotterrasen.
Pro Grundstück ist die Ausführung von Terrassen bis zu 15 m? Terrassenfläche zulässig.

L____J

gez. Vogel

Die natürlich bedingte Radonbelastung ist im Geltungsbereich des Bebauungsplars als
hoch einzuschätzen. Den Bauherren wird empfohlen, eine radongeschützte Bauausführung
der Gebäude vorzusehen, sofern Räume zum längeren Aufenthalt von Personen im Keller
angeordnet werden sollen. Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch eine
Untersuchung des Bodens in der Baugrube die Radonklasse des Baugrundes zu
bestimmen. Die Bauausführung von Räumen im Keller ist auf die Einhaltung des
Planungswertes von 200 Bq/m? auszurichten; dessen Einhaltung ist durch Messung der
Raumluft nachzuweisen. Im Falle eines Eigentumsüberganges sollte der Nachweis über die
Einhaltung des Planungswertes dem Käufer übergeben werden.

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
des Bebauungsplanes Nr. 224

oo

Bereich der Änderung

Erster Bürgermeister

I.

Verf:

itte zum 1. Ä

g

verfahren zum Bebauungsplan Nr. 224,
Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien
1.

Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V1097/11 vom 6. Juli
2011 die Aufstellung des Bebauungsplanes
beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde
am 21.07.2011 im Dresdner Amtsblatt Nr.

Unter der folgenden Adressen besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des
Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen beraten zu lassen:
Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft, Beratungsstelle für
radongeschütztes Bauen" Prof.-Dr.-Boris-Rajewski-Straße 4, 08301 Bad Schlema,
Tel. 03772 / 24214).

28-29/20171 bekannt gemacht.
2.

Vermerk über frühzeitige Bürger- und

Trägerbeteiligung
Auf die Durchführung einer frühzeitigen
Öffentlichkeitsbeteiligung konnte verzichtet
werden, da die Unterrichtung und Erörterung
der Öffentlichkeit auf anderer Grundlage erfolgt
ist,
Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
2011, hinsichtlich der Bezeichnung und der
Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplans wird

bestätigt.
Dresden,

Siegel

Leiter d. Städt. Vermessungsamtes

Genehmigungsvermerk

Behördenbeteiligung
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Genehmigung durch die Höhere
Verwaltungsbehörde.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V1685/12 vom 27. Juni
2012 beschlossen, den Bebauungsplan in
einem vereinfachten Verfahren nach $ 13 Abs.
1 Alt
tive
1 BauGB
fü
und in

Ausfertigungsvormerk

Anwendung von $& 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von
einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung

Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

abzusehen. Gleichzeitig hat der Ausschuss den
Entwurf des Bebauungsplan mit seiner
Begründung gebilligt und seine öffentliche
Auslegung beschlossen.

Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus der Planzeichnung und dem

Dresden,

Siegel

Die öffentliche Auslegung des
Bebauungsplanentwurfs wurde mit dem
Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder
zur Niederschrift vorgebracht werden können,
am 19. Juli 2012 im Dresdner Amtsblatt Nr.

Baugesetzbuch (BauGB)

vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I
Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509)

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 17.07.2012 um
Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatS$chG)
vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner

Begründung hat in der Zeit vom 30. Juli 2012
bis einschließlich 30. August 2012 im Rathaus,
1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden öffentlich ausgelegen.

Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 148)
Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt |
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993
(Bundesgesetzblatt | Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
vom 18. Dezember 1990
(Bundesgesetzblatt | Seite 58),
zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509, 1510)

Sächsisches

g

4.

Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange am .....
„201. geprüft und mit Beschluss-Nr.
V.../10. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendern mit Schreiben vom
aunrarnnnnnnn 201. mitgeteilt.

und Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt ge-

ändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
5.

vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 6. Februar
2012 (Bundesgesetzblatt I, Seite 148, 181)

vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 148)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 24. Februar

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 18. März 2003 (Sächsisches Geseizund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der
Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen der

Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz-

(BNat$SchG)

Fassung

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

n
26. März 2012

GRAS * Gruppe Architektur & Stadtplanung
Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden

Die Oberbürgermeisterin
P

ikeri

iteri

SGL 61.3.3

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der
Bebauungsplan auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen
werden kann und über dessen Inhalt Auskunft
zu erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr.
„201. am ........ 201. bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der \
g von Vc
iften
nach
8 214 Abs. 1 S. 1 Nm. 1, 2, 3, Abs. 2 Absatz2 a
und Abs. 3 $. 2 BauGB und auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und
Formvorschriften nach $ 4 Abs. 4 der

02.11.2012
Abt.-Lir. 61.3

SGL 61.1.3

‚Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtsplan

SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der
Bekanntmachung des Beschlusses des
Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.
Dresden,

N

Siegel

ug

L Altfranken (7

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. V.../10.am aussen 201. als
Satzung beschlossen.

Die Oberbürgermeisterin

STERN

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Dresden,

Bebauungsplan

Siegel

zuletzt geändert am 27. Januar 2012
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,

Seite 130, 140)

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

28-29/2012 bekannt gemacht.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

2012 (Bundesgesetzblatt I, Seite 212, 248)
Natur

ı

Siegel

Radonschutz

Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140)

5. Flächen, die mit Leitungsrechten zu belasten sind ($ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Y

sowie auf die Voraussetzungen für die
Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach $4
Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

3. Größe der Baugrundstücke (8 9 Abs. 1 Nr. 3 BauGB)

4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen ($ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

von |

Mängeln der Abwägung sowie auf die
Rechtsfolgen i. S. d. $ 215 Abs. 1 BauGB

Bodenfunde

Weiß und reflektierende, glänzende Oberflächen sind nicht zulässig.

Es sind ausschließlich Sattel- und Walmdächer mit einer Dachneigung von 25°- 35° bzw.
30°- 45° (entsprechend Nutzungsschablone) und gegenüberliegend gleichgeneigten
Dachflächen zulässig.
Dachüberstände sind auf maximal 0,50 m zu begrenzen. Dacheinschnitte sind unzulässig.
Für die Dacheindeckung sind nur Materialien zulässig, deren Oberfläche weder glänzt noch
Lichtreflexe bildet. Die Nutzung der Dachflächen für solarenergetische Anlagen ist zulässig.
Kniestöcke sind bis 0,60 m, gemessen von Oberkante Rohdecke bis Oberkante Sparren,
gemessen an der Maueraußenkante, zulässig.
Dachgaupen sind zulässig. Die Summe der Dachgaupen darf dabei höchstens % der
Firstlänge betragen. Pro Baukörper darf nur eine einheitliche Gaupenform ausgeführt
werden. First- bzw. Ansatzpunkte müssen mindestens 0,70 m unter dem First des
Hauptdaches liegen. Dachaufbauten müssen einen seitlichen Abstand von 1,20 m vom
Ortgang einhalten.

& |

der Bekanntmachung wurde auf die
Voraussetzung von Verfahrens- und
Formvorschriften nach $ 214 BauGB, von

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
(8 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. $ 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 SächsBO)

Dächer

5

h

a

Für die Fassadenfarbe sind gedeckte, aus Erdfarben entwickelte Farben zu wählen. Grelles

Mindest- und Höchstmaß der Größe der Baugrundstücke
Die Größe der Wohnbaugrundstücke darf 450 m? nicht unterschreiten und 750 m? nicht
überschreiten.

Jr

24/2006 am 15.06.2006 bekannt gemacht. In

3,

Die Fassaden sind im gesamten Geltungsbereich als (mineralische) Putzfassaden
auszuführen. Als Putzart ist Rauputz oder Glattputz zu verwenden. Wintergärten sowie
Holzverkleidungen {ab dem 1. Obergeschoss bzw. Dachgeschoss) sind zulässig.
Verkleidungen mit keramischen Platten sowie Wetterschutzverkleidungen aus künstlichen
Materialien sind nicht zulässig.

T:

.

werden kann und über dessen Inhalt Auskunft
zu erhalten ist im Dresdner Amtsblatt Nr.

Im gesamten Plangebiet ist der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub
zu trannen und soweit möglich im Bebauungsplangebiet wiederzuverwenden.
Mutterböden sind grundsätzlich gesondert zu gewinnen und (bei nicht sofortiger
Wiederverwendung) getrennt zwischenzulagern. Für den Oberboden ist während der
Zwischenlagerung eine maximale Schüttungshöhe von 2 m nicht zu überschreiten und ein
Befahren zu vermeiden.

Fassadengestaltung

Bestimmung der Bauweise (8 22 BauNVO)
Für das Plangebiet wird eine offene Bauweise festgesetzt.

=

AREEN rt

Verfahrensschritte (Auszug) zum
Bebauungsplan Nr. 224,
Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der
Bebauungsplan auf Dauer während der

untere Abfallbehörde unverzüglich in Kenntnis zu setzen.

nicht überbaute Grundstücksflächen

Bäume
Feld-Ahorn
Hainbuche
Vogel-Kirsche
Eberssche/ Vogelbsere, Mehlbesre

ll.

Für den Geltungsbereich des Bebauungsplans liegen nach derzeitigem Stand keine
Informationen über Ablagerungen / Altlasten vor. Sollten im Zuge der Erd- oder sonstigen
Bauarbeiten unbekannte Kontaminierungsherde (Ablagerungen unbekannter Stoffe u. a.)

straßenbegleitende Baumpflanzungen

Tankstellen,

Ställe für Kleintisrhaltung als Zubehör zu Kleinsiedlungen und landwirtschaftlichen
Nebenerwerbsstellen.

I.

10-14 cm

Sträucher - Ballenware, 5 Tr., 60- 100 cm

ES- -TEEL1-7

VERFAHRENSVERMERKE

HINWEISE

Altlasten

Die Oberbürgermeisterin

Nr.224.1

Dresden-Gompitz Nr.3
"Alte Gärtnereien"
1. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 224

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt

2 von

2

