Vereinbarung
zur Betriebsführung und
Betriebskostenfinanzierung
zwischen der
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
vertreten durch die Oberbürgermeisterin,
vertreten durch den Beigeordneten für Soziales,
(im Folgenden "Stadt" genannt)
und
Malwina e.V.
Louisenstraße 46
01099 Dresden

vertreten durch die Geschäftsführerin
Frau Rößiger
(im Folgenden “Träger" genannt)

81

Grundsätze

(1)

Der Träger verpflichtet sich, die Kindertageseinrichtung/en nach den geltenden
Rechtsvorschriften auf der Grundlage der zur Betreibung erforderlichen Genehmigungen zu führen.

(2)

Er fördert gemäß Sozialgesetzbuch VIII (SGB VIII) die Entwicklung der Kinder zu
eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten entsprechend
der Aufgaben und Ziele laut $ 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG).

(3)

Der Träger leistet durch seine fachlichen und personellen Voraussetzungen und
durch eine angemessene Eigenbeteiligung einen wesentlichen Beitrag zur Erfüllung
der Aufgaben der Kindertagesbetreuung.

(4)

Er bietet die Gewähr für eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit. Die
Tätigkeit des Trägers im Bereich der Kindertagesbetreuung ist primär auf gemeinnützige Ziele ausgerichtet.

$2

Grundlagen der Zusammenarbeit

(1)

Die Vereinbarung dient der Erfüllung von Aufgaben zur Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden.

(2)

Unter Beachtung des Grundsatzes der Subsidiarität in der Kinder- und Jugendarbeit arbeiten die Partner, unter Anerkennung der Selbstständigkeit, Eigenverantwortung und Fachlichkeit des Trägers kooperativ zusammen.

(3)

Mit Abschluss der Vereinbarung wird der Wille zu einer partnerschaftlichen,
vertrauensvollen Zusammenarbeit dokumentiert und eine Handlungs- und Rechtssicherheit, für eine kontinuierliche Aufgabenwahrnehmung geschaffen.

(4)

Auf der Grundlage dieser Vereinbarung erfolgt die Überprüfung der Aufgabenerfüllung.

83

Betriebsträgerschaft und Betriebsführung

(1)

Der Träger betreibt auf der Grundlage eines Stadtratsbeschlusses unter Einhaltung
der geltenden Rechtsvorschriften folgende Kindertageseinrichtung in eigener Verantwortung:

(2)

Stadtratsbeschluss vom:
Aufnahme in den Bedarfsplan:
Anschrift der Einrichtung:

3. Mai 2012

Nutzfläche:

1.600,30 m?

Hauptstraße 4 in 01328 Dresden

Die Nutzung der angemieteten Räume erfolgt zweckgebunden als Kindertagesein-

richtung nach $ 22 SGB VIll.
Abweichungen von dieser Zweckbindung sind im Vorfeld vom Träger bei der Stadt
zu beantragen und bedürfen einer schriftlichen Vereinbarung.

8)

Der Träger schafft die Voraussetzung für effektive Organisations- und
Verwaltungsstrukturen, sorgt für eine optimale Betriebsführung, übernimmt die
haushaltsrechtliche Verantwortung und sichert die Haushaltsführung entsprechend
den Grundsätzen zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit.

(4)

Der Träger ist Anstellungsträger der in der Kindertageseinrichtung tätigen
Mitarbeiter und sorgt für einen effizienten Personaleinsatz.

(5)

Da der Träger Leistungen nach dem SGB ViIll erbringt, wird er gemäß $ 8a SGB VIll
vom öffentlichen Träger darauf verpflichtet, im Rahmen des eigenen Hilfeauftrages
im Sinne des $ 8a Abs. 1 SGB Vlll und des $ 5 SächsKiSchG zu verfahren. Dem
freien Träger obliegt damit ein eigener Schutzauftrag, im Falle einer Kindeswohlgefährdung oder eines Verdachtes hierauf, tätig zu werden und gemeinsam mit dem öffentlichen Träger die Gefährdungssituation abzuwenden. Die Fachkräfte der Träger
der freien wie der öffentlichen Jugendhilfe müssen hierfür eine Gefährdungseinschätzung unter Einbeziehung einer erfahrenen Fachkraft durchführen.
Der Träger erkennt die grundsätzliche Bedeutung des Schutzauftrages bei Kindeswohlgefährdung im Rahmen der Jugendhilfe an und verpflichtet sich, im Rahmen
seiner Institution seinen möglichen Beitrag zur Erreichung dieses Ziel zu eruieren
und ggf. Umsetzungsschritte einzuleiten soweit dies im Rahmen seiner Entscheidungskompetenz möglich und sinnvoll ist.
Auf der Grundlage von Handlungsempfehlungen von Seiten des öffentlichen Trägers
wurde zwischen dem Träger und der Stadt eine konkretisierende Vereinbarung im
Sinne des 8 8a Abs. 2 SGB VIll abgeschlossen.

(6)

Der Träger stellt sicher, dass er Personen beschäftigt, welche gemäß 8 72 SGB VIll
ihre Eignung durch ein erweitertes Führungszeugnis nachgewiesen haben. Zu diesem Zweck hat sich der Träger bei der Einstellung und in Abständen von fünf Jahren
von den zu beschäftigten Personen ein erweitertes Führungszeugnis gemäß $ 30a
Bundeszentralregistergesetz vorlegen zu lassen.

84

Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes für die Kita

(1)

Der Träger gestaltet sein Angebot der Kinderbetreuung gemäß 8 3 SächsKitaG im
Rahmen der Angebotsplanung der Landeshauptstadt Dresden, der jeweils aktuellen
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen.
Es gilt der jeweils gültige Stadtratsbeschluss zum Fachplan Kindertageseinrichtungen der Stadt Dresden.

(2)

(3)

Die Kindertageseinrichtung bietet von Montag bis Freitag die Betreuungszeiten analog der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege an.
Für die Angebote nach Absatz 1 werden die Plätze entsprechend der jeweils gültigen

Betriebserlaubnis des Landesjugendamtes Chemnitz bereitgestellt.

Betreuungsstruktur zum Zeitpunkt der Aufnahme der Einrichtung in den Bedarfsplan:

Kinderkrippe
Kindergarten

(4)

46 Plätze
88 Plätze

Konzept / pädagogischer Ansatz:
Die fachlich-inhaltliche Führung der Kindertageseinrichtung ist in einer Konzeption
dargelegt und wird im Rahmen der Qualitätsentwicklung fortgeschrieben.

85

Aufnahme von Kindern

(1)

Der Träger verpflichtet sich, vorrangig Kinder aus der Stadt Dresden im Rahmen der
Angebotsplanung der Landeshauptstadt Dresden und gemäß den Festlegungen
nach 8 4 Abs. 1 und 3 in die Kindertageseinrichtung aufzunehmen.

(2)

Kinder, die ihren Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können nur in Ausnahmefällen mit Einverständnis der Stadt, im Rahmen der in der Landeshauptstadt
Dresden verfügbaren Plätze, in der Kindertageseinrichtung aufgenommen werden.
Ein Betreuungsplatz ist im Sinne von 8 4 SächsKitaG nur dann verfügbar, wenn die
Stadt, in deren Gebiet sich die Einrichtung befindet, diesen Platz nicht für die Erfüllung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.
Der Träger ist zur Einholung der Zustimmung der Stadt vor der Aufnahme der Kinder
aus Fremdgemeinden verpflichtet.

(3)

Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß $ 15 Abs. 1 SächsKitaG die
abgesenkten Elternbeiträge an den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die
Erstattung des Absenkungsbetrages ist durch den Träger über den Eigenbetrieb bei
dem Jugendamt zu beantragen, in dessen örtlichen Zuständigkeitsbereich die Eltern
des Kindes ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben.

(4)

Alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendigung der Betreuung von Kindern aus Fremdgemeinden sind der Stadt zu
melden.

86

Gebäude und Anlagen
Das vom Träger genutzte Objekt befindet sich weder in seinem noch im Eigentum
der Stadt.
Die Stadt hat zur zweckentsprechenden Nutzung als Kindertageseinrichtung ein Objekt angemietet.
Den jeweiligen, anerkennungsfähigen Mietzins übernimmt die Stadt. Jede inhaltliche

Änderung des Mietvertrages ist mit ihr im Vorfeld abzustimmen.
Der Träger hat aus seinen Sachkosten den für den Bauunterhalt benötigten Betrag
entsprechend der konkreten Mietvertragsbedingungen bereitzustellen.

87

Betriebskosten

(1)

Personalkosten sind die Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte gemäß
$ 12 Abs. 1 und 2 i. V.m. 8 2 Abs. 3 SächsKitaG und Schulvorbereitungsjahr für die
im Haushaltsjahr tatsächlich per Betreuungsvertrag betreuten Kinder.

(2)

Sonstige Personalkosten werden im Rahmen des jährlichen Haushaltsplanes
geprüft.

(3)

Sachkosten im engeren Sinne sind die Kosten, die zur Berechnung der Elternbeiträge herangezogen werden können.

(4)

Sachkosten im weiteren Sinne sind die Aufwendungen nach $ 14 Abs. 2 Satz 2
SächsKitaG für Abschreibungen, Zinsen sowie Miete.

(5)

Kosten für zusätzliche Angebote sind die Aufwendungen gemäß 8 15 Abs. 4
SächsKitaG.

58

Anerkennungsfähige Kosten
Grundlage der Vereinbarung sind folgende Betriebskosten

(1)

Personalkosten für pädagogische Fachkräfte nach 8 7 Abs. 1 der Vereinbarung, für
die tatsächlich betreuten Kinder im Jahresdurchschnitt.
Personalüberhänge können unter folgenden Voraussetzungen anerkannt werden:
0,25 Vzä Toleranzgrenze im nachgewiesenen Bedarfsfall

(2)

(3)

Über die Anerkennung von sonstigen Personalkosten nach $ 7 Abs. 2 wird im Rahmen der jährlichen Prüfung der Haushaltsplanung der Kindertageseinrichtung entschieden.
Sachkosten nach 8 7 Abs. 3 werden auf der Grundlage einer Kostenkalkulation für
das laufende Haushaltsjahr anerkannt, wenn sie zur Betriebsführung und Betriebs-

kostenfinanzierung notwendig und erforderlich sind.
Kosten für Verpflegung wird den Erziehungsberechtigten:
voll in Rechnung gestellt

(4)

Sachkosten nach $ 7 Abs. 4 werden wie folgt anerkannt:
Kaltmiete - bei Dritten entsprechend Mietvertrag vom 15. Mai 2012 in Höhe von
11.875,45 Euro im Monat zahlt die Stadt an den Vermieter.

89

Finanzierung

(1)

Der Träger deckt die Betriebskosten der Kindertageseinrichtung gemäß den Bestimmungen des 8 14 Abs. 4 SächsKitaG durch Zuschüsse der Stadt, einschließlich des
Landeszuschusses, durch Elternbeiträge, sonstige Einnahmen und durch einen

Eigenanteil an den Gesamtbetriebskosten.

(2)

Die Zuschüsse der Stadt werden im Rahmen des Leistungsangebots gemäß 8 4
Abs. 1 dieser Vereinbarung einschließlich der Landeszuschüsse und der Zuschüsse
der Fremdgemeinden in Form eines Platzkostenzuschusses an den Träger gezahlt.
Der Träger sichert eine zweckentsprechende und wirtschaftliche Verwendung der
Mittel zu.

(3)

Die monatlichen Abschlagszahlungen der Stadt, einschließlich der Landeszuschüsse erfolgen auf der Grundlage der Kostenkalkulation des Trägers für das laufende Kalenderjahr abzüglich der Elternbeiträge und anderer Einnahmen (Anlage K).
Die Zuschüsse für Lohn- und Gehaltszahlungen, inklusive der Jahressonderzahlungen, müssen innerhalb des laufenden Kalenderjahres an die Mitarbeiter ausgereicht werden, da sie in den monatlichen Abschlagszahlungen der Stadt enthalten
sind. Eine Übertragung von Lohn- und Gehaltskosten bzw. Sachkosten in das Folgejahr ist nicht möglich.

(4)

Die Abschlagszahlungen werden zum 15. des Monats auf der Grundlage des von
der Stadt bestätigten Haushaltsplanes gezahlt (Anlage H).
Grundlage der Personalbemessung sind die betreuten Kinder im Jahresdurchschnitt.
Meldung von Kindern aus Fremdgemeinden:
e

Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum 15.3./ 15.06./ 15.09./ 01.12.
mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten
Gemäß $ 5 dieser Vereinbarung sind alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendigung der Betreuung von Kindern aus Fremdgemeinden der Stadt unverzüglich nach Bekanntwerden zu melden.
Statistische Erfassung der angemeldeten Kinder:
Folgende Angaben sind der Stadt bis am 15. des laufenden Monats vorzulegen:

e

Anzahl der angemeldeten Kinder am 01. des Monats, unterschieden nach den einzelnen Altersbereichen

e

Angabe der jeweiligen Betreuungsarten und Betreuungsstunden
Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse
durch die Stadt:
Folgende Angaben sind der Stadt bis zum 05. April eines jeden Jahres mit Originalunterschrift vonseiten des Trägers vorzulegen:

e

Anzahl der angemeldeten Kinder am 01. April, unterschieden nach den einzelnen Altersbereichen

Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten
Anzahl der Mitarbeiter der Einrichtung nach Vzä Soll und Ist
(nicht vereinbarte Personalüberhänge gehen zulasten des Trägers).
(5)

Die Elternbeiträge werden im Rahmen der Elternbeitragssatzung auf der Grund-

lage des $ 15 Abs. I SächsKitaG festgesetzt. Sie werden vom Träger der Kindertageseinrichtung erhoben und sind für alle im Bedarfsplan Tageseinrichtungen Dresden aufgenommenen Einrichtungen verbindlich.

(6)

Die Stadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:
Die Abschlagszahlungen der Stadt werden einschließlich der Landeszuschüsse
entsprechend des bestätigten Haushaltplanes zum 15. eines Monats gezahlt.
Differenzzahlung Elternbeiträge (gemäß 8 6 der Elternbeitragssatzung): bis zum
15. des übernächsten Monats nach Quartalsende für das vorangegangene Quar-

-

810

tal, sofern die Abrechnung bis zum 15. des Folgemonats nach Quartalsende vorliegt
Mietzahlungen an den Vermieter

Eigenanteil des freien Trägers
Gemäß 8 16 SächsKitaG wird vom Träger ein Eigenanteil in Höhe von 1 % der Betriebskosten gemäß $ 7 Abs. 1 bis 3 erbracht.
Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von 7,50 Euro anerkannt.

$11

Abrechnungsverfahren

(1)

Alle betriebswirtschaftlichen Vorgänge werden vom Träger umfassend dokumentiert
und weisen eine übersichtliche Einnahme- und Ausgabetransparenz auf.
Die unterschiedlichen Einnahmen werden gesondert nach Zuschüssen, Nutzerentgelten, Drittmitteln und Eigenanteilen, die Ausgaben gesondert nach Personalund Sachkosten ausgewiesen.

(2)

Die Zuschüsse der Stadt, einschließlich der Landeszuschüsse dürfen nur zur

Erfüllung und Sicherung der Betriebsführung der Kindertageseinrichtung/en
verwendet werden. Grundlage bildet hierbei der jährliche von der Stadt bewilligte
Haushaltsplan für die betreffende Kindertageseinrichtung.
Unvorhergesehene Mehrkosten, welche über die anerkannten Kosten hinausgehen,
sind der Stadt unverzüglich nach Bekanntwerden zu melden. Über die Anerkennung
der Kosten wird im Einzelfall entschieden.

(3)

Der Träger legt der Stadt bis spätestens 30. November des laufenden Jahres eine
Kostenkalkulation und einen Gesamthaushaltsplan für alle Kindertageseinrichtungen
für das Folgejahr vor (Muster Anlage H). Bei den Sachkosten im engeren Sinn sind
im Plan Maßnahmen (z. B. Werterhaltungsmaßnahmen an Gebäude und Anlagen)
detailliert nach der Einzelmaßnahme und den zu erwartenden Kosten in Form einer
Anlage zu beantragen.

(4)

Der Träger legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden Jahres die Jahresrechnung der Kindertageseinrichtung/en vor. Als Nachweis werden die Buchungslisten je Einnahme- und Ausgabeposition mit der Aufstellung der Einzelbeträge sowie
deren Verwendungszweck beigefügt. Für die Eigenleistungen sind gesonderte
Nachweise zu führen.

(5)

Die Stadt hat das Recht die in den Anträgen und Abrechnungen gemachten
Angaben des Trägers zu prüfen und die entsprechenden Unterlagen zu kontrollieren.

(6)

Die aus der Abrechnung resultierenden Überzahlungen werden in der Regel
zurückgefordert, Minderzahlungen werden ausgeglichen, insofern sie zum
ordnungsgemäßen Betrieb der Einrichtung angemessen und erforderlich waren.
Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhe des jeweils geltenden Tarif-

vertrages für den öffentlichen Dienst (Ost) anerkannt und sind entsprechend des
Haushaltsantrages und der Bewilligung durch die Stadt auszureichen. Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten an pädagogische Fachkräfte werden grundsätzlich von der Stadt zurückgefordert. Mehrausgaben zum Haushaltsplan werden
anerkannt, wenn sie förderfähig und betriebsnotwendig sind.

(7)

Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten in Folge der sparsamen Wirtschaftsführung
des freien Trägers eingetreten und hat der Träger den in $ 10 vereinbarten Eigenanteil erbracht, hat der Träger das Recht zur Bildung einer zweckgebundenen Rücklage, deren Höhe in der Regel 10% der Sachkosten im engeren Sinne nicht über
steigen sollte.
Die Rücklagenbildung erfolgt nach Bewilligung der Rücklage durch die Stadt durch
einen rechtskräftigen Bescheid zur Betriebskostenabrechnung und einer schriftlichen
Zweckbindung, welche vorab von der Stadt genehmigt werden muss.
Mit der Abrechnung zum 31. März sind ebenfalls der Bestand und die Mittelverwendung der Rücklagen zu dokumentieren.
Eine Rücklagenbildung aus den pädagogischen Personalkostenzuschüssen ist nicht
möglich.
Die Regelungen des Haushaltrechts und der Abgabenordnung sind zu beachten.

812

In-Kraft-Treten, Kündigung

(1)

Die Vereinbarung wird für ein Jahr mit Wirkung zum 1. April 2013 abgeschlossen.
Sie verlängert sich automatisch, mit Ausnahme der Festlegungen in $ 10, jeweils um
ein weiteres Jahr, wenn nicht eine der beiden Vertragsparteien schriftlich bis zum 30.
Juni des laufenden Jahres für das Folgejahr kündigt.

(2)

Der Träger ist verpflichtet alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die Vertragsdurchführungen haben könnten, z. B. Änderung der Organisationsstruktur, Satzungsänderungen sowie wenn über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfahren oder ein vergleichbares gesetzliches Verfahren eröffnet oder die Eröffnung beantragt oder die Beantragung mangels Masse abgelehnt wurde.

(3)

Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt.
Ein wichtiger Grund liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Partner schwerwiegend oder anhaltend gegen die vereinbarten Verpflichtungen verstößt oder nicht
mehr in der Lage ist, diese erfüllen zu können bzw. einer der Tatbestände gemäß

Abs. 2, letzter Halbsatz vorliegt.

(4)

Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechtsnachfolger durch den freien Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre
schriftliche Zustimmung erteilt hat.

6)

Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen,
Grundstücke und die beweglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem
Zustand an die Stadt zurückzugeben, sofern sie von der Stadt zur Verfügung gestellt
wurden bzw. mit Mitteln der Stadt erworben wurden.

8 13

Schlussbestimmungen

(1)

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der
Schriftform.

(2)

Sollten Bestimmungen dieser Vereinbarung rechtsunwirksam sein oder werden, so
bleiben die übrigen Bestimmungen hiervon unberührt. Die Parteien verpflichten sich,
rechtsunwirksame Bestimmungen durch rechtswirksame Bestimmungen gleicher
Zielsetzungen zu ersetzen.

(3)

Bisherige schriftliche oder mündliche Vereinbarungen treten mit dem Wirksamwerden der vorliegenden Vereinbarung außer Kraft.

(4)

Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Vereinbarung:
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

H
K
KL
M

Haushaltsplan des Trägers
Konzeption des Trägers
Kostenkalkulation des Trägers
Mietvertrag

Dresden, den ..cnnnnnnnnn.

Urn

Für die Stadt

Für den Träger

im Auftrag

................n.mnn....n.....00r,.....

Beigeordneter Soziales

Aa

den. 46.09.41.

