LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

20.12.2007

Beschluss-Nr.:

\V1880-SR61-07

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für
Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

Aufgrund des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
18. März 2003 (SächsG\VBi. S. 55, 159), zuletzt geändert am 1. Juni 2006 (SächsGVBi.
S. 151), i. V.m. $ 25 Abs. 1 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen
(SächsVwKG) vom 17. September 2003 (SächsGVBi. S. 689) beschließt der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden die folgende Neufassung der Satzung über die Erhebung von
Verwaltungskosten für Amtshandiungen in weisungsfreien Angelegenheiten.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten
(Kostensatzung)
Vom

20. Dezember

2007

Aufgrund des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
18. März 2003 (SächsG\VBli. S. 55, 159), zuletzt geändert am 1. Juni 2006 (SächsGVBi.
S. 151), i. V.m. 8 25 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen
(SächsVwKG) vom 17. September 2003 (SächsGVBl. S. 689) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 20. Dezember 2007 folgende Satzung
beschlossen:
inhaltsverzeichnis:

$ 1 Geltungsbereich
$ 2 Kostenpflichtige Amtshandlungen
8 3 Kostenschuldner/Kostenschuldnerin
$ 4 Gebührenhöhe
8 5 Auslagen

$ 6 Zeitpunkt der Fälligkeit
$ 7 Übergangsregelung
8 8 Verhältnis zu anderen Kostenregelungen

$ 9 Schlussbestimmungen
Anlage
Kommunales Kostenverzeichnis (KommKostVz)

$ 1 Geltungsbereich
Diese Satzung gilt für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Pflichtaufgaben
ohne Weisung und freiwillige Aufgaben) aller Amter und Eigenbetriebe der Landeshauptstadt

Dresden.
8 2 Kostenpflichtige Amtshandlungen
Die Landeshauptstadt Dresden erhebt für ihre Tätigkeiten in weisungsfreien
Angelegenheiten im eigenen Wirkungskreis, die der Ausübung der hoheitlichen Gewalt
dienen (Amtshandlungen), Kosten (Verwaltungsgebühren und Auslagen), soweit nicht
Ausnahmen in dieser Satzung oder dem als Anlage zu dieser Satzung beigefügten
Kommunalen Kostenverzeichnis (KommKostVz) geregelt sind. Unterliegt eine Amtshandlung
der Umsatzsteuer, wird diese auf den Kostenschuldner/die Kostenschuldnerin umgelegt.
8 3 Kostenschuldner/Kostenschuldnerin

=

(1) Zur Zahlung der Kosten ist verpflichtet, wer die Amtshandlung veranlasst, im Übrigen die
Person, in deren Interesse die Amtshandlung vorgenommen wird. Im Rechtsbehelfsverfahren und in streitentscheidenden Verwaltungsverfahren ist kostenschuldende Person
jene, welcher die Kosten auferlegt werden. Kostenschuldner/Kostenschuldnerin ist ferner,
wer die Kosten einer Behörde gegenüber schriftlich übernommen hat oder für die
Kostenschuld einer anderen Person kraft Gesetzes haftet.
(2) Mehrere Kostenschuldner haften als Gesamtschuldner.

(3) Auslagen im Sinne des 8 5, die durch unbegründete Einwendungen einer beteiligten
Person oder durch Verschulden einer beteiligten oder einer dritten Person entstanden sind,
können diesen auferlegt werden.
8 4 Gebührenhöhe
(1) Die Höhe der Gebühren bemisst sich nach dem KommKostVZ unter Berücksichtigung
des Verwaltungsaufwandes. Das KommKostVz beinhaltet Gebührensätze, Rahmengebühren

sowie Wertgebühren.
(2) Die Kostenfestsetzung innerhalb einer Rahmengebühr liegt im Ermessen der
festsetzenden Behörde.
(3) Ist eine Gebühr nach dem Wert des Gegenstandes der Amtshandlung zu berechnen, so
ist grundsätzlich der Wert zurzeit der Beendigung der Amtshandlung maßgebend. Für

Wertgebühren, für die im Kostenverzeichnis keine Gebühr vorgesehen ist, beträgt diese 1 %
vom Wert des Gegenstandes. Der Kostenschuldner/die Kostenschuldnerin ist verpflichtet,
die zur Festsetzung der Kosten erforderlichen Angaben wahrheitsgemäß und vollständig zu
machen sowie die notwendigen Unterlagen in Urschrift oder in beglaubigter Abschrift
beizubringen.

(4) Für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten, die weder entsprechend den
88 3 und 4 SächsVwKG gebührenfrei noch im Kommunalen Kostenverzeichnis durch
Ausweisung einer Verwaltungsgebühr bestimmt sind, bemisst sich die zu erhebende Gebühr
nach einer vergleichbaren im Kommunalen Kostenverzeichnis bewerteten Amtshandlung.
(5) Fehlt eine vergleichbare Amtshandlung im Kommunalen Kostenverzeichnis, so wird die
Gebühr innerhalb einer Rahmengebühr i. H. v. 5,00 EUR bis 25.000,00 EUR festgesetzt.
85 Auslagen
Auslagen werden auch dann erhoben, wenn eine Amtshandlung im Sinne dieser

Kostensatzung und des Kostenverzeichnisses nicht durch 88 25 Absatz 2, 12 SächsVwKG
erfasst sein sollte.

$ 6 Zeitpunkt der Fälligkeit

Kosten werden mit der Bekanntgabe der Kostenentscheidung an den Kostenschuldner/die
Kostenschuldnerin fällig, wenn nicht die Gemeinde einen späteren Zeitpunkt bestimmt.
87 Übergangsregelung

Für die Anwendung der Kostensatzung ist der Zeitpunkt der Beendigung der
kostenpflichtigen Amtshandlung maßgebend.
8 8 Verhältnis zu anderen Kostenregelungen
(1) Kostenregelungen in anderen Satzungen oder Verordnungen der Landeshauptstadt
Dresden bleiben von dieser Satzung unberührt.

(2) Unberührt bleiben ferner bundes- und landesrechtliche Kostenregelungen, insbesondere
zu Gebührenfreiheit und Billigkeitsentscheidungen (Stundung, Niederschlagung, Erlass).
(3) Die in 8 25 Abs. 2 Satz 1 SächsVwKG genannten Vorschriften finden bei der Erhebung
von Kosten nach dieser Satzung entsprechende Anwendung.

$ 9 Schlussbestimmungen
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für
Amtshandlungen bei weisungsfreien Aufgaben (Kostensatzung) vom 7. Dezember 1998
außer Kraft.
Dresden,

gg, jäd, 8

r. Vogel
Erster Bürgermeis
Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß 8 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen

sein, gilt sie ein Jahr.nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu

Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die

Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach 8 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4,

vor Ablauf der in Satz 1 benannten

Frist

al

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dr. Vogel
Erster Bürgermeister

Kommunales Kostenverzeichnis (KommKostVz)
Tarif-

|Tarif-

gruppe

|Nr.,

| Gegenstand

Gebühren

Die Vorschriften der Tarifgruppe 2 ff. gehen den
Vorschriften der Tarifgruppe 1 vor.
1

Allgemeine Amtshandlungen

1

Schreibgebühren

1.1

Ausfertigungen und Abschriften oder Auszüge aus

|0,50 EUR je angefangene

Akten, Protokollen von öffentlichen Verhandlungen, | Seite, zzgl. 5,00 EUR
amtlichen Büchern, Registern usw. (sofern sie nicht | Grundgebühr

durch Ablichtungen — Fotokopien — hergestellt
wurden), die auf Antrag erteilt werden sowie
Zweitschriften
1.2

bei Schriftstücken, die nicht in deutscher oder
sorbischer Sprache abgefasst sind

die doppelte Gebühr nach
Nr. 1.1

1.3

für Schriftstücke in tabellarischer Form,
Verzeichnisse, Listen, Rechnungen, Zeichnungen,
wissenschaftliche Texte wird die Schreibgebühr

7,50 EUR je angefangene
|halbe Stunde

nach dem Zeitaufwand berechnet, der zur
Herstellung benötigt wird.
2

Niederschriften von Privatpersonen zu deren

.
12,50 EUR je angefangene

Nutzen beantragt, wenn nicht spezielle Regelungen | halbe Stunde
anderes bestimmen (Erhebung von Rechtsbehelfen
ist ausgenommen)
3

Vervielfältigungen aus Akten, amtlichen Büchern
usw. mit Lichtpaus-, Fotokopier- und ähnlichen

Geräten je Seite

4
4.1

S-W-Kopie
S-W-Kopie
Farbkopie
Farbkopie

DIN
DIN
DIN
DIN

A4
A3
A4
A3

größer als

DIN A3

0,30
0,50
2,50
4,00

EUR,
EUR,
EUR,
EUR,

12,50 EUR,
mindestens 5,00 EUR

Einsicht und Auskunft
Einsicht in Akten, Karteien, Register und amtliche

[0,50 EUR je Akte oder Buch,

Bücher, wenn diese nicht Öffentlich ausgelegt sind

|mindestens 5,00 EUR

und soweit die Einsicht nicht in einem

gebührenpflichtigen Verfahren gewährt wird
4.2

Erteilung von Auskünften, die über 8 3 Abs. 1
Satz 1 Nr. 4 SächsVwKG (einfache Auskünfte)
hinausgehen

25,00 EUR bis 500,00 EUR

Beglaubigungen
5.1

von Unterschriften oder Handzeichen, Siegeln

5,00 EUR bis 50,00 EUR

noch

1

5.2

von Bescheinigungen für den Gebrauch im Ausland

6,00 EUR bis 16,00 EUR

5.3

von Vervielfältigungen, die die Behörde selbst

5,00 EUR ohne Rücksicht
auf Seitenzahl

hergesellt hat

5.4

von gleichlautenden Vervielfältigungen für das

1/2 Gebühr nach Nr. 5.2

zweite und jedes weitere Exemplar

bzw. Nr. 5.3

5.5

von Abschriften oder Vervielfältigungen von
eigenen Unterlagen der Antragsteller

5,00 EUR je Seite

5.6

von Kopien, die nicht in deutscher oder sorbischer
Sprache abgefasst sind

5,00 EUR je Seite bis zu

Bescheinigungen: Ausstellen von Zeugnissen,
Urkunden, Ausweisen aller Art, wenn nicht durch
andere Tarifstellen festgesetzt

5,00 EUR bis 50,00 EUR

Besondere Amtshandlungen: Genehmigungen,
Erlaubnisse, Ausnahmebewilligungen und andere

5,00 EUR bis 500,00 EUR

50,00 EUR

zum unmittelbaren Nutzen der Beteiligten
vorgenommene Verwaltungstätigkeiten, soweit
Gebühren nicht nach anderen Vorschriften
vorgesehen sind

Anordnung zur Erfüllung einer satzungsmäßigen
Verpflichtung

5,00 EUR bis 250,00 EUR

Fristverlängerungen

Verlängerung einer Frist, deren Ablauf einen neuen
Antrag auf Erteilung einer gebührenpflichtigen

Genehmigung, Erlaubnis oder Bewilligung
erforderlich machen würde

1/10 bis 1/4 der für die
Genehmigung oder
Bewilligung vorgesehenen

Gebühr, mindestens
5,00 EUR

9.2

Fristverlängerung in anderen Fällen

5,00 EUR bis 25,00 EUR

10

Erhebliche Mühewaltung: Verwaltungstätigkeiten,
die nach Art und Umfang nicht näher bestimmt
werden können, die willentlich veranlasst und mit
besonderer Mühewaltung verbunden sind

7,50 EUR bis 50,00 EUR je
angefangene halbe Stunde

Finanzverwaltung
Mitteilung von Versteuerungsgrundlagen

Zweitausfertigung von Steuer- und sonstigen

5,00 EUR bis 10,00 EUR

Quittungen

1.2

Bescheinigungen über Öffentliche Abgaben früherer
Jahre

5,00
Jahr

1.3

Erteilung einer steuerlichen
Unbedenklichkeitsbescheinigung

5,00 EUR bis 25,00 EUR

EUR bis

10,00

EUR je

noch

2

Ersatzstücke für verlorene Hundesteuermarken

5,00 EUR

Grundstücksverkehr: Abgabe von Erklärungen in
grundbuchmäßiger Form (8 29 GBO), z. B.
Erteilung von
Eintragungsbewilligungen
Löschungsbewilligungen
Rangrücktrittsbewilligungen
Genehmigungen

60,00 EUR

Ordnungsamt
Fundsachen: Aufbewahrung einschließlich
Aushändigung an den Verlierer, Eigentümer, Finder

oder sonstigen Empfangsberechtigten
1.1

Personenbezogene Dokumente
je Dokument
pro Person insgesamt
maximal

1.2

Berechnungsgrundlage ist
Sach- und Zeitwert zum
Zeitpunkt der Fundanzeige
im Fundbüro

Fundsachen bis zu einem Wert von 500,00 EUR

5,00 EUR
10,00 EUR
5%

des Wertes,

mindestens

5,00 EUR
1.3

1.4

Fundsachen über einem Wert von 500,00 EUR

Behördenfunde über einem Wert von 50,00 EUR

5% des Wertes bis
500,00 EUR, zzgl.
Mehrwertes

3% des

1/2 Gebühr nach Tarif-Nr.
1.3, mindestens

5,00 EUR

Bauverwaltung und Stadtentwicklung
Vollzug BauGB
1.1

Ablehnungen

25,00 EUR

1.2

Erteilung eines Negativzeugnisses gem. $ 28
Abs. 1 Satz 3 BauGB

5,00 EUR bis 75,00 EUR

1.3

Genehmigung von Miet-, Pacht- oder sonstigen

15,00 EUR

Nutzungsverträgen im Sinne des 8 144 Abs. 1 Nr. 2

BauGB
1.4

Genehmigung von Kaufverträgen im Sinne des

30,00 EUR

8 144 Abs. 2 Nr. 1 BauGB sowie von
Erbbaurechten

1.5

Genehmigung von Grundschulden, Hypotheken,

15,00 EUR

Grunddienstbarkeiten im Sinne des 8 144 Abs. 2

Nr. 2 BauGB
1.6

Genehmigung von schuldrechtlichen Verträgen im
Sinne des $ 144 Abs. 2 Nr. 3 BauGB

15,00 EUR

1.7

Genehmigung von Grundstücksteilungen im Sinne
des & 144 Abs. 2 Nr. 5 BauGB

40,00 EUR

noch 4

1.8

Erteilung von Negativattesten (Nichtanwendung der

15,00 EUR

88 144 und 145 BauGB)

Bescheinigungen nach 8 7h,8 10fund8 11a
EStG

15,00 EUR bis 500,00 EUR

Sondernutzung Öffentlicher Straßenraum

Allgemeine Sondernutzungserlaubnis zur Nutzung
des öffentlichen Straßenraumes über den
Widmungszweck hinaus, soweit keine besonderen
Gebührentatbestände normiert sind

25,00 EUR bis 500,00 EUR

3.2

Erlaubnis zur Aufgrabung des Öffentlichen
Straßenraumes

75,00 EUR bis 250,00 EUR

3.3

Erlaubnis zur Einleitung von Wasser in

125,00 EUR bis 250,00 EUR

Straßengräben oder in andere Anlagen der

Straßenentwässerung
Einfahrtsgenehmigung: Genehmigung zur
Herstellung einer Grundstückseinfahrt oder einer
provisorischen Baustellenzufahrt

50,00 EUR bis 500,00 EUR

Trassenzustimmung Ver- und Entsorgung:

Zustimmung zur Verlegung von Leitungen der Verund Entsorgung im öffentlichen Straßenraum als
Vorbescheid für die Aufgrabungsgenehmigung

(ohne Erlaubnis nach Tarif-Nr. 3)

-

Bundesstraßen- und Straßenkategorie | sowie
Straßenkategorie Il, sofern Strecken des OPNV

500,00 EUR bis
1.000,00 EUR

betroffen sind
Straßenkategorie Il sowie Straßenkategorie Ill
und IV, sofern Strecken des OPNV betroffen
sind

250,00 EUR bis 500,00 EUR

Straßenkategorie Ill und IV

50,00 EUR bis 250,00 EUR

Zustimmung Telekommunikation: Zustimmung zur

30,00 EUR bis 300,00 EUR

Verlegung neuer und Änderung vorhandener
Telekommunikationslinien

Beseitigungsanordnung/Unterlassungsanordnung

25,00 EUR bis 200,00 EUR

Hausnummernvergabe

8.1

Hausnummernbestätigung

15,00 EUR

8.2

Einzelvergabe 1-2 Nummern

35,00 EUR

8.3

Einzelvergabe 3 - 8 Nummern

70,00 EUR

8.4

Komplexvergabe ab 9. Nummer jede weitere
Nummer zusätzlich

jedoch insgesamt

5,00 EUR, mindestens
75,00 EUR

Bildstelle
Anfertigen von Fotoarbeiten (je Exemplar)

1,00 EUR bis 100,00 EUR

noch

4

9.2
9.3

Nutzungsgebühr (je Exemplar und je nach
Nutzungszweck)

3,00 EUR bis 100,00 EUR

Mindestgebühr: Die Gebühr tritt an die Stelle der

5,00 EUR

Tarifnummern 9.1 und 9.2, sofern die Gebühr nach
Nr. 9.1 und Nr. 9.2 insgesamt unter 5,00 EUR liegt.
10

Planerzeugnisse (Bauleitpläne, sonstige Pläne) je
Exemplar

2,50 EUR bis 25,00 EUR;
mindestens 5,00 EUR

Vollzug Gehölzschutzsatzung

Erlass eines Bescheides über Beseitigung, Schnitt
oder Erhalt eines geschützten Gehölzes

5,00 EUR bis 200,00 EUR

Ortsbesichtigung (je angefangene Stunde)

7,50 EUR bis 25,00 EUR

Öffentliche Einrichtungen (Grünflächen,
Spielplätze und Sportanlagen sowie

Einrichtungen der Abfallwirtschaft)
BEREIT

Sondernutzung öffentliches Grün, Sportanlagen
und Spielplätze
1.1

Allgemeine Sondernutzungserlaubnis zur Nutzung
öffentlicher Grünanlagen zur Verlegung von

25,00 EUR bis 500,00 EUR

Trassen

1.2

Allgemeine Sondernutzungserlaubnis zur Nutzung
öffentlicher Grünanlagen zur Verlegung — außer

25,00 EUR bis 500,00 EUR

Trassen

1.3

Erteilung einer Genehmigung zur Sondernutzung
von öffentlichen Grünanlagen, Spielplätzen und
Sportanlagen

15,00 EUR bis 500,00 EUR

Vollständige oder teilweise Befreiung vom
Anschluss- und/oder Benutzungszwang bzw. der
Überlassungspflicht für Abfälle mit Ausnahme der
Freistellung von der öffentlichen Bioabfallerfassung

5,00 EUR bis 150,00 EUR

Erteilung oder Verweigerung einer Erlaubnis oder

5,00 EUR bis 500,00 EUR

Ausnahmebewilligung aufgrund einer Satzung
Nachträgliche Auflagen, Rücknahmen bzw.

5,00 EUR bis 150,00 EUR

Widerruf einer Erlaubnis oder

Ausnahmebewilligung, die aufgrund einer Satzung
erteilt wurde

Anordnungen zu Anschluss und Benutzung bzw.
zur Einhaltung der Überlassungspflicht für Abfälle

5,00 EUR bis 150,00 EUR

Entscheidung über zulässige oder unzulässige
Reduzierung der Zahl oder Größe von
Abfallbehältern bei bestehendem Anschluss- und

5,00 EUR bis 150,00 EUR

Benutzungszwang bzw. bestehender
Überlassungspflicht für Abfälle

Bearbeitung von Anträgen, Klärung von
Sonderfällen im Zusammenhang mit geltenden
Satzungen bzw. den jeweils zutreffenden
rechtlichen Grundlagen

5,00 EUR bis 150,00 EUR

10

Vollzug WoFG und SächsBelG
Ausstellen eines Wohnberechtigungsscheines (alle
Typen)

7,50 EUR bis 10,00 EUR

Ausstellen eines Wohnberechtigungsscheines als
Ausnahmebescheid

35,00 EUR

Ausstellen des Freistellungsbescheides

45,00 EUR

Genehmigung zum Leerstand einer Wohnung

150,00 EUR bis
500,00 EUR

Wirtschaftsförderung
Beratung und Betreuung im Rahmen der
Wirtschaftsförderung

kostenfrei

