LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
Landeshaı 'ptstadt
©
oz

z'amt!50

et
It
Em TO 17 mar 200
x

R 80

Sitzung am:

06.05.2004

Beschluss-Nr.:

V3954-SR76-04

| Nr.

Dresden,
*

r

ei

Gegenstand:

Leitlinien für die Behindertenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1.

Der Stadtrat beschließt die Leitlinien für die Behindertenarbeit in der
Landeshauptstadt Dresden (Anlage 1) und bekennt sich zu einer aktiven
Behindertenpolitik im Sinne dieser Leitlinien. Der Stadtrat fordert alle
Verantwortungsträger auf, die Leitlinien anzuwenden und deren Umsetzung zu

unterstützen und finanziell zu untersetzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die Leitlinien in die Arbeit der Stadtverwaltung einfließen zu lassen. Alle Planungen
sind auf ihre Behindertengerechtigkeit zu überprüfen.
2.

Der Bericht über den Workshop zur Diskussion der Leitlinien der Behindertenhilfe für
die Landeshauptstadt Dresden wird zur Kenntnis genommen

(Anlage 2 der Vorlage).

3.

Nach Ablauf von zwei Jahren sind die Leitlinien auf ihre Aktualität hin zu überprüfen.
Das Ergebnis ist dem Stadtrat zur Kenntnisnahme vorzulegen.

4.

Die Umsetzung der Leitlinien und deren Untersetzung durch Maßnahmen der
Behindertenhilfe sind öffentlich zu diskutieren. Basis für die öffentliche Diskussion ist
der Bericht zur Behindertenhilfe. Der Bericht zur Behindertenhilfe wird künftig alle
zwei Jahre vorgelegt und umfasst einen Berichtszeitraum von zwei Kalenderjahren.

5.

Behinderte Menschen werden an der Untersetzung und Fortschreibung der Leitlinien
sowie der Überprüfung der Umsetzung der Leitlinien in geeigneter Form (z. B.
Workshops) beteiligt.

Anlage 1
Leitlinien für die Behindertenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
Ziel für kommunale

Behindertenpolitik ist die gleichberechtigte Teilhabe der behinderten

Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden am Leben dieser Stadt in allen Bereichen. Aus
den Zielen der Landeshauptstadt Dresden werden für die Behindertenarbeit die
Schwerpunktbereiche Arbeit, Freizeit, Wohnen,

Schule und Bildung abgeleitet.

Folgende Leitlinien kommunaler Behindertenpolitik werden festgelegt:
1)
2)

Ausbau ambulanter Angebote
Bedarfsgerechte Angebotsvielfalt

3)

Dresden - Stadt ohne Barrieren

4)

Stärkung des Selbsthilfepotenzials

5)

Bekenntnis zur Vorrangigkeit der Integration ein Leben lang in allen
Lebensbereichen

Zu 1) Ausbau ambulanter Angebote
Der Ausbau ambulanter und offener mobiler Hilfen in Form von bedarfsorientierten,

alltagsnahen flexiblen Angeboten zur Unterstützung selbstbestimmter Lebensgestaltung
sowie der Teilhabe am Zusammenleben in der Gesellschaft hat das Ziel, echte
Wahlalternative zwischen ambulant unterstützten Lebensformen und stationären
Betreuungen zu bieten.
Insbesondere soll der Ausbau folgender ambulanter und offener mobiler Hilfen unterstützt
werden:
e
e

Frühförderung
familienentlastende / familienunterstützender Dienste

®

Kurzzeitbetreuung

e
«
«e
«

ambulant betreutes Wohnen
persönliche bedarfsgerechte Assistenzdienste
Integrationshilfen
Beratung und Krisenintervention

Zu 2) Bedarfsgerechte Angebotsvielfalt

«e
e

Die unterschiedlichen Behinderungsgruppen sind zu berücksichtigen.
Nutzer sollen entsprechend ihres individuellen Bedarfs zwischen verschiedenen
Angeboten und Trägern wählen können.

Zu 3) Dresden — Stadt ohne Barrieren
Zu einer barrierefreien Stadt gehören vordergründig:
«e

für alle Menschen zugängliche öffentliche Gebäude und Anlagen und ein für jeden
nutzbarer öffentlicher Verkehrsraum

«e
«e

ein öffentlicher Personennahverkehr für alle Menschen
eindeutige und aktuelle Warn-, Leit-, Informations- und Kommunikationssysteme

Bei der Realisierung dieser Leitlinie sind die Erfahrungen von Menschen mit Behinderungen
zu nutzen!

Zu 4) Stärkung des Selbsthilfepotenzials
Selbsthilfe setzt auf die Kompetenzen und Ressourcen der von Behinderung betroffenen
Menschen und unterstützt sie in ihrem Anspruch auf Teilhabe. Dazu sind verlässliche
Rahmenbedingungen, öffentliche Räume und professionelle Unterstützung notwendig.

Eine

Stärkung des Selbsthilfepotenzials soll mittels
«e

Aufbau Trägerübergreifender Strukturen, Vernetzung von Angeboten sowie

Information über Angebote,
e

«e
«
«e

Förderung von Beratung und Anleitung durch Selbstbetroffene als Experten/-innen in
eigener Sache; dazu gehören sowohl die professionelle Unterstützung als auch die

Qualifizierung der betroffenen Berater/-innen,
Förderung von Begegnung und Kommunikation in Wohnortnähe,
Stärkung von Selbstbestimmung und Eigenverantwortlichkeit sowie der aktiven
sozialen Rolle der Menschen mit Behinderung und
Mitsprache sowie frühzeitige Einbindung an entscheidungsrelevanten Stellen erreicht
werden.

Zu 5) Bekenntnis zur Vorrangigkeit der Integration ein Leben lang in allen
Lebensbereichen.
Die Grundlage aller Entscheidungen ist das Selbstbestimmungsrecht des Menschen mit
Behinderung. Es besteht die Forderung nach wohnortnahen Angeboten und individuellen
Hilfen. Die Wahrnehmung der Angebote setzt umfassende Information und Beratung voraus.

Die Aus-, Weiter- und Fortbildung der Mitarbeiter/-innen von Behörden, Lehreinrichtungen
etc. ist notwendig, um ihre Offenheit und Kompetenz zu stärken.
Öffentlichkeitsarbeit ist notwendig, um einen Bewusstseinswandel

oßberg

13. MAI 2904

Oberbürgermeister

in der Gesellschaft zu

