Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

07. Jan. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1691/12, (Sitzungsnummer:

SB/054/2012)

Bebauungsplan Nr. 355, Dresden-Weixdorf Nr. 13, Einkaufszentrum Hohenbusch
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.
3.
4.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung

des Bebauungsplans

5.

6.

und Bau beschließt nach $ 2 Abs. 1 BauGB,

für das Gebiet Weixdorf einen Bebauungsplan nach $ 8 f BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 355, Dresden-Weixdorf Nr. 13,
Einkaufszentrum Hohenbusch.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von 83
Abs. 1 Nr. 2 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach $ 3
Abs. 1 BauGB und $ 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan in der Fassung vom 1. März 2012 (Anlage 2).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf
in der Fassung vom

1. März 2012 (Anlage 3).

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 355 nach $ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einen Monat öffentlich auszulegen und nach $ 4 Abs. 2 BauGB die Träger öffentlicher Belange zu beteiligen.
Die dtung der Nutzungsabgrenzung zwischen D1 und D2 sollte vor der
Offenlage dem Hochbauentwurf angepasst werden.“

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 30-31/2012 vom 2. August 2012
bekannt

acht. Der Entwurf des o. g. Bebauungsplanes hat mit seiner Begründung in der

Zeit vom/f3. August bis einschließlich 13. September 2012 öffentlich ausgelegen.
Mit freundlichen Grüßen

)

Kenntnisnahme:

e

VER
Helma

Diex
FR Rs,
Erster g, Gert

L

Qrosz

Oberbürgermeisterin

Gamer,

Meister

