A) Bier
7%

=VLv

3)oO zer |

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN/

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

08.02.2007

Beschluss-Nr.:

V1596-SR45-07

Gegenstand:
Einrichtung des Gymnasiums

Dresden-Bühlau

Beschluss:
1.

2.

Das Gymnasium Dresden-Bühlau, Quohrener Straße 12 in 01324 Dresden, wird zum
01.08.2007 eingerichtet.
Die ersten 5. Klassen werden ab dem Schuljahr 2007/2008 im Gebäude der
59. Grundschule,

Kurparkstraße

12 in 01324 Dresden, aufgenommen.

3.

Es sind alle Möglichkeiten und Wege zu prüfen, die jetzigen 5. und 6. Klassen der
Außenstelle des Dreikönigsgymnasiums am Standort der 59. Grundschule zu
beschulen und die jetzigen Schülerinnen und Schüler der Außenstelle des
Dreikönigsgymnasiums in das Gymnasium Dresden-Bühlau aufzunehmen.

4.

Bei den Planungen ist die Option einer Grundschule (gemäß Beschluss Nr.
\V1576-SR45-07, Punkt 3) zu berücksichtigen.

5.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden unterstützt als Beitrag zur Umsetzung
der Ziele der Weltdekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ die inhaltliche
Ausrichtung der schulischen Bildung am Gymnasium Dresden-Bühlau am Konzept
der Nachhaltigkeit.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die auf die Umsetzung dieser Ziele
ausgerichteten Aktivitäten, u. a. des Vereins Lokale Agenda 21 für Dresden e. V.
und der Elterninitiative der 59. Grundschule, zu unterstützen.

Dr. Vogel
Erster Bürgermeister

N

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff „Funktionalprogramm“ wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schul-

standorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:

74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:

Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.

Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:

Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium Tolkewitz/Seidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

Planteil Berufsschulen:

Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen groRen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von Außenstellen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:

Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.

Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1480/12

Gegenstand:

Stadtbahn 2020 - Sicherung der Vorplanung
Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Sächsische Staatsministerium für Wirtschaft,
Arbeit und Verkehr (SMWA) den von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) eingereichten geänderten Rahmenantrag Stadtbahn Dresden 2020 vom September 2011
mit den Strecken Löbtau — Südvorstadt — Strehlen und Bühlau — Weißig befürwortet. Der
angepasste Rahmenantrag wurde dem Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (BMVBS) zur Prüfung übergeben.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen für das Teilprojekt 1 Löbtau —
Strehlen und für das Teilprojekt 2 Bühlau — Weißig fortzusetzen. Zur Beschleunigung des
Planungsprozesses ist die Vorplanung für die entsprechenden Streckenabschnitte unverzüglich unter Einbeziehung von Kapazitäten der DVB AG zu beginnen.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur frühzeitigen Einbindung der Bürgerinnen
und Bürger sowie der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte in den Planungsprozess eine geeignete Form der Öffentlichkeitsbeteiligung vorzusehen.
Für das Projekt Stadtbahn 2020 sind für den mittelfristigen Finanzplan des Straßen- und
Tiefbauamtes für die Jahre 2014 bis 2017 jährlich zusätzlich 300.000 Euro für die Planung erforderlich.

Helma Orosz
Vorsitzende

- 60

-

TOP:

17.00

Landeshauptstadt

die

für

P+R-Konzept

Berücksichtigung

ter besonderer

des

Umlandes

Der

1.

Region

die

Dresden

und

Folgende

P+R-Standorte

die

kurzfristige

für

P+R-Konzept

dem

stimmt

Landeshauptstadt

Änderungen

folgenden

mit

die

1087-26-2001

V

Beschluss-Nr:

Stadtrat

un-

Dresden

zu.

sind aus der mittelfristigen
(bis

Planung

2004)

aufzunehmen:

(nach

200%)

Planung

in

3

|

Dresden-Langebrück

Dresden-Grenzstraße

Die

mittelfristige

gänzen:
Dresden-Cotta

Planung

Cossebaude

bzw.

Niederwartha

Folgende

Objekte

sind

als

und

besonderem

Vorrang

|

Bahnhof

behandeln

zu er-

Kemnitz

bzw.

Dresden-Zschertnitz

zu

folgt

ist wie

mit

Testobjekte

auszuweisen:

Gompitz
Klotzsche
Niedersedlitz

hauptOberbürgermeister der Landes
Der Stadtrat beauftragt den
-AnP+R
ebiet Dresden vorgesehenen
n
stadt Dresden, die im Stadtg
lte
tel
Anlage 1 der Vorlage darges
des in
be
lagen entsprechend
rel
Obe
rsverbund

2.

Stufenplanes

in Abstimmung

mit

dem

Verkeh

einzurichten.

3.

Die

erforderlichen

Ergebnis:

angenommen

Haushaltsmittel

mit

60

sind

: O0 Stimmen

einzustellen.

3

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/027/2011)

Sitzung am:
Beschluss zu:

12.05.2011
.

V1017/11

Gegenstand:

Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden 2011
Beschluss:

1.

Der Stadtrat bestätigt die Abwägung der Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlichkeit nach 8 47 Abs. 5a BImSchG (Anlage 1 der Vorlage).
Der Stadtrat bestätigt den Luftreinhalteplan der Landeshauptstadt Dresden 2011

(Anlage 2 der Vorlage).
Der Stadtrat bekräftigt das Ziel, aus Gesundheits- und Klimaschutzgründen und zum Erhalt der Lebensqualität in Dresden eine nachhaltige Änderung des Mobilitätsverhaltens
zu erreichen.
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für die Umsetzung der Maßnahmen
erforderlichen Mittel für das Jahr 2011 und für das Jahr 2012 dem Geschäftsbereich
Stadtentwicklung ggf. durch Umschichtungen im Doppelhaushalt 2011/2012 bereitzustellen.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Umsetzung und Akzeptanz des Zieles einer
nachhaltigen Änderung des Mobilitätsverhaltens gemeinsam mit den Partnern des
„Dresdner Weges“ eine umfassende Öffentlichkeitskampagne zu entwickeln. Die Partner
sind dabei ideell, strukturell und finanziell zu beteiligen.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, dem Stadtrat jährlich über das Monitoring und die Fortschreibung des Luftreinhalteplanes Bericht zu erstatten und daraus abgeleitete Maßnahmen zur Beschlussfassung vorzulegen.
Durch die vorgesehenen Maßnahmen des Luftreinhalteplanes dürfen behinderte Menschen, die auf die Benutzung des MIV angewiesen sind oder Behindertenfahrdienste nutzen müssen, nicht in ihrer Mobilität eingeschränkt und dadurch gegenüber anderen Verkehrsteilnehmern des MIV, die auf den ÖPNV ausweichen können, benachteiligt werden.
Dazu ist ein gesondertes Monitoring durchzuführen und gegenüber dem Behindertenbeirat und dem Stadtrat Bericht zu erstatten. Daraus abgeleitete Maßnahmen sind zur Beschlussfassung vorzulegen.

7.

Die Ergebnisse des Monitorings sowie die erarbeitete Aufgabenstellung laut Maßnahmen
M 46/47 sind dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben und daraus abgeleitete Maßnahmen
zur Beschlussfassung vorzulegen.

8.

Die Maßnahme 2 a

ist zu ergänzen:

„Die Stadtreinigung Dresden möge eine Flottenumstellung bei Kehrmaschinen avisieren
durch Modernisierung mit Prioritätensetzung.“
9.

In der Maßnahme M 33 wird im Absatz das Wort „maximale“ gestrichen.

10. Die Maßnahmen M 45 und M 23
-

werden als umweltsensitive Verkehrssteuerung beschlossen, d. h., die „Pförtnerung“
des Verkehrs erfolgt nur bei Gefahr der Überschreitung von Grenzwerten. Hierzu sind
die notwendigen technischen Voraussetzungen zu schaffen.

-

stehen unter dem Vorbehalt einer alternativen Lösung durch den Verkehrsentwicklungsplan.

Helma Orosz
Vorsitzende

