Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

21

nu

9013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1630/12 (Sitzungsnummer: SB/055/2012)
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus - Szenario für die weitere Bearbeitung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Methodik zur Erarbeitung und Berechnung

der Szenarien wird zustimmend zur

Kenntnis genommen.
2.

Das Szenario B wird als strategische Ausrichtung des Verkehrsentwicklungsplanes
2025plus zur Erreichung der beschlossenen Zielsetzung (Beschluss-Nr.: V0811/10
vom 24. März 2011) bestätigt. Das diesem Szenario unterlegte Maßnahmenmodell
stellt noch nicht die Maßnahmen des VEP 2025plus dar.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die differenzierte Stellungnahme des Runden Tisches zu einem Vorzugsszenario zur Kenntnis,

4.

Fürdas Vorzugsszenario (= Szenario B) ist eine Schwachstellenanalyse für ein erhöhtes Einwohnerwachstum von mehr als 550 000 Einwohnerinnen und Einwohnern durchzuführen (Schwachstellenanalyse für das Maßnahmenkonzept).“

Der Vorentwurf des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus, welcher beschlussgemäß auf das
Szenario B abstellt, wurde am 18. Dezember 2012 durch das Planerkonsortium bei der Landeshauptstagit Dresden abgegeben. Gegenwärtig erfolgt die Komplettierung des Materials sowie die redaktionelle Prüfung des Vorentwurfes.
Mit freufidlichen Grüßen

23
Kenntnisnahme:

FA
BL
Helma,Orosz

Dirk Hilbert

Oberbürgermeisterin

Erster Bürgermeister

