Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

21. yan. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1748/12 (Sitzungsnummer: SB/055/2012)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan

Nr. 644, Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier

1- An der

Frauenkirche
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach $ 1 Abs.

8 BauGB

ein Aufhebungsverfahren für die im Gebiet Altstadt aufgestellte Satzung über den
Vorhaben- und Erschließungsplan durchzuführen. Der aufzuhebende Vorhabenund Erschließungsplan trägt die Bezeichnung Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Nr. 644, Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach $ 3 BauGB und $ 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur
Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sowie die Begründung zum
Entwurf der Satzung, Fassung vom 15. März 2012 (Anlage 1 und 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung
zur Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 644, DresdenAltstadt I, Neumarkt, Quartier

1 — An der Frauenkirche, nach $ 3 Abs. 2 BauGB für

die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach $ 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.“
Der Satzungstext zur Satzung über die Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 644 hat in der Zeit vom 29. Oktober bis einschließlich 29. November 2012 öffentlich ausgelegen.
Mit freunglichen Grüßen

SO

>

Kenntnisnahme:

Marx

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

IE

I V

Helma Orosz ,
Oberbürgermeisterin
/

