Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZz:

(GB 6) 61 00 39

Batum:

21. Jan. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V1847/12 (Sitzungsnummer: SB/055/2012)

Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden Altstadt | Nr. 6 Postplatz/Wallstraße
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach $ 1 Abs. 81. V.m. 82
Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für den zwischen Postplatz und
Dippoldiswalder Platz gelegenen Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6,
Postplatz/Wallstraße durchzuführen. Der zu ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden-Altstadt | Nr. 6, Postplatz/Wallstraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, ein vereinfachtes Verfahren
nach $ 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB durchzuführen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von 8 13 Abs.
2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach 8 3 Abs. 1
BauGB

und $ 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die 1. Änderung zum Bebauungsplan entsprechend Anlage 1 zur Beschlussvorlage in der Fassung vom 24.
April 2012.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zur 1. Änderung
des Bebauungsplanes in der Fassung vom 24. April 2012 (s. Anlage 2 zur Beschlussvorlage).

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr.
54.1, Dresden-Altstadt | Nr. 6, Postplatz/Wallstraße nach $ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2
i. V.m. $3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach $

13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V.m. 84 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten
Behörden und Träger öffentlicher Belange durchzuführen.“
Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 40/2012 vom 5. Oktober 2012 bekannt gemacht. Der Entwurf der 1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 54 hat in der Zeit 15. Oktober bis £inschließlich 15. November 2012 öffentlich ausgelegen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
larx

Va

zn

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

