Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 0039

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0442/11 (Sitzungsnummer: SB/046/2012)
Mit Baugemeinschaften städtisches Wohnen

und hohe Bauqualität stärken

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, innerhalb der Verwaltung eine Koordinationsstelle zu schaffen, die als Schnittstelle zwischen Bürgern und Baugemeinschafts-

trägern fungiert. Diese Stelle koordiniert die Fragen, die diesbezüglich in der Betreuung der Baugemeinschaften sowie innerhalb der entsprechenden städtischen Ämter
anfallen. Als Vorbild für die zu schaffende Stelle dient die Agentur für Baugemeinschaften Hamburg, die in der Hamburger Stadtverwaltung seit vielen Jahren wirkungsvoll Baugemeinschaften fördert.

Ggf. ist diese Dienstleistung öffentlich auszuschreiben und zu vergeben. Dieses entspräche dem Vorgehen bei der Unterstützung von Baugemeinschaften durch das
Land Berlin.

Durch die Erstellung

eines Kriterienkataloges in Anlehnung an die Hamburger „Be-

wertungskriterien für die Auswahl von Baugemeinschaftsgruppen

bei städtischen

Grundstücken“ wird die Grundstücksvergabe für Baugemeinschaften geregelt.
Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, geeignete Grundstücke für Baugemeinschaften zu reservieren, der Reservierungszeitraum beträgt in der Regel bis zu

zwei Jahre.
Mit der Beschlusskontrolle vom 30. Juli 2012 wurde das neue Verfahren zur Unterstützung von
Baugemeinschaften erläutert und über die Zuständigkeiten innerhalb der Verwaltung informiert.
Hierzu zählt insbesondere auch die Vergabe städtischer Grundstücke.
Gemäß dieser Verfahrensweise wurden vom Liegenschaftsamt bereits zwei Grundstücke ausgeschrieben. Es handelt sich hierbei um Grundstücke in Dresden Hellerau, Am Pfarrlehn/KarlLiebknecht-Straße und in Kleinpestitz, Döbraer Straße. Bieterschluss ist am 11. April 2013.

-2Das Sachgebiet Wohnungsbauförderung unterstützt bildende Baugemeinschaften und steht
koordinierend und informierend, insbesondere auch bei der Grundstücksfindung, zur Verfügung.

j
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

! fy. e——T“
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
2?

