Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

21. Jan. 2013

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1752/12 (Sitzungsnummer: SB/055/2012)
Bebauungsplan Nr. 106, Dresden-Strehlen/Altstadt II, Lenneparkzentrum

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1:

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach $ 1 Abs. 8 BauGB

ein Aufhebungsverfahren für den aufgestellten Bebauungsplan durchzuführen. Der
aufzuhebende Bebauungsplan trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 106,
Dresden-Strehlen/Altstadt Il, Lenn&parkzentrum.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur
Aufhebung des Bebauungsplanes in der Fassung vom 18. April 2012. (Anlage 1).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf
der Satzung zur Aufhebung des Bebauungsplanes in der Fassung vom 18. April
2012 (Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung
zur Aufhebung des Bebauungsplanes Nr. 106, Dresden-Strehlen/Altstadt II,
Lenneparkzentrum, nach $ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich

auszulegen und nach 8 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.“

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Vo

7

Helma,Orosz

Oberbürgermeisterin
F

