Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 0039

Datum:

21. Jan. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V1816/12 (Sitzungsnummer: SB/055/2012)
Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer StraBe/Hamburger Straße
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach $ 1 Abs. 8 BauGB
ein Aufhebungsverfahren für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 129, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung (Bebauungsplan Nr. 129.1) vom 18. Dezember 2008 durchzuführen (Anlage 1).

2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach $ 3 Abs. 1 BauGB und $ 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur
Teilaufhebung des Bebauungsplanes

Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewer-

begebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Anderung (Bebauungsplan Nr. 129.1) vom 18. Dezember 2008 (Anlage 2).
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf
der Satzung zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 129, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Anderung (Bebauungsplan Nr. 129.1) vom 18. Dezember 2008 (Anlage

3).
5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung
zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Ge-

werbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom
18. Dezember 2008 (Bebauungsplan Nr. 129.1) nach $ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer
von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach $ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.“
ngstext zur Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 129 hat in der

/

1. Oktober bis einschließlich 15. November 2012 öffentlich ausgelegen.

Mit frdunddlichen Grüßen
sche

Kenntnisnahme:
i

al a

cldır

ii v
Helma,Orosz

SR PADENGE

BEN

