Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 0039

21.

Jan. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1821/12 (Sitzungsnummer: SB/055/2012)
Bebauungsplan Nr. 129.2, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/
Hamburger Straße
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach $ 1 Abs. 8 i. V.m.$2
Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für einen Teilbereich des aufgestellten Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Gewerbegebiet Bremer StraBe/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (Bebauungsplan 129.1).
Der zu ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 129.2,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt ein vereinfachtes Verfahren
nach $ 13 Abs. 1 Alternative

4.

1 BauGB durchzuführen.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von $ 13 Abs.
2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach $ 3 Abs. 1
BauGB

und $ 4 Abs. 1 BauGB

abzusehen.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 129.2, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger
Straße in der Fassung vom 28. Juni 2012 (Anlage 2).

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf
des Bebauungsplanes Nr. 129.2, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer
Straße/Hamburger Straße in der Fassung vom 28. Juni 2012 (Anlage 3).

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf zum

Be-

bauungsplan Nr. 129.2, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer StraBe/Hamburger Straße nach $ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V.m.8$3 Abs. 2 BauGB für
die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach $ 13 Abs. 2 Nr. 3 Alterna-

Ds
tive 2i. V.m. $4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und Träger
öffentlicher Belange durchzuführen.“

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 40/2012 vom 5. Oktober 2012 bekannt gemaght. Der Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 129.2 hat in der Zeit vom

15. Oktober

bis einschljeßlich 15. November 2012 öffentlich ausgelegen.
Mit freundlichen Grüßen
6

Y

Kenntnisnahme:

1- V X

Dirk Hilbert

osz
Helma
Oberbürgermeisterin

Jörı

Erster Bürgermeister

dh

