Anlage

2

zur

V2113/13

chaftsvertrags DREWAG
Zwischen TWD und Thüga abgestimmte Fassung des Gesells
2010
Basis des Gesellschaftsvertrags der DREWAG in der Fassung vom 17.12.

Stand 31.01.2013 auf

Az 4871-12/ 1991681

Gesellschaftsvertrag der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH

&1
(1)

Firma und Sitz der Gesellschaft

Die Gesellschaft führthat die Firma
DREWAG

(2)

Sitz der Gesellschaft ist Dresden.
&2

(1)

- Stadtwerke Dresden GmbH.

Gegenstand der Gesellschaft

Gegenstand der Gesellschaft ist:

die Elektrizitäts-, Wärme- und Kälteversorgung einschließlich der Erzeugung, Ver-

a)

teilung und des Vertriebes von Elektrizität, Wärme und Kälte,
)

die Beschaffung, Erzeugung, Verteilung und der Vertrieb von Gas jeder Art,

) die Versorgung mit Trink- und Brauchwasser,
die Abwasserentsorgung,

d)

) die Abfallbehandlung und

f)
(2)

die Stadtbeleuchtung.

Gegenstand der Gesellschaft ist auch die Planung, der Bau, der Erwerb und der Betrieb der dazu erforderlichen Anlagen.

(3)

Die Aufgabe der Gesellschaft ist auch die Realisierung eines Dienstleistungsangebo-

tes im Rahmen der Elektrizitäts-, Wärme-, Kälte-, Gas- und Wasserversorgung sowie
Abwasserentsorgung.

(4)

Aufgabe der Gesellschaft ist ferner, alle mit der Elektrizitäts-, Wärme-, Kälte-, Gasund Wasserversorgung sowie der Stadtbeleuchtung, Abfallbehandlung und Abwas-

serentsorgung zusammenhängenden Geschäfte zu betreiben und diese als Dienstleistungen auch anderen Unternehmen, Gemeinden
ten.
(5)

und Zweckverbänden anzubie-

Außerdem ist Gegenstand des Unternehmens die Beschaffung, Vermittlung und das
Angebot von Dienstleistungen, die

a)

der Deckung des Bedarfs an Energie, des Bedarfs an Trink- und Brauchwasser
und des Bedarfs an Abfallentsorgung und Abwasserentsorgung,-und

(6)

b)

der Verminderung des Bedarfs an Energie und Wasser,-sewie

c)

der Vermeidung und Verminderung des Bedarfs an Abfallentsorgung (einschließlich Wiederverwertung) und Abwasserentsorgung und

d)

der Informationsverarbeitung und Telekommunikation dienen.

Die Gesellschaft ist berechtigt, Unternehmensverträge, insbesondere Beherrschungsund Ergebnisabführungsverträge unter Erfüllung der gesetzlichen Wirksamkeitsvoraussetzungen abzuschließen.

Die Gesellschaft ist im Übrigen zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt,
durch die der Gesellschaftszweck unmittelbar und mittelbar gefördert werden kann.
Sie kann sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben anderer Unternehmen bedienen, sich an
ihnen beteiligen oder solche Unternehmen sowie Hilfs- und Nebenbetriebe errichten,
erwerben und pachten, ferner Interessengemeinschaften eingehen.

Die Gesellschaft ist außerdem berechtigt, andere Einrichtungen und Betriebe, der
kommunalen Daseinsvorsorge in der Landeshauptstadt Dresden zu erwerben, zu
übernehmen, zu betreiben und sich daran zu beteiligen.

& 3 Ziel und Zweck der Gesellschaft
Ziel und Zweck der Gesellschaft ist eine gewinnorientierte, wirtschaftliche Gestaltung
des Geschäftsbetriebes im Querverbund bei gleichzeitiger Erfüllung von Haushaltszielen, Umsetzung umweltpolitischer Vorgaben, versorgungswirtschaftlicher Unterstützung der Stadtentwicklung und nachhaltige Erfüllung von Aufgaben der kommunalen
Daseinsvorsorge der Landeshauptstadt Dresden bei preiswürdiger Versorgung der

Bürger. Dabei sind die jeweiligen Interessen der Gesellschafter angemessen zu berücksichtigen.

Die Gesellschaft hat insbesondere durch koordinierten Ausbau und Betrieb der Fernwärme- und Erdgasversorgung das Interesse der Landeshauptstadt Dresden an der

Gewährleistung einer dauerhaften, umweltgerechten und wirtschaftlichen Versorgung
des Stadtgebietes mit beiden dieser leitungsgebundenen

Energien zu wahren.

Die Gesellschaft soll neue Geschäftsfelder entwickeln und entsprechende Dienstleistungen anbieten und durch sie eine wirtschaftlich vertretbare Vermeidung unnötigen

Energie-, Material- und Stoffverbrauches sowie eine Verminderung der umweltschädlichenigender Emissionen erreichen, um so einen Beitrag zur Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen zu leisten.

Bei der Erfüllung ihrer Aufgaben hat die Gesellschaft Boden, Wasser und Luft und das
globale Klima als natürliche Lebensgrundlagen zu schützen und auf möglichst sparsamen Umgang mit Energie und Wasser zu achten.

84

Stammkapital

Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt 81.806.800,00 Euro.
85

M)

Übertragung von Geschäftsanteilen

Beabsichtigt ein Gesellschafter, seine Beteiligung an der Gesellschaft ganz oder teilweise zu veräußern, hat der jeweils andere Gesellschafter ein anteiliges Übernahmerecht entsprechend seinerBeteiligungseiner Beteiligungsquote. Dies gilt jedoch nicht,

wenn der Gesellschafter seine Beteiligung auf ein mit ihm verbundenes Unternehmen
rei

beein
ni
eig
ee
genen hp
K
iatritt. Nimmt der andere
Gesellschafter das Übemahmerecht nicht Innerhalb von 6 “Monaten nach Abgabe des
Angebotes wahr, kann der Anteil an einen Dritten veräußert werden unter der Voraussetzung, dass de
alle Gesellschafter zustimmen.

(2)

ahnen

Die

a

Der Übernahmepreis für den Geschäftsanteil entspricht dem anteiligen Unterneh-

ird. rishtet-sich-hierbei-nach-dem-Ertragswert;

86

Gesellschaftsorgane

Die Organe der Gesellschaft sind:
a)

die Geschäftsführung

b)

der Aufsichtsrat

c)

die Gesellschafterversammlung.
&7

Geschäftsführung und Vertretung

Die Gesellschaft hat mindestens zwei Geschäftsführer. Die Zahl der Geschäftsführer
bestimmt die Gesellschafterversammlung, die auch einen Sprecher der Geschäftsführung benennt.

Die Bestellung und Abberufung der Geschäftsführer, der Abschluss, die Änderung,
Aufhebung und Kündigung ihrer Anstellungsverträge sowie die sonstige Vertretung

der Gesellschaft gegenüber der Geschäftsführung obliegt der Gesellschafterversammlung.

Die Gesellschaft wird durch zwei Geschäftsführer oder durch einen Geschäftsführer in
Gemeinschaft mit einem Prokuristen vertreten. Die Gesellschafterversammlung kann
einem oder mehreren Geschäftsführern Einzelvertretungsmacht erteilen sowie einen
oder mehrere Geschäftsführer von den Einschränkungen des 8 181 des Bürgerlichen

Gesetzbuches befreien.
Die Geschäftsführer führen die Geschäfte der Gesellschaft nach Maßgabe der Gesetze, dieses Gesellschaftsvertrages, einer von der Gesellschafterversammlung zu er-

lassenden Geschäftsordnung - in der auch die Geschäftsverteilung geregelt wird —
sowie nach den Beschlüssen der Gesellschafterversammlung.

Über die tatsächlicher Entwicklungen der Aufwendungen und Erträge im Vergleich
zum Wirtschaftsplan haben die Geschäftsführer neben der Berichterstattung nach
8 12 Absatz 1 c) den Gesellschaftern quartalsweise zu berichten, bei erheblichen Abweichungen fallweise.

Die Geschäftsführer erstellen eine mittelfristige Unternehmensplanung unter Zugrundelegung der in 8$ 2 und 3 dieses Gesellschaftsvertrages beschriebenen Unterneh-

menszwecke und Ziele. Über die Erreichung der Ziele ist den Gesellschaftern jährlich
zu berichten.

(N

Die Geschäftsführer haben in den ersten 3 Monaten des Geschäftsjahres einen Bericht zu erstellen, in dem alle Rechtsgeschäfte, welche die Gesellschaft im vergangenen Geschäftsjahr mit einem Gesellschafter oder einem mit einem Gesellschafter verbundenen Unternehmen oder auf Veranlassung oder im Interesse eines Gesellschafters oder eines mit einem Gesellschafter verbundenen Unternehmens vorgenommen
hat, aufgeführt werden. Bei diesen Rechtsgeschäften ist Leistung und Gegenleistung
anzugeben.
8&8

Aufsichtsrat, Zusammensetzung

und Amtsdauer

Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus achtzehn

Mitgliedern besteht. Davon

werden zwölf Mitglieder von der Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen
sowie sechs Mitglieder nach dem Drittelbeteiligungsgesetz gewählt. Elf der von der
Gesellschafterversammlung zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder werden auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden und ein Mitglied auf Vorschlag der Thüga Aktiengesellschaft gewählt und abberufen.
Die Aufsichtsratsmitglieder werden für die Zeit bis zur Beendigung der Gesellschafterversammlung gewählt, die über die Entlastung für das vierte Geschäftsjahr nach dem
Beginn der Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt, wird
nicht mitgerechnet. Die Gesellschafterversammlung kann für Mitglieder der Anteils-

eigner eine kürzere Amtszeit bestimmen. Scheidet ein Aufsichtsratsmitglied vor Ablauf
seiner Amtszeit aus, ohne dass ein Ersatzmitglied nachrückt, erfolgt die Wahl des
Nachfolgers, soweit die Gesellschafterversammlung die Amtszeit nicht abweichend

bestimmt, für den Rest der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitgliedes.
Mit der Bestellung eines Aufsichtsratsmitgliedes kann gleichzeitig ein Ersatzmitglied
bestellt werden, das Mitglied des Aufsichtsrates wird, wenn das Aufsichtsratsmitglied
vor Ablauf seiner Amtszeit ausscheidet. Das Amt eines in den Aufsichtsrat nachge-

rückten Ersatzmitgliedes erlischt, sobald ein Nachfolger für das ausgeschiedene Aufsichtsratsmitglied bestellt ist, spätestens mit Ablauf der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitgliedes.
Jedes Mitglied und Ersatzmitglied des Aufsichtsrates kann sein Amt durch eine an
den Vorsitzenden des Aufsichtsrates und an die Geschäftsführung zu richtende
schriftliche Erklärung unter Einhaltung einer Frist von vier Wochen niederlegen.

&9

Vorsitz im Aufsichtsrat

Der Vorsitzende sowie der erste und zweite stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrates werden in der konstituierenden Aufsichtsratssitzung aus der Mitte des Aufsichtsrates gewählt.
Der Aufsichtsrat kann aus seiner Mitte Ausschüsse bilden und deren Aufgaben und

Befugnisse festsetzen. Soweit rechtlich zulässig, kann der Aufsichtsrat den Ausschüssen auch Entscheidungsbefugnisse übertragen.
Ist der Vorsitzende des Aufsichtsrates Mitglied eines aus der gleichen Zahl von Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseigner und der Arbeitnehmer bestehenden Ausschusses und ergibt eine Abstimmung im Ausschuss Stimmengleichheit, so ist eine erneute
Abstimmung durchzuführen, bei welcher der Vorsitzende zwei Stimmen hat, wenn
sich andernfalls wiederum Stimmengleichheit ergäbe. Auf die Abgabe der zweiten
Stimmen ist $ 108 Absatz 3 des Aktiengesetzes anzuwenden. Dem ersten und zweiten Stellvertreter steht die zweite Stimme nicht zu.
Scheidet der Vorsitzende oder sein erster oder zweiter Stellvertreter vor Ablauf der
Amtszeit aus, hat der Aufsichtsrat unverzüglich eine Neuwahl für die restliche Amtszeit des Ausgeschiedenen vorzunehmen.
8 10

1)

Einberufung der Sitzungen

Die Sitzungen des Aufsichtsrates werden durch den Vorsitzenden mit einer Frist von
14 Tagen schriftlich einberufen. Maßgeblich für den Beginn der Frist ist das Datum
des Poststempels des Absendeschreibens. Bei Berechnung der Frist werden der Tag
der Absendung der Einladung und der Tag der Sitzung nicht mitgerechnet. In drin-

genden Fällen kann der Vorsitzende die Frist auf höchstens drei Tage abkürzen und

mündlich, fernmündlich, fernschriftlich oder durch Fernkopie einladen. Mit der Einberufung sind die Gegenstände der Tagesordnung und etwa vorliegende Beschlussvorschläge mitzuteilen. Der Vorsitzende kann aus erheblichen Gründen eine von ihm
einberufene Sitzung aufheben oder verlegen. Er bestimmt den Sitzungsort.

Die Geschäftsführer nehmen an den Sitzungen des Aufsichtsrates teil, sofern der Aufsichtsrat im Einzelfall nichts anderes festlegt. Soweit gesetzlich zulässig, ist die Teilnahme weiterer Personen nur mit Zustimmung des Aufsichtsrates möglich.
Der $ 110 des Aktiengesetzes bleibt unberührt.

8 11

Beschlussfassung des Aufsichtsrates

Jedes Aufsichtsratsmitglied kann bis spätestens sieben Tage vor der Sitzung verlangen, dass ein Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt und allen Mitgliedern unverzüglich mitgeteilt wird. Beschlüsse, deren Gegenstände nicht ordnungsgemäß angekündigt worden

sind, werden

nur wirksam, wenn

Beschlussfassung widerspricht. Abwesenden

kein Mitglied des Aufsichtsrates der

Mitgliedern ist Gelegenheit zu geben,

innerhalb einer vom Vorsitzenden bestimmten angemessenen Frist zu widersprechen.
Beschlüsse des Aufsichtsrates werden in der Regel in Sitzungen gefasst. Der Vorsitzende bestimmt die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände und die Art der Abstimmung. Schriftliche, telegrafische, fernschriftliche oder fernkopierte Beschlussfassungen sind zulässig, wenn kein Mitglied diesem Verfahren innerhalb einer vom Vor-

sitzenden bestimmten angemessenen Frist widerspricht.
Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder, aus
denen er insgesamt zu bestehen hat, an der Beschlussfassung teilnimmt. Ein Mitglied
nimmt auch dann an der Beschlussfassung teil, wenn es sich der Stimme enthält. Ab-

wesende Mitglieder können an der Beschlussfassung des Aufsichtsrates teilnehmen,
indem sie eine schriftliche Stimmabgabe durch ein anderes Mitglied überreichen las-

sen.

(4)

Der Aufsichtsrat beschließt mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen, soweit nicht
gesetzlich oder in diesem Gesellschaftsvertrag etwas anderes bestimmt ist. Ergibt

eine Abstimmung Stimmenjgleichheit, hat jedes Mitglied des Aufsichtsrates das Recht,
eine erneute Abstimmung über denselben Gegenstand zu verlangen. Ergibt auch sie
Stimmengleichheit, hat der Vorsitzende zwei Stimmen. Absatz 3 Satz 3 ist auch auf

die Abgabe der zweiten Stimme anzuwenden.
Der Vorsitzende ist ermächtigt und verpflichtet, die Beschlüsse des Aufsichtsrates und
seiner Ausschüsse durchzuführen, die dazu erforderlichen Willenserklärungen ab-

zugeben und die Beschlüsse in sonst notwendiger Weise zu vollziehen. Er wird dabei
unter der Bezeichnung „Aufsichtsrat der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH"
tätig.

(6)

Über Sitzungen des Aufsichtsrates ist eine Niederschrift anzufertigen, die der Vorsitzende unterzeichnet.

In der Niederschrift sind Ort und Tag der Sitzung, die Teilneh-

mer, die Gegenstände der Tagesordnung, der wesentliche Inhalt der Verhandlungen

und die Beschlüsse des Aufsichtsrates wiederzugeben. Beschlüsse, die nicht in Sitzungen gefasst worden sind, werden vom Vorsitzenden in einer Niederschrift festgestellt. Die Niederschrift nach Satz 1 und 2 wird jedem Aufsichtsratsmitglied unverzüglich in Abschrift zugeleitet.

& 12

Aufgaben

und Verantwortlichkeit des Aufsichtsrates

Der Aufsichtsrat hat die ihm durch Gesetz und diese Satzung zugewiesenen Rechte
und Pflichten. Dazu gehören insbesondere folgende Kompetenzen:
a)

b)

Beratung und Überwachung der Geschäftsführung;

Einberufung der Gesellschafterversammlung, wenn das Wohl der Gesellschaft es
erfordert;

c)

Verlangen von Berichten nach Maßgabe des $ 90 Absatz 3, 4 und 5 Satz 1 und 2
des Aktiengesetzes;

d)

Bestellung von Ausschüssen (8 107 Absatz 3 des Aktiengesetzes);

e)

Beschlussempfehlungen zu Entscheidungen der Gesellschafterversammlung über
den Investitions-, Erfolgs- und Finanzplan und bei Angelegenheiten mit grundsätzlicher Bedeutung;

f)

Prüfung des Jahresabschlusses, des Vorschlages für die Gewinnverteilung und
des Geschäftsberichtes sowie Berichterstattung an die Gesellschafterversammlung;

g)

Zustimmung zur Erteilung und zum Widerruf von Prokuren.

Die Mitglieder des Aufsichtsrates haben bei Ausübung ihrer Tätigkeit die Sorgfalt ordentlicher und gewissenhafter Amtswalter anzuwenden. Über vertrauliche Angaben
und Geheimnisse der Gesellschaft, namentlich Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse,
die ihnen durch ihre Tätigkeit im Aufsichtsrat bekannt werden, haben sie Stillschweigen zu bewahren. Will ein Mitglied des Aufsichtsrates Informationen geben, von denen nicht mit Sicherheit auszuschließen ist, dass sie vertraulich sind oder Geheimnis-

se der Gesellschaft betreffen, hat es den Vorsitzenden des Aufsichtsrates vorher zu
unterrichten und ihm Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die Vorschriften der
88 394 und 395 des Aktiengesetzes gelten entsprechend.
8 13

Vergütung

Die Mitglieder des Aufsichtsrates erhalten neben dem Ersatz ihrer Auslagen eine jährliche Vergütung, die durch Beschluss der Gesellschafterversammlung festgesetzt
wird.
8 14

Rechte der Gesellschafter und Gesellschafterversammlung

Der Beschlussfassung der Gesellschafter unterliegen alle Angelegenheiten, die nicht

durch zwingende Vorschriften des Gesetzes oder durch diesen Gesellschaftsvertrag
dem Aufsichtsrat oder der Geschäftsführung anvertraut sind.

(2)

Die Gesellschafterversammlung beschließt außer in den in Gesetz und Gesellschaftsvertrag vorgesehenen Fällen über:
a)

die Feststellung des Jahresabschlusses und die Ergebnisverwendung,

b)

die Entlastung der Geschäftsführung,

die Entlastung des Aufsichtsrates,
den Abschluss und die Änderung von Ergebnisabführungs- und Beherrschungsverträgen und sonstigen Unternehmensverträgen,
die Teilung, Belastung, Veräußerung oder sonstige Übertragung von Geschäftsanteilen oder Teilen von Geschäftsanteilen,
Erlass einer Geschäftsordnung

für den Aufsichtsrat,

eine Geschäftsordnung für die Geschäftsführung, in der insbesondere die Ge-

schäfte festgelegt sind, die der Zustimmung der Gesellschafter bedürfen,
Verfügungen über Vermögen, insbesondere Erwerb, Veräußerung und Belastung
von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten sowie Abschluss von darauf
gerichteten Verpflichtungsgeschäften seitens der Gesellschaft oder - im Falle einer Mitwirkung - bei Beteiligungsunternehmen,

ı)

Wahl des Abschlussprüfers,

)

Änderung der Bilanzierungs- und Planungsgrundsätze.

Die Geschäftsführer bedürfen zur Vornahme der nachstehenden Handlungen und
Rechtsgeschäfte der Zustimmung der Gesellschafterversammlung:

a)

Verabschiedung des in $ 16 geregelten Wirtschaftsplanes (bestehend aus
Erfolgs-, Finanz- und Bilanzplanung einschließlich Mittelfristplanung) sowie Feststellung etwaiger Jahresinvestitionsprogramme,
Errichtung, Übernahme oder Erwerb eines anderen Unternehmens, Beteiligung an
anderen Unternehmen sowie Erwerb oder Veräußerung von Beteiligungen daran
nebst Errichtung oder Aufgabe von Zweigniederlassungen, wesentliche Veränderung des Unternehmens und Veräußerung des Geschäftsbetriebes im Ganzen
oder in einzelnen Geschäftszweigen; eine wesentliche Veränderung des Unternehmens liegt insbesondere vor bei Änderung des Unternehmensgegenstandes
durch Erschließung neuer Geschäftsfelder, bei Änderung des Unternehmenszwecks, bei wesentlicher Umstrukturierung des Unternehmens und bei wesentlicher Erweiterung

des Unternehmens,

bei Umwandlung

der Rechtsform,

Verände-

rung der Einflussrechte der kommunalen Vertreter auf Entscheidungen im Unternehmen sowie und soweit relevant bei wesentlicher Veränderung des Haftungsumfanges

der einzelnen Gesellschafter untereinander;

Abschluss von Kreditverträgen, soweit die Rechtsgeschäfte von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung für das Unternehmen sind. Eine erhebliche wirtschaftliche

Bedeutung für das Unternehmen liegt in der Regel vor, wenn der Umfang des Geschäftes einen Betrag von 5 % des Stammkapitals übersteigt;

d)

Schenkungen, Zusage und Ausreichung von Darlehen, Verzicht auf fällige Ansprüche, auch soweit Beteiligungsgesellschaften involviert sind; Übernahme von
Bürgschaften und Gewährleistungen sowie Bestellung von Sicherheiten,
Vornahme von Rechtshandlungen oder Abschluss von Verträgen, die eine Lauf-

zeit von mehr als 2 Jahren haben und der Gesellschaft Verpflichtungen auferlegen, die nach der jeweils gültigen Geschäftsordnung zu billigen sind, sofern nicht
gemäß

Buchstabe

a) bereits beschlossen,

f)

Abschluss und Änderung von Strom-, Gas- und Wasserbezugsverträgen,

g)

Abschluss und Änderung von Kenzessiens-und-DemarkationsverträgenWegenutzungsverträgen/Konzessionsverträgen,

h)

Festsetzung und wesentliche Änderungen der allgemeinen Strom-, Gas- und
Wassertarife und Fernwärmelieferbedingungen, allgemeiner Grundsätze für die

Belieferung von Sonderkunden sowie die Lieferverträge, die von diesen Grundsätzen abweichen und
i)

Abschluss/Änderung oder Beendigung von Unternehmensverträgen seitens der
Gesellschaft im Falle einer Mitwirkung bei Beteiligungsgesellschaften.

Die unter 8 14 Absatz 2 a), b), d), e), 9) und j) sowie Absatz 3 a), b), c), f), g) und i)
aufgeführten Beschlüsse werden mit einer qualifizierten Mehrheit von mehr als 75 %
der abgegebenen Stimmen gefasst; dies gilt im Falle des Absatzes 3 f) nur bei Entscheidungen über Angebote der Gesellschafter bzw. der mit ihnen verbundenen Un-

ternehmen bei wirtschaftlicher Gleichwertigkeit der Konditionen. Die Gesellschafterversammlung kann zu Rechtsgeschäften im Sinne von Absatz 2 h) und Absatz 3 c)
bis e) die erforderliche Zustimmung innerhalb bestimmter Wertgrenzen im Voraus
erteilen. Beschlüsse der Gesellschafterversammlung zur Änderung der 88 5, 8 Abs. 1,
18 und 18a bedürfen der Zustimmung der Thüga.
8 15

Gesellschafterbeschlüsse und Gesellschafterversammlung

Die Beschlüsse der Gesellschafter werden in Gesellschafterversammlungen gefasst.
Beschlussfassungen durch schriftliche, fernschriftliche oder fernkopierte Stimmabgabe sind zulässig, wenn sich alle Gesellschafter mit dieser Art der Beschlussfassung
einverstanden erklären oder sich an ihr beteiligen.
Es finden mindestens zweimal im Jahr Gesellschafterversammlungen statt. Der Vor-

sitzende kann in dringenden Fällen oder auf Antrag eines Gesellschafters zu außerordentlichen Sitzungen der Gesellschaft einladen.

Den Vorsitz in der Gesellschafterversammlung führt ein Vertreter des Mehrheitsgesellschafters.
Beschlüsse der Gesellschafter werden, soweit das Gesetz oder dieser Gesellschafts-

vertrag nichts anderes bestimmt, mit der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen gefasst. Je 10,00 € eines Geschäftsanteils gewähren eine Stimme.
Die Einladungsfrist beträgt 14 Tage. Maßgeblich für den Beginn der Frist ist das Da-

tum des Poststempels des Absendeschreibens. In dringenden Fällen kann der Vorsitzende die Frist auf höchstens drei Tage abkürzen und mündlich, fernmündlich, fernschriftlich oder durch Fernkopie einladen.
8 16

Planung, Jahresabschluss und Prüfung

1)

Die Geschäftsführung stellt in entsprechender Anwendung der Vorschriften des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes für jedes Wirtschaftsjahr so rechtzeitig einen Wirtschaftsplan auf, dass die Gesellschafterversammlung vor Beginn des Geschäftsjahres
über die Zustimmung beschließen kann. Der Wirtschaftsführung wird eine fünfjährige
Finanzplanung zugrunde gelegt.

(2)

Der Wirtschaftsplan und der Finanzplan sowie wesentliche Abweichungen hiervon

sind der Landeshauptstadt Dresden unverzüglich zur Kenntnis zu bringen. Eine wesentliche Abweichung liegt insbesondere dann vor, wenn sich das geplante Jahresergebnis um mehr als 10 Prozent verändert.

8)

Über die tatsächlichen Entwicklungen der Aufwendungen und Erträge im Vergleich
zum Erfolgsplan ist dem Aufsichtsrat quartalsweise zu berichten bzw. bei erheblichen

Abweichungen fallweise.
In entsprechender Anwendung der Vorschriften des Dritten Buches des Handelsgesetzbuches für große Kapitalgesellschaften sind ein Jahresabschluss und ein Lagebericht aufzustellen und in entsprechender Anwendung dieser Vorschriften zu prüfen,
sofern nicht weitergehende gesetzliche Vorschriften gelten oder andere gesetzliche

Vorschriften entgegenstehen.

Die Geschäftsführer haben innerhalb von drei Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres den Jahresabschluss sowie den Geschäftsbericht für das vergangene Ge-

schäftsjahr aufzustellen und dem Abschlussprüfer vorzulegen. Der Prüfer hat in Er-

weiterung der Abschlussprüfung auch entsprechend 8 53 des Haushaltsgrundsätzegesetzes die dort vorgesehene Prüfung vorzunehmen und Bericht zu erstatten. Unverzüglich nach Eingang des Prüfungsberichtes des Abschlussprüfers haben sie den

Jahresabschluss, den Geschäftsbericht und den Prüfungsbericht dem Aufsichtsrat

vorzulegen zugleich mit dem Vorschlag, den sie der Gesellschafterversammlung für
die Verwendung des Bilanzgewinnes machen wollen.

Der Jahresabschluss, der Lagebericht und der Prüfungsbericht des Abschlussprüfers
sind der Landeshauptstadt Dresden innerhalb von vier Monaten nach Ende des Geschäftsjahres zur Kenntnis zu bringen; der Jahresabschluss, der Lagebericht und der
Prüfungsbericht des Abschlussprüfers sind zusätzlich der Rechtsaufsichtsbehörde zur
Kenntnis zu bringen.
Der Lagebericht hat auch die Anbgaben zu enthalten, die nach 8 99 Absatz 2 der
Sächsischen Gemeindeordnung für die Erstellung des Beteiligungsberichtes notwendig sind.

Die Offenlegung des Jahresabschlusses richtet sich nach den Vorschriften des Dritten
Buches des Handelsgesetzbuches.
Auf Verlangen jedes Gesellschafters ist eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, die
nicht Abschlussprüfer der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH ist, zu beauftragen,
um festzustellen, dass die Gesellschaft bei den

nach & 7 Absatz 7 berichteten

Rechtsgeschäften eine angemessene und marktgerechte Gegenleistung erhalten hat.
8 17

Haushaltsrechtliche Prüfungsrechte

In Erfüllung der gesetzlichen Pflichten der Landeshauptstadt Dresden gemäß $ 96 der
Sächsischen Gemeindeordnung sowie den 88 44, 53 und 54 des Haushaltsgrundsätzegesetzes wird dem Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden das
Recht eingeräumt, sich zur Klärung von Fragen, die bei der Prüfung der Betätigung
der Landeshauptstadt Dresden bei einem Unternehmen auftreten, unmittelbar zu unterrichten und zu diesem Zweck den Betrieb, die Bücher und die Schriften des Unternehmens einzusehen.
Das gleiche Recht steht auch anderen zuständigen örtlichen und überörtlichen Prüfungsbehörden zu. Die zuständigen örtlichen und überörtlichen Prüfungsbehörden
sind berechtigt, die Haushalts- und Wirtschaftsführung des Unternehmens zu prüfen.

8 18 Call- / Put-Option
Die EnergieVerbund Dresden GmbH

hat alle fünf Jahre erstmals mit wirtschaftlicher

Wirkung auf den 01.01.2018, 0:00 Uhr (wirtschaftlicher Stichtag) das Recht, von der
Thüga AG die Übertragung ihrer sämtlichen Geschäftsanteile an der Gesellschaft
nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen zu verlangen (Call-Option).
Die Thüga AG hat alle fünf Jahre erstmals mit wirtschaftlicher Wirkung auf den
01.01.2018, 0:00 Uhr (wirtschaftlicher Stichtag) das Recht, vom Mitgesellschafter die
Übernahme ihrer sämtlichen Geschäftsanteile an der Gesellschaft nach Maßgabe der
nachfolgenden Bestimmungen zu verlangen (Put-Option).

Die Call-Option bzw. die Put-Option sind innerhalb der ersten sechs Monate des Jahres auszuüben, das dem wirtschaftlichen Stichtag vorangeht.
Die Call-Option bzw. die Put-Option ist durch schriftliche Erklärung per Einschreiben/Rückschein gegenüber dem anderen Gesellschafter auszuüben.

(9)

Der Kaufpreis für die Geschäftsanteile richtet sich nach dem anteiligen Unternehmenswert, der nach & 18 a ermittelt wird. Im Zeitraum zwischen dem wirtschaftlichen Stichtag und der Zahlung des Kaufpreises ist der Kaufpreis mit dem Basiszins-

satz aus der Unternehmensbewertung nach $ 18 a zuzüglich eines Risikoaufschlages
in Höhe von pauschal 1,5 % zu verzinsen.

Die EnergieVerbund Dresden GmbH hat das Recht, vor Fälligkeit des Kaufpreises
Abschläge in Höhe von bis zu 90 % auf einen voraussichtlichen Kaufpreis zu leisten.

(7)

Die Gesellschafter sind sich einig, dass für das letzte Geschäftsjahr, das dem wirtschaftlichen Stichtag vorangeht, die Ausgleichszahlung gemäß des bestehenden Ergebnisabführungsvertrags an die Thüga AG gezahlt wird. Die Gesellschafter gehen
davon, dass der Ausgleichsanspruch für das letzte Geschäftsjahr, das dem wirtschaftlichen Stichtag vorangeht, bei der Thüga AG steuerlich wie ein Dividendenanspruch

behandelt wird. Die Gesellschafter werden alles in ihrer Macht stehende dafür tun,
dies bei den Finanzbehörden so zu vertreten.
Ein etwaiger Anspruch auf Ausgleichszahlung der Thüga AG gemäß des bestehenden
Ergebnisabführungsvertrags für das Geschäftsjahr, in dem der wirtschaftliche Stichtag
liegt, ist Teil des Unternehmenswertes nach & 18a Abs. (1) und ist mit der Zahlung

des Kaufpreises abgegolten. Sofern es sich aus steuerlichen Gründen für den Gesellschafter der EVD in diesem Zusammenhang als notwendig herausstellen sollte, verständigen sich die Gesellschafter darauf, alles in ihrer Macht stehende zu tun, um $ 3
Abs. (3) Satz 3 des bestehenden Ergebnisabführungsvertrags zu ändern.
Der Jahresabschluss für das letzte Geschäftsjahr, das dem wirtschaftlichen Stichtag
vorangeht, wird unter Beibehaltung aller Bewertungsmethoden und unveränderter
Ausübung aller Aktivierungs- und Passivierungswahlrechte entsprechend des Vorjah-

resabschlusses aufgestellt.

(8)

Mit Eintritt des wirtschaftlichen Stichtags endet das Stimmrecht der Thüga AG in den
Organen der Gesellschaft, es sei denn es handelt sich um die in $ 14 Abs. 4 letzter
Satz genannten Angelegenheiten.
Die entsprechenden Abtretungserklärungen erfolgen in gesonderten Geschäftsanteilsabtretungsverträgen.

10

& 18

a Unternehmenswert

Der Unternehmenswert entspricht dem objektivierten Ertragswert der Gesellschaft

zum wirtschaftlichen Stichtag ermittelt nach den „Grundsätzen zur Durchführung von
Unternehmensbewertungen

(IDW S 1)“ oder eines entsprechenden Folgestandards.

Dem Gutachter ist der erstellte Jahresabschluss zum 31.12. des Geschäftsjahres, das
dem Stichtag vorangeht, zur Berücksichtigung bei der Unternehmensbewertung vorzulegen.

(2)

Die Ermittlung des Ertragswerts erfolgt durch einen einvernehmlich von den beteiligten Gesellschaftern zu bestimmenden Wirtschaftsprüfer als Gutachter.

8)

Kommt innerhalb von zwei Monaten keine Einigung auf einen Wirtschaftsprüfer zustande, wird er auf Antrag mindestens eines Gesellschafters vom Sprecher des Vorstandes des Instituts der deutschen Wirtschaftsprüfer (IDW) bestimmt.

(4)

Die Gesellschafter werden mit dem Wirtschaftsprüfer vereinbaren, dass unter ihrer
Beteiligung drei Monate nach Beauftragung ein Entwurf des Bewertungsgutachtens
vorgelegt wird. Die Gesellschafter werden sich unter Einbeziehung des Wirtschafts- prüfers über das vorläufige Bewertungsgutachten verständigen. Für den Fall, dass

sich die Gesellschafter nicht innerhalb von zwei Monaten nach Vorlage des vorläufigen Bewertungsgutachtens einigen, werden die Gesellschafter schriftlich zu den strit-

tigen Punkten Stellung nehmen. Sieben Monate nach Beauftragung wird durch den
Wirtschaftsprüfer unter Würdigung der schriftlichen Stellungnahmen der Gesellschaf-

ter das endgültige Bewertungsgutachten vorgelegt.

8 19

)

Schlussbestimmungen

Die Unwirksamkeit einer Vertragsbestimmung berührt den Vertrag im Übrigen nicht.
Die Gesellschafter sind verpflichtet, unverzüglich die Ergänzung des Gesellschaftsvertrages durch eine Vertragsbestimmung zu beschließen, die der unwirksamen wirtschaftlich möglichst nahe kommt.
Anfechtbarkeit,

Unwirksamkeit oder Nichtigkeit von Gesellschafterbeschlüssen

kön-

nen nur innerhalb von zwei Monaten durch Klage geltend gemacht werden. Die Frist
beginnt, wenn der Beschluss in einer Gesellschafterversammlung gefasst wurde, mit

Ablauf des Tages der Beschlussfassung, in allen anderen Fällen mit Ablauf des Tages, an dem der Beschluss dem klagenden Gesellschafter zugegangen oder sonst

bekannt geworden ist.

11

(3)

Gerichtsstand ist Dresden.

(4)

Bekanntmachungen

der Gesellschaft erfolgen im Bundesanzeiger.

12

