(GB 4) 41.2

GZ:

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Kultur

Datum: F0.OA. 48

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2017/12 (Sitzungsnummer: K/051/2012)
Erklärung zur Realisierung der Dauerausstellung im Kraszewski-Museum

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die gemeinsam

mit dem Ministerium für Kul-

tur und Nationalerbe verhandelte Erklärung zur Realisierung der Dauerausstellung im
Kraszewski-NMuseum (siehe Anlage) zu unterzeichnen.“
Am 18. Januar 2013 unterzeichneten der Erste Bürgermeister, Herr Dirk Hilbert, und
der Polnische Minister für Kultur und Nationalerbe, Herr Bogdan Zdrojewski, die Koope-

rationserklärung zum Kraszweski-Museum.
Mit freundlichen Grüßen

|
Dr. Ralf Lunau
Beigeordneter für Kultur

Kenntnisnahme:
He!
rosz
Obä&rbürgermeisterin

Seite 1 von 1

