Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 66 21

Datum:

31m?

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu AO195/10 (Sitzungsnummer: SB/019/2010)
Prioritätenlisten zum Bau fehlender und zur Sanierung stark instandsetzungsbedürftiger
Fußwege
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

eine Fortschreibung des Konzeptes aus dem Jahr 2002 zum Bau fehlender und zur
Sanierung von stark instandsetzungsbedürftigen Fußwege zu erarbeiten, einschließlich einer ersten Kostenschätzung für jedes Projekt.

2.

sicherzustellen, dass alle Ortsbeiräte und Ortschaftsräte der Landeshauptstadt bei
der Fortschreibung des Konzeptes für ihren Bereich in geeigneter Art und Weise
mit eingebunden werden.

3.

die Fortschreibung des Konzeptes dem Stadtrat bis zum 28.02.2011 zur Beschlussfassung vorzulegen.“

Die Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark instandsetzungsbedürftiger
Fußwege wird auf die Finanzierungsvorgaben des Beschlusses zum Doppelhaushalt
2013/2014

angepasst.

Kenntnisnahme:
Helma Orosz
Obgrbürgermeisterin

