Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 0039

Datum:

5. FED, a0ta

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0464/11 (Sitzungsnummer: SB/044/2011)
Beseitigung der letzten Beton-Wartehäuschen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat spricht sich für eine Beseitigung der letzten Beton-Wartehäuschen

in der

Landeshauptstadt Dresden aus. Dafür wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, ein Konzept zu erarbeiten, dass die endgültige Beseitigung dieser letzten Beton-Wartehäuschen
der Landeshauptstadt Dresden bis zum 30.06.2014 zum Ziel hat. Das Konzept ist dem

Stadtrat bis zum 30.06.2012 zur Information vorzulegen.“
Die Vorlage wird derzeit vom Fachamt fertig gestellt, ab Mitte Februar erfolgt der Geschäftsbereichsumlauf, sodass sie voraussichtlich im März/April den Gremien zur Beratung vorgelegt

werden

kann.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörn!llarx

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

