Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 0039

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

7/2012)
Beschlusskontrolle zu V1757/12 (Sitzungsnummer: SB/05
Bebauungsplan

er v
Nr. 340, Dresden-Altstadt | Nr. 34, Neumarkt, Quarti

Sehr geehrte Damen und Herren,

Beschluss gegeben werden:
folgende abschließende Information kann zu genanntem
1.

2.

zur Kenntnis, dass die frühzei„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt
hat.

1 BauGB stattgefunden
tige Unterrichtung nach $ 3 Abs. 1 BauGB und $ 4 Abs.

Entwurf zum Bebauungsplan
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den
in der Fassung vom 24. OkNr. 340, Dresden-Altstadt | Nr. 34, Neumarkt, Quartier VI,
tober 2011 (Anlage 1).
aus dem Fläche-

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan
nnutzungsplan entwickelt wurde.

4.

ndung zum BeDer Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begrü
e 2).
bauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 24. Oktober 2011 (Anlag

5.

ngsplan Nr.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauu
2 Nr. 11. V.m.$
Abs.
a
13
$
nach
VI
340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt, Quartier

von einem Monat
13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V.m. 83 Abs. 2 BauGB für die Dauer
84 Abs. 2
V.m.
öffentlich auszulegen und nach 8 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i.

icher BeBauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentl
lange durchzuführen.“

einschließlich
Der Entfurf zum o. g. Bebauungsplan hat in der Zeit vom 10. Dezember 2012 bis

17. Jarliar 2013 öffentlich ausgelegen.
Mit freundlichen Grüßen

R
Jörn

Kenntnisnahme:
Marx

we
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

