Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Bartelt
4882242
3/43

Datum:

18.02.2013

Beigeordneter Soziales
Herr Seidel

Stellungnahme zur V1857/12: „Erster Dresdner Kinderschutzbericht“
Sehr geehrter Herr Seidel,
die Vorlage ist um nachgenannte Punkte zu erweitern und zu ergänzen.
Punkt 1 Netzwerk für Kinderschutz und Frühe Hilfen ist bitte ergänzend einzufügen, dass bei Familien mit Migrationshintergrund und alleinstehenden jungen Müttern unter Beachtung der kulturellen Herkunft der /des zugewanderten

Eltern- oder Elternteils eine einfühlsame Herangehensweise zur Vermittlung lebensweltbezogener notwendiger Informationen erfolgt.
Zu Punkt 1. 2.1 Verbindliche Kooperationsstrukturen
Kooperationsvereinbarungen sollten auf Jugendhilfeeinrichtungen, Freie Träger, Familienzentren und Vereine erwei-

tert werden, die Freizeit und Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund vorhalten.
Zu Punkt 1.2.9 Qualitativer Entwicklungsstand der frühen Hilfen
Broschüren des Jugendamtes und Faltblätter, soweit sie Erziehungsberechtigten als Information für Hilfsangebote
dienen, wie „dresdenspezifische Angebote“, sollten für Familien mit Migrationshintergrund auch in englischer, russischer und vietnamesischer Sprache vorgehalten werden.

Der vorgelegte Bericht enthält keine Aussagen weder in Punkt 2. Intervention, noch in Punkt 3. Prävention, zu Fällen
der Zwangsverheiratung in Dresden. Hierzu ist, soweit der Kinder- und Jugendbereich tangiert wurde, eine aktuelle
Situationsbeschreibung einzuarbeiten.
Mit freundlichen Grüßen

Edeltraud Bartelt
SB Ausländerfragen

