Die Anlieger
der Bautzner-Landstraße

Dresden,
zum

den

14.02.2013

Gleisumbau

An den
Stadtrat Dresden
Fraktion CDU, FDP, Die Linke, Bündnis 90/ DieGrünen,
Bürgerbündnis / Freie Bürger-Fraktion und Fraktionslose

Betr. Bürgerinitiative

- Sehr geehrte

Damen

Bautzner-Landstraße

und Herren Stadtverordnete,

bezüglich der geplanten Gleisumbaumaßnahmen zwischen
wir als Anlieger unsere erheblichen Bedenken an.

Grund-

und

Elisabethstraße

melden

Im Stadtentwicklungskonzept der LH Dresden vom Februar 2002 war beabsichtigt,
Behinderungen zwischen ÖPNV und Individualverkehr abzubauen. Nach Auffassung der
Anlieger führt die Verschiebung des stadtwärtigen Gleises um ca. 50 cm in Richtung Bordstein
zur Schaffung einer völlig neuen Verkehrssituation. Deren Auswirkungen verstoßen gegen die
selbst gesetzten Ziele der Stadt im Entwicklungskonzept.
Der Aussage von Frau Schick (DVB) war im November auf direkte Nachfrage zu entnehmen,
dass nur für den beabsichtigten Gleisumbau Fördergelder bereitgestellt werden.
Herrn Köttnitz hat im Dezember im Ortsamt klargestellt, dass eine derartige Veränderung der
Gleisanlage zwischen Mordgrundbrücke und Weißem Hirsch aus Gründen der Beschaffenheit
des Untergrundes unmöglich sei.
Die Verlegung der Gleise wäre daher weder im dortigen Bereich noch an der Prießnitzbrücke
möglich. Eventuelle Vorteile bei der Nutzung einer niemals durchgängigen Schienentrasse
seitens der DVB können nicht sinnvoll nachvollzogen werden.
Der Kernpunkt der Bauausführung in dieser Art ist offensichtlich die sinnfreie Abschöpfung von
Fördergeldern, Die letztendlichen Auswirkungen auf Mensch und Umwelt sind bei der
Erlangung von Zuschüssen für DVB und Stadt offenbar zweitrangig.
Seitens der DVB wird argumentiert, dass die Arbeiten am Gleiskörper nur im Bereich der
Straße erfolgen und somit unsere Rechte als Anlieger nicht beeinträchtigt würden.
Sofern der Bau entsprechend der Planung der DVB erfolgen sollte, wäre anschließend eine
erhebliche Staubildung mit einer deutlichen Verschlechterung der Lärm- und Abgasemissionen
zu erwarten.
Deren gesundheitsschädigende Wirkung dürfte jedem hineichend bekannt sein, sodass unser
Grundrecht auf Schutz unserer Gesundheit zweifelsfrei beeinträchtigt würde.
Die Behauptung der DVB, dass durch diese Baumaßnahme
würden, ist daher zweifellos falsch.

unsere Rechte nicht beeinträchtigt

Eine Vorbeifahrt bei einer geplanten Fahrspurbreite von 2,35 m nach Umsetzung der derzeit
geplanten Baumaßnahme wäre keinesfalls mehr gefahrlos möglich. Üblicherweise liegen die
derzeitigen Fahrzeugbreiten normaler PKW inkl. Außenspiegel zwischen 2,05 m und 2,20 m.
Selbst für geübte Autofahrer wäre eine Vorbeifahrt unter Beachtung der Wankbewegungen im
Fahrbetrieb nach dem Gleisumbau unmöglich.
Der Darstellung der DVB, dass etwa nach der Einmündung am Bauernbusch das Überholen der
Straßenbahn weiterhin wie bisher möglich sei, müssen wir anhand unserer Ortskenntnis daher
entschieden widersprechen,
-D-

-D)-

Zusätzlich bringt die Abfallentsorgung der Grundstücke den Verkehr auf einer Länge von ca.
800 m gänzlich zum Erliegen.
Die Entsorgungsfahrzeuge würden selbst die Bahn blockieren, sodass ein unabsehbarer Stau
vorprogrammiert wäre. Derzeit ist die Vorbeifahrt, sofern am LKW die Spiegel angelegt werden
gerade noch möglich.
Die zwangsläufig deutlich ansteigende Schadstoff- und Lärmbelastung bei Staubildung
im Stop and Go Verkehr ist unser Kernproblem als betroffene Anlieger.

sowie

Die Einlassungen der DVB verstoßen nach unserer Auffassung gegen das Grundgesetz Artikel 2
Abs. 2, Verwaltungsverfahrensgesetz & 74 Punkt 7 Abs. 2 sowie das Personenbeförderungsgesetz 8 28 (1a) Punkt 3, Ebenfalls liegt ein Verstoß gegen die EU Richtlinie 2011/92 vor,
welche die Erforderlichkeit einer Umweltverträglichkeitsprüfung bei Baumaßnahmen mit
derartigen Auswirkungen regelt.
Eine Beurteilung der Umweltauswirkungen dem Träger der Baumaßnahme zu überlassen wird
unsererseits generell abgelehnt. Dessen Interpretation der Ergebnisse ist zweifelsfrei möglich,
sodass die Objektivität der Umweltprüfung bei identischem Ersteller und Bauherrn stark
angezweifelt werden muss,
Die Anlieger erwarten daher eine neutrale und nachprüfbare Ermittlung der Umweltauswirkungen bezüglich Abgasemission und Lärmentwicklung bei der Verschärfung der
verkehrsbedingten Staubildung.
Vergleichbare Studien in anderen
Umwelteinflüsse bestätigt.

Städten

haben

dabei die eindeutige Zunahme

Weiterhin wird unsererseits bezüglich der Bauausführung
entkopplung zum Baugrund gefordert.

eine fachgerechte Schwingungs-

Die letzte Grundsanierung der Gleisanlage wurde im Jahr 1984 für die Nutzung
Straßenbahnen mit einer Leermasse von 17,22 T durchgeführt.
Derzeit wird die Strecke von Bahnen
56,7 T befahren !!!

der negativen

der Tatra-

mit einer Länge von 43 m und einer Leermasse

von bis zu

Unabhängig von der Art der Gleisanlage wäre daher auch deutlich stärkere Schwingungsentkopplung zum Baugrund erforderlich.
Die vorgestellte Art der Bauausführung entspricht nach Auffassung der Anlieger keinesfalls den
Erfordernissen. Anhand dieser beabsichtigten Bauausführung kann die Einleitung von Erschütterungen in die Gebäude selbst bei einer Sanierung im Bestand nicht ausgeschlossen
werden.
Die beabsichtigte Verminderung des Gleisabstandes zu den Wohngebäuden
Belastung zusätzlich verstärken.

würde deren

Eigene Ermittlungen beweisen, dass nur das leichte Masse-Feder- System in Verbindung mit
einer elastischen Boden- und Seitenmatte aus Sylomer LR 2501 einen ausreichenden Schutz
gegen die Einleitung von derartigen Schwingungen in die Gebäude erwarten lässt.
Derartige Systeme
verwendet.

werden

in anderen

Städten

bereits in solch problematischen

Baubereichen

Zusammenfassung

-

unserer

Forderungen

eingehende Überprüfung der Art der Bauausführung
Vermeidung einer Verschärfung der Verkehrssituation
Durchführung eines Planungsverfahrens inkl. einer
Umweltverträglichkeitsprüfung und eingehende Prüfung der Auswirkungen
Mitsprache der betroffenen Anlieger bei der Bauausführung

Sollte eine Erhöhung der Lärm- und Emissionsbelastung oder eine generelle Überschreitung
der Grenzwerte nachgewiesen werden, erwarten die Anlieger geeignete Schutzmaßnahmen
bzw. die Sanierung im Bestand. Ebenfalls sind unabhängig von der Bauart der Gleisanlage
geeignete Schutzmaßnahmen bezüglich der Verhinderung von Schwingungseintrag in das
Erdreich zu treffen. (Stand der Technik)
Die Anlieger erwarten vom

Stadtrat die eingehende

Prüfung

Mit freundlichen Grüßen
Die Anlieger und Unterstützer dieses dreiseitigen Schreibens

unserer Bedenken.

