Ilape

7

KSV
SRCHEEN

Kommunaler

Sozialverband
Sachsen

Körperschaft des öffentlichen Rechts
Höherer Kommunalverband

:

Fachbereich 3

Kommunaler Sozialverband Sachsen, Postfach 13 62, 09072 Chemnitz

Verhandlungsmanagement,

ey

Landeshauptstadt Dresden Landeshauntstadt
Jugendamt
Postfach 12 00 20
01001

[ar

gieiee ee

(ns

Dresden
Cr!

f

or

30%

Koord.

a

5441
512

513

Gr

Er
Ihre Nachricht vom

Ihr Zeichen

Nachrichtlich:

Umsetzung

EIER

Sozialplanung, Förderung

earbeiter/-in:

Frau Nähring

Telefon:

0371 577-441

Telefax:

0371 577-282

E-Mail:

Jana.Naehring
@ksv-sachsen.de

Chemnitz,

.
Anlage(n)

_

27.11.2012

Aktenzeichen:

360-29-960/003/2012

Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz,
Referat 42 und Landeskoordinierungstelle beim Landesjugendamt
der „Bundesinitiative Netzwerke Frühe Hilfen und Familienhebammen“

„Frühe Hilfen im Freistaat Sachsen“
in Dresden“

— „Netzwerk für Kinderschutz

und

Frühe Hilfen

Ihr Antrag vom 06.09.2012

Zuwendungsbescheid gemäß $ 44 SäHO
(Projektförderung)
aus Haushaltsmitteln des
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ)

Zuwendungsempfänger:

Landeshauptstadt Dresden

Projekt:

„Frühe Hilfen im Freistaat Sachsen“ — „Netzwerk für
Kinderschutz und Frühe Hilfen in Dresden“ im Rahmen
der Umsetzung der „Bundesinitiative Netzwerke Frühe
Hilfen und Familienhebammen“

Richtlinie:

Richtlinie des SMS zur Förderung der

Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe im
Freistaat Sachsen (FRL Weiterentwicklung) vom
06.04.2010, veröffentlicht im SächsABl. vom

29.04.2010 S. 594 ff.
Ihr Antrag vom:

06.09.2012, ergänzt mit Schreiben vom 25.09.2012,
28.09.2012, E-Mail vom 12.10.2012 sowie ergänzt und
geändert mit E-Mail vom 19.11.2012 und Schreiben
vom 23.11.2012

Kapitel: 0804

Titel: 633 56
E-Mail-Adressen: Kein Zugang für elektronisch signierte und verschlüsselte elektronische Dokumente

Kommunaler Sozialverband Sachsen
Reichsstraße 3
09112 Chemnitz
0371 577-0 (Vermittlung)
www.ksv-sachsen.de
ERS
een

\

.

Montag — Donnerstag
Freitag
ae
Ostsächsische
Sparkasse
2

ME

09:00 Uhr bis 15:30 Uhr
09:00 Uhr bis 13:00 Uhr
sowie nach Vereinbarung
Kto.-Nr.:
BLZ:

I
! &
i
A
ÖPNV:

3153 011 370
850 503 00
i

„u...

Zug:

Gekennzeichnete Parkplätze
vor dem Gebäude
m
Straßenbahnlinien 2 und 4,
Buslinien 23, 31 und 262
_ BahnhofChemnitzMitte

Aktenzeichen: 360-29-960/003/2012

|

i

2

Anlagen

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an
kommunale Körperschaften (ANBest-K)
Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P)

Auszahlungsantrag (Vordruck MA/RV - 4-fach)
Vordruck Verwendungsnachweis
Fördergrundsätze des Freistaates Sachsen gemäß Artikel 4 Absatz 3 der
Verwaltungsvereinbarung „Bundesinitiative Netzwerke Frühe Hilfen und

Familienhebammen”
Muster Logoabbildung
Logo BMFSFJ (per E-Mail)
Logo Bundesinitiative Frühe Hilfen (per E-Mail)
Rechtsgrundlagen

Gesetz über die Feststellung des Haushaltsplanes des Freistaates Sachsen für die
Haushaltsjahre 2011 und 2012 (Haushaltsgesetz 2011/2012) vom 17. Dezember 2010
(SäaGVBi. Nr. 16/2010, S. 374 ff.)
|
Haushaltsordnung des Freistaates Sachsen (Sächsische Haushaltsordnung — SähHo)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. April 2001, rechtsbereinigt mit Stand

vom 01. Januar 2011 (SäGVBi. Nr. 16/2010, S. 387ff.)
Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen (SMF) zu
$ 44 der Sächsischen Haushaltsordnung (VwV zu $ 44 SäHO) einschließlich der
Verwaltungsvorschriften für Zuwendungen des Freistaates Sachsen an kommunale
Körperschaften (VVK) vom 27.Juni 2005, Az.: 24-H 1007- 17142- 8239 (Sächs.ABl. SDr.
S. S.225) in der jeweils aktuellen Fassung
. Gesetz zur Kooperation und Information im Kinderschutz (KKG) vivom.22. Dezember
2011 (BGBl. | S. 2975)
Verwaltungsvereinbarung „Bündessiinitiative Netzwerke Frühe Hilfen und

Familienhebammen (VV Bl) vom 27 .Juni 2012
Fördergrundsätze des Freistaates Sachsen gemäß Artikel 4 Absatz 3 der
Verwaltungsvereinbarung ‚Bundesinitiative Netzwerke Frühe Hilfen und
Familienhebammen“ vom 24.10.2012 i.V.m. dem Gesamtkonzept des Freistaates
Sachsen zur Umsetzung der Bundesinitiative „Netzwerke Frühe Hilfen und

Familienhebammen‘“ (2012-2015) gemäß 8 3 Absatz 4 KKG

|

Gesetz über den Kommunalen Sozialverband Sachsen (SächsKomSozVG) in der.

Fassung vom 15.07.2005, zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes begleitender
Regelungen zum Doppelhaushalt 2011/2012 (Haushaltsbegleitgesetz 2011/2012 —
HBG 2011/2012) vom 15.12.2010 (SächsG\VBl. S. 387, 394)
Richtlinie des SMS zur Förderung der Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe
im Freistaat-Sachsen (FRL Weiterentwicklung) vom 06.04.2010, veröffentlicht | im
SächsABl. vom 29.04.2010 S. 594 ff.
|

Aktenzeichen: 360-29-960/003/2012
“Sehr geehrte Damen

|

|

3

und Herren,

gemäß 88 23 und 44 der Sächsischen Haushaltsordnung (SäHO) sowie der
Bundeshaushaltsordnung (BHO) i.V.m. der oben genannten Richtlinie des Sächsischen
Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz ergeht folgender

ZUWENDUNGSBESCHEID

.1. Bewilligung
Für die Haushaltsjahre 2012 bis 2014 bewilligt der Kommunale Sozialverband (KSV) Sachsen
‚im Rahmen einer Projektförderung aus Mitteln des BMFSFJ in Form der Anteilfinanzierung
eine Zuwendung als Höchstbetrag bis zu
416.308,76 EUR
(in Worten: vierhundertsechszehntausenddreihundertacht 76/100 Euro)

Die Zuwendung setzt sich aus folgenden Teilbeträgen pro Haushaltsjahr zusammen:
Haushaltsjahr 2012
Haushaltsjahr 2013

41.911, 09EUR
252.094,41 EUR

Haushaltsjahr 2014

122.303,26 EUR

-

Darüber hinaus werden, vorbehaltlich der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel, für die
Haushaltsjahre 2013 und 2014 folgende Zuwendungen in Aussicht gestellt.

Haushaltsjahr 2013

42.009,47 EUR

Haushaltsjahr 2014

21.208,21 EUR

Der bewilliaten bzw. in Aussicht gestellten
Gesamtausgaben zugrunde:

Zuwendung

liegen folgende zuwendungsfähige

2012
EUR
SEN
x Sn

SE:
Sertuang4
Bas:
HERE

2 EEE
R a, Hi

=

otelleENAUTSTOCKUNG

AN

m

:F

Be

ER,
TE
&7
y
g 5
F

9

B

ST EREBSEER a SS
E
5
SEES:
3

BEE VD
22TEE

Ge

REN
Ts

£

ZUM

Landesprogramm)
(Art. 2 Abs. 3Nr. 1)
01.12.2012 — 30.06.2014
1,0 VZÄ
Vergütungsgruppe:
max. S 11 Stufe 3

Tarifvertrag für den
öffentlichen Dienst, Sozialund Erziehungsdienst

|

RSESSIT- x VEREEEERTERTPERTENONEBAT NIE
RER TOR NENLTTRTEIS
er
=
ur ; % En 1
EEEETNER% ENT NER
ES
Se

&

RE

SSL

2013
EUR

-

ERTL

ER

TEE SEELE pn
BEER, PER ne > PRRELFTER
3:
NEE
2
RN EEEEDER
TER
Er;?
K 32
N HF

ENTE

A

R

bis 30.06.2014
EUR
ER ORTE
LESE
OT
x 5 _: =
ne
Se

ENEREERATEEIRNENTEN)

ET,
&

SEIEN

KR

TEILE
= DERART? RE
%
KN
BER
“,
BE
BR,
BEE
22 ESPREN
SERGRA =
TER ER
SEE
n

RE

ESEL

L)

.

L

®

9

.

3

°

=

2

%

FR
=
24
RILBEE
RSS

SDR

2.190,14

*

.

53
x3

EEEEINLIREEERTER

L

|

LIES]

Aktenzeichen:

360-29-960/003/2012

Förderung der konkreten
Arbeit von
Netzwerkpartnern

(Veranstaltungen oder
Qualifizierungsangebote)
(Art. 2 abs. 3 Nr. 4)

5.000,00

2.500,00

5.000,00

2.500,00

(Fachaustausch insoweit
erfahrener Fachkräfte,
Netzwerkfachtag,

Qualifizierung von
Netzwerkpartnern)
Unterstützende

1.200,00

Öffentlichkeitsarbeit
(Art.

2 Abs. 3 Nr. 5)

(u.a. Kinderschutz-Ordner,
Elternratgeber Baby, Kind,
Familie, Plakatkampagne)
Summe

Netzwerke (PK

Familienhebammen*

7.812,39

12.941,10

8.505,89

60.445,13

144.235,50

14.423,55

29.091,56

69.680,70

6.968,07

(Art. 2 Abs. 4 Nr.1)

01.12.2012 — 30.06.2014
3,75 VZÄ (5
Fachkraftstellen)

Vergütungsgruppe:
max. KR 73/3 Tarifvertrag
für den öffentlichen Dienst,

Pflege- und
Betreuungseinrichtungen

Summe
Familienhebammen

(PK+SK):
| _

Koordination und

Fachbegleitung der
Ehrenamtlichen durch
Hauptamtliche
(Art. 2 Abs. 5 Nr. 2)
01.11.2012 -— 30.06.2014
1,25 VZÄ (4
Fachkraftstellen)
Vergütungsgruppe:
max. S 11 Stufe 5

Tarifvertrag für den

21.446,99

8.593,21

3.238,50

158.659,05

61.999,70

5.020,00

76.648,77

30.721,14

2.510,00

Aktenzeichen: 360-29-960/003/2012
öffentlichen Dienst, Sozialund Erziehungsdienst

Schulungen und

280,00

Qualifizierungen (für
Koordinatoren und

2.400,00

1.750,00

5.580,00

2.790,00

Ehrenamtliche), für

Koordinatoren gibt es
Aktivitäten durch die
Landeskoordinierungsstelle
(Art. 2 Abs. 5 Nr. 3)

Fahrtkosten bei Einsatz der
Ehrenamtlichen
(Art. 2 Abs. 5 Nr. 4)

540,00

|

(44,00 EUR je Monat und

Ehrenamtlicher)
Summe Ehrenamt (PK +

Der Anteil der Ausgaben für Familienhebammen beträgt für das jeweilige
Haushaltsjahr mehr als 30v.H. der beantragten Gesamtausgaben.

Die im Projekt tätigen Familienhebammen sind/ werden bei der Landeshauptstadt
Dresden angestellt.
Die Anerkennung der Personalausgaben erfolgt unter der Bedingung, dass diesen maximal
die für eine Einstufung nach der in der Tabelle benannten Entgeltgruppe/-stufe anfallenden
Ausgaben zugrunde liegen.
Darüber hinaus zu Unrecht gezahlte Bezüge unterliegen insoweit dem
Rückforderungsvorbehalt.

Es ergeben sich folgende Finanzierungsanteile für die bewilligten und in Aussicht gestellten

Mittel:
2012
EUR

2013
EUR

Bewilligter bzw. in Aussicht
gestellter Betrag aus
Bundesmnitteln:

41.911,09

294.103,88

143.511,47/

Summe der

41.911,09

294.103,88

143.511,47

Finanzierungsanteile:

bis 30.06.2014
EUR

Aktenzeichen: 360-29-960/003/2012

|

|

2012

Die bewilligte bzw. in
‘Aussicht gestellte .
Zuwendung entspricht

2013

|

|

bis

6

30.06.2014

|
100,00v.H.

0
100,00 v.H.

Ä
|
100,00 v.H.

der zuwendungsfähigen

Gesamtausgaben.
Die Gewährung der Zuwendung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von
Haushaltsmitteln. (Widerrufsvorbehalt nach $ 32 Abs. 2 Nr. 3 Sozialgesetzbuch — Zehntes

Buch).
Die Bewilligung der Bundesmittel steht unter

dem Vorbehalt, dass das

Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (Referat 514)

nachträglich weitere Auflagen in ihren Bescheid aufnimmt, bestehende Auflagen ändert
oder ergänzt. Die Bewilligungsbehörde behält sich daher vor, die bestehenden

Auflagen auch in diesem Bescheid ggf. nachträglich zu ändern oder zu ergänzen bzw.
weitere Auflagen aufzunehmen (Widerrufsvorbehalt nach $ 32 Abs. 2 Nr. 3
|
Sozialgesetzbuch— Zehntes Buch).
Die Gewährung der Zuwendung erfolgt unter Bedingung, dass nur die Maßnahmen
förderfähig sind, die nicht schon am 01. Januar 2012 bestanden haben. Eine Ausnahme
bilden erfolgreiche modellhafte Ansätze, die förderfähig sind, wenn sie als
Ä
Regelangebot ausgebaut werden sollen.
Weiterhin ergeht der Bescheid unter folgenden Auflagen:
-

Bis 31.01.2013 ist die vollständig unterzeichnete Kooperationsvereinbarung
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Verwaltung des
Landesjugendamtes vorzulegen.

-

Weiterhin sind bis 31.01.2013 die Qualifikationsnachweise für folgende
. Fachkräfte vorzulegen:
-

Koordinator/In Netzwerk
- Familienhebammen

-

Koordinatoren/Innen im Bereich Ehrenamt

2. Bewilligungszeitraum

Die Zuwendung ist befristet‘ vom 01.11.2012 bis 30.06.2014 und nur in diesem Zeitraum zu
verwenden.
Dabei fand der Bescheid über die Zulassung des vorzeitigen förderunschädlichen
Maßnahmebeginns vom 29.10.2012 entsprechende Berücksichtigung.

Es besteht kein Rechtsanspruch auf weitere Förderungen über den Bewilligungszeitraum
hinaus. Ebenso wenig darf der Zuwendungsempfänger auf weitere Leistungen vertrauen.

Aktenzeichen: 360-29-960/003/2012

|

7

3. Zweckbestimmung
Die Mittel sind zweckgebunden und entsprechend Ihrem Antrag und den beigefügten
Anlagen bestimmt für die Umsetzung der „Bundesinitiative Netzwerke Frühe Hilfen
und Familienhebammen‘ in den Haushaltsjahren 2012. bis 2014 und dabei speziell für
Ihr Projekt:
|
"Frühe Hilfen im Freistaat Sachsen“ — „Netzwerk für Kinderschutz und Frühe Hilfen in
Dresden“.

4. Nebenbestimmungen
4.1

Die beigefügten Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur,
Projektförderung an kommunale Körperschaften (ANBest-K), mit Ausnahme der
Regelungen über die Erstattung der Zuwendung und die Verzinsung sowie abweichende
Regelungen in diesem Bescheid, als auch die beigefügten Fördergrundsätze des
Freistaates Sachsen gemäß Artikel 4 Absatz 3 der Verwaltungsvereinbarung
„Bundesinitiative Netzwerke Frühe Hilfen und Familienhebammen'“ sind Bestandteil

dieses Bescheides.
-Für die Erstattung der Zuwendung und die Verzinsung gelten die Vorschriften des
Bundes. Dabei werden u.a. Rückzahlungsansprüche gemäß $ 49 a Abs. 3
Verwaltungsverfahrensgesetz in Verbindung mit $ 1 des Diskont-Überleitungsgesetzes
in Höhe von 5 % über dem jeweiligen Basiszinssatz verzinst. Für nicht rechzeitig
verwendete Miittel können Zinsen nach $ 49 a Abs. 4 VwVfG erhoben werden.
- Der Finanzierungsplan ist hinsichtlich des Gesamtergebnisses verbindlich. Die
Einzelansätze dürfen um 20 v. H. überschritten werden, soweit die Überschreitung durch
entsprechende Einsparungen bei anderen Einzelansätzen ausgeglichen werden kann

und die Maßnahme wirtschaftlich erscheint.
Bei der Berechnung der Reisekosten sind die Bestimmungen des Sächsischen
Reisekostengesetzes in der jeweils gültigen Fassung anzuwenden. Sondertarife sind zu
nutzen. Es wird auf die Führung eines Fahrtenbuches bei der Nutzung geförderter oder
mit der Zuwendung geleaster Fahrzeuge hingewiesen. Dienstlich erworbene
Meilengutschriften, Prämien oder Vergünstigungen dürfen nur zu dienstlichen Zwecken
verwendet werden. Verrechnungen (z.B. Änderung der Flugklasse, sog. Up-Grading)

sind nicht zulässig. Eine Verwertung zu privaten Zwecken ist in jedem Falle unzulässig,
auch wenn eine rechtzeitige dienstliche Verwertung nicht möglich ist und daher der
Verfall der Meilengutschrift, Prämie oder Vergünstigung droht.
|

4.2

.Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, die für das Vorhaben erforderlichen
Genehmigungen und Zustimmungen einzuholen sowie die spezialgesetzlichen
Anforderungen im Rahmen der Projektdurchführung zu berücksichtigen. Insbesondere
sind die Regelungen des 8 72a Sozialgesetzbuch - Achtes Buch (SGB VIII) zu beachten.

4.3

Die zugewendeten Bundesmiittel können in öffentlich-rechtlicher Form
_
(Zuwendungsbescheid) als Projektförderung auf der Grundlage des $ 74 SGB Vlll an
anerkannte Träger der freien Jugendhilfe weitergeleitet werden. In begründeten
Einzelfällen könnien auch nicht anerkannte Träger der freien Jugendhilfe Zuwendungen -

erhalten, sofern sie die Voraussetzungen nach 8 74 Absatz 1 Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII) erfüllen.
In der Verwaltungsentscheidung ist an geeigneter Stelle deutlich zu machen, dass es

_ Aktenzeichen: 360-29-960/003/2012

|

|

ee:

sich um ein aus Haushaltsmitteln des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen

und Jugend (BMFSFJ)

finanziertes Projekt handelt.

Bei der Weitergabe der zugewendeten Mittel an einen Träger der freien Jugendhilfe sind
in Ihre Verwaltungsentscheidung mindestens nachfolgende Nebenbestimmungen

4.4

einzuarbeiten: '

4.4.1

Die beigefügten Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur
Projektförderung (ANBest-P) sind mit Ausnahme der Punkte 6.9, 7.1 und 7.2
Bestandteil des Zuwendungsbescheides.
An die Stelle der Normen des VwVfG treten die entsprechenden Regelungen
des SGB
X. Die speziellen Regelungen dieses Zuwendungsbescheides gehen den Regelungen
der ANBest-P vor.
Bei der Förderung von Personalausgaben gilt das Besserstellungsgebot.

4.4.2

Die Zuwendung ist. befristet vom nn DIS a.
Es besteht kein Rechtsanspruch
auf weitere Förderungen über den Bewilligungszeitraum hinaus.

443

Die "Zuwendung
erfolgt? im
Rahmen einer
Projektförderung
in Form | der
Anteilfinanzierung
für das
Projekt
jgeceeseseeeseeseennenen
(Zuwendungszweck/
Maßnahmebezeichnung). Sie wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
u

444

Die mit Hilfe der Zuwendung erworbenen Gegenstände bleiben für die Gesamtdauer
des Projektes an den Zuwendungszweck gebunden. Nach Ablauf der zeitlichen
Bindung wird entschieden, ob Sie über die Gegenstände frei verfügen können oder ob
die für den Zuwendungszweck nicht mehr benötigten Gegenstände dem BMFSFJ bzw.
dem Freistaat Sachsen zu übereignen oder zu einem Mindesterlös zu veräußern sind.

Anschaffungen mit einem Wert von über 410,00 EUR sind zu’ inventarisieren. Die
entsprechenden Listen sind dem Verwendungsnachweis beizufügen.

4.4.5

Die Ansprüche aus dieser Bewilligung dürfen nicht abgetreten oder verpfändet werden.
Die Bewilligungsbehörde hingegen ist berechtigt, auf Verlangen des Freistaates
Sachsen etwaige Erstattungsansprüche aus dieser Bewilligung abzutreten.

4.4.6

Auf die Bereitstellung von Haushaltsmitteln des Bundesministeriums für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend ist bei Veröffentlichungen, welche die geförderte

Maßnahme betreffen bzw. an anderer geeigneter Stelle hinzuweisen (vgl. auch Pkt.
dieser Nebenbestimmungen

4.4.7

Der Zuwendungsempfänger hat unverzüglich mitzuteilen, wenn sich die nach dem
Zuwendungsbescheid maßgebenden Finanzierungsgrundlagen oder sonstige für die
Bewilligung der Zuwendung maßgebliche Umstände ändern oder wegfallen.
‚Ansonsten sind die unter Nr. 5 der ANBest-P genannten Regelungen bindend.

4.4.8

Der Kommunale Sozialverband (KSV) Sachsen, das SMS, das BMFSFJ, die
Prüfungsämter des Bundes bzw. des Landes sowie der Bundesrechnungshof

(gesetzliches Prüfungsrecht nach 88 91, 100 BHO) bzw. der Sächsische
Rechnungshof (bzw. die jeweilige/n Beauftragte/n) sind berechtigt, das entsprechend

Nr. 7.1 ANBest-P vorgesehene Prüfrecht wahrzunehmen und die Verwendung der
Mittel beim Zuwendungsempfänger zu prüfen. Dabei können die bestimmungsgemäße

und wirtschaftliche Verwaltung und Verwendung der Zuwendung beim
Zuwendungsempfänger direkt geprüft sowie Bücher, Belege und sonstige
Geschäftsunterlagen eingesehen werden. Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, sowohl den genannten Stellen über das geförderte Vorhaben Auskünfte zu erteilen als

Aktenzeichen: 360-29-960/003/2012

|

|

9

auch Zutritt zu sämtlichen Geschäftsräumen und Einblick in die Geschäftsunterlagen
zu gewähren. Der Zuwendungsgeber behält sich das Recht vor, gegebenenfalls
Belege und weitere Unterlagen für eine vertiefte Verwendungsnachweisprüfung
anzufordern.
4.5

Die Ansprüche aus dieser Bewilligung dürfen nicht abgetreten oder verpfändet werden.

4.6

Durch die Koordinierungsstelle des Bundes werden im Rahmen der Evaluation der
Bundesinitiative auf kommunaler Ebene die in Artikel 9 Absatz 1 VV Bl genannten
Daten erhoben. Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, sicherzustellen, dass diese
Daten erhoben werden können. Dazu wurde im Rahmen der Antragstellung eine
entsprechende Erklärung vorgelegt.
Bei einer Weiterleitung der Mittel an örtliche Träger der freien Jugendhilfe ist durch den
Zuwendungsempfänger sicherzustellen, dass die Mitwirkungspflicht vollumfänglich
wahrgenommen werden kann.

4.7

Der Zuwendungsempfänger hat dem Kommunalen Sozialverband Sachsen unverzüglich
mitzuteilen, wenn
-

-

sich die nach dem Zuwendungsbescheid maßgebenden

-

Finanzierungsgrundlagen oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung
maßgeblichen Umstände ändern oder wegfallen,
Sie berechtigt sind, Umsatzsteuer nach 8 15 Umsatzsteuergesetz als Vorsteuer
abzuziehen (Vorsteuerabzugsberechtigung).

Etwaige Änderungen sind frühzeitig und nicht erst zum Jahresende zu beantragen!
Ansonsten sind die unter Nr. 5 der ANBest-K genannten Regelungen bindend.
4.8

Aus dieser Zuwendung kann nicht auf eine zukünftige Förderung geschlossen werden.

4.9

Der Kommunale Sozialverband (KSV) Sachsen, das SMS, das BMFSFJ, die
Prüfungsämter des Bundes bzw. des Landes sowie der Bundesrechnungshof

- (gesetzliches Prüfungsrecht nach 88 91, 100 BHO) bzw. der Sächsische Rechnungshof
(bzw. die jeweilige/n Beauftragte/n) sind berechtigt, das entsprechend Nr. 7.1 ANBest-K
vorgesehene Prüfrecht wahrzunehmen und die Verwendung der Mittel beim
Zuwendungsempfänger zu prüfen. Dabei können die bestimmungsgemäße und
wirtschaftliche Verwaltung und Verwendung der Zuwendung beim

Zuwendungsempfänger direkt geprüft sowie Bücher, Belege und sonstige
Geschäftsunterlagen eingesehen werden. Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet,
sowohl den genannten Stellen über das geförderte Vorhaben Auskünfte zu erteilen als
auch Zutritt zu sämtlichen Geschäftsräumen und Einblick in die Geschäftsunterlagen zu

gewähren. Der Zuwendungsgeber behält sich’das Recht vor, gegebenenfalls Belege
und weitere Unterlagen für eine vertiefte Verwendungsnachweisprüfung anzufordern.

4.10

Der örtliche Träger der öffentlichen Jugendhilfe hat dafür Sorge zu tragen, dass neben
eigenen Maßnahmen zur Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung in den einzelnen
Förderbereichen nach Art. 2 VV Bl und über die Mitwirkungspflicht bei der

Datenerhebung gemäß Punkt 3.3 hinaus grundsätzlich auch eine Teilnahme oder
Mitwirkung der beteiligten Fachkräfte an Qualitätsentwicklungs- und -sicherungs-

maßnahmen sowie an Fortbildungsangeboten der Landeskoordinierungsstelle erfolgt.
Die Teilnahme der Familienhebammen (oder vergleichbarer Berufsgruppen aus dem
Gesundheitsbereich im Kontext Früher Hilfen) an Fortbildungen, die zur Anpassung an
das Kompetenzprofil Familienhebammen erforderlich sind, ist durch vertragliche
Vereinbarungen oder durch entsprechende Auflagen des Zuwendungsempfängers bei

Ä

\

Aktenzeichen: 360-29-960/003/2012

.

10

der Weiterleitung der Mittel ann Träger der freien Jugendhilfe grundsätzlich sicher zu
stellen.

.

Die im Projekt tätigen Familienhebammen sollen dem vom Nationalen Zentrum Frühe‘
Hilfen (NZFH) zu erarbeiteten Kompetenzprofil Familienhebammen entsprechen oder in
diesem Sinne qualifiziert werden und in ein für Frühe Hilfen zuständiges Netzwerk

_ eingegliedert werden.

411

Die Vergütung der freiberuflich tätigen Familienhebammen wird nur in angemessener
Höhe gewährt. Die Angemessenheit liegt vor, wenn sich die Vergütung an den
bundesweiten Empfehlungen (die Festlegung eines bundesweiten Vergüitungsrahmens
ist derzeit als Vorhaben angekündigt) orientiert. Bis zur Vorlage des
Vergütungsrahmens ist von einer angemessenen Vergütung auszugehen, wenn sie
sich an der regional üblichen Vergütung für Einsätze der Sozialpädagogischen
Familienhilfe (SPFH) nach $ 31 SGB VIll orientiert. Dabei soll die in dem Landkreis/der
- kreisfreien Stadt gewährte durchschnittliche Vergütung für einen Hausbesuch im
Rahmen der SPFH nicht unterschritten werden. Vergütungen, die oberhalb dieses
Rahmens liegen, dürfen derzeit 50,00 Euro pro Hausbesuch nicht überschreiten.

Die im Projekt tätigen Familienhebammen sind im Angestelltenverhältnis tätig.
4.12 Die Auszahlungsanträge sind bedarfsgerecht bei der Bewilligungsbehörde einzureichen.
Die von der Bewilligungsbehörde an den Zuwendungsempfänger ausgezahlten Mittel
sind im Fall einer Weiterleitung an Träger der freien Jugendhilfe zügig, innerhalb von 15
Tagen nach Eingang der Mittel, an die Letztempfänger weiterzuleiten (vgl. Punkt 5 dieses Bescheides/ Auszahlung).
|

4.13 Die mit Hilfe der Zuwendung erworbenen Gegenstände bleiben für die Gesamtdauer des
Projektes an den Zuwendungszweck gebunden. Nach Ablauf der zeitlichen Bindung wird
entschieden, ob Sie über die Gegenstände frei verfügen können oder ob die für den
Zuwendungszweck nicht mehr benötigten Gegenstände dem BMFSFJ bzw. dem
. Freistaat Sachsen zu übereignen oder zu einem Mindesterlös zu veräußern sind.
Anschaffungen mit einem Wert von über 410,00 EUR sind zu inventarisieren. Die
entsprechenden Listen sind dem Verwendungsnachweis beizufügen.
4.14 Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, dem Freistaat Sachsen (Sächsisches
Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz) unter Ausschluss der Vorbehalte
des $ 37 des Urheberrechtsgesetzes (UrhG) das ausschließliche, ohne die Zustimmung
des Urhebers übertragbare und’räumlich, zeitlich und inhaltlich unbeschränkte _
Nutzungsrecht an allen urheberrechtlich geschützten Arbeitsergebnissen einzuräumen.
Das Nutzungsrecht umfasst insbesondere die in den 88 15 und 88 UrhG genannten
Nutzungsarten sowie die Einwilligung in die Veröffentlichung und Verwertung von
“ Bearbeitungen.
Soweit Dritte mit Arbeiten betraut werden, muss sich der Zuwendungsempfänger von
diesen gleichfalls vertraglich ein entsprechendes ausschließliches Nutzungsrecht

einräumen lassen. Im Hinblick auf geplante Veröffentlichungen im Rahmen der
Bundesinitiative (z.B. im Internet oder in Broschüren) sind durch den
. . Zuwendungsempfänger nur solche Werke (insbesondere Bilder, Zeichnungen, Fotos,
Pläne, Tabellen,:Sprachwerke, Musikstücke, Computerprogramme etc. oder Ausschnitte
von solchen) vorzulegen, deren Nutzung, Verbreitung und Veröffentlichung ohne
: Verletzung von Urheberrechten Dritter erfolgen kann.

Aktenzeichen: 360-29-960/003/2012

er

4.15 Mitteilungen an die Presse oder Öffentlichkeit oder an sonstige Dritte über Thema,
Inhalt, Ergebnisse oder sonstige Einzelheiten des vom Zuwendungsempfänger zu
erbringenden Werkes sowie jede sonstige Öffentlichkeitsarbeit im Zusammenhang mit
dem Werk sind allein dem Freistaat Sachsen (Sächsisches Staatsministerium für
Soziales und Verbraucherschutz) zusammen mit dem Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) vorbehalten. Soweit der
Ä
Zuwendungsempfänger Dritte mit Arbeiten betraut, muss er sich von diesen.
entsprechende Rechte einräumen lassen und auf den Freistaat Sachsen (Sächsisches

Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz) weiter übertragen. Er hat den
Dritten zu verpflichten, dem Freistaat Sachsen (Sächsisches Staatsministerium für
Soziales und Verbraucherschutz) die Ausübung des Erstmitteilungsrechts (8 12 Abs. 2
UrhG) zu gestatten.
Bei Veröffentlichungen und Verlautbarungen aller Art (z.B. Presseerklärungen,
Publikationen, Arbeitsmaterialien, Berichte, Ankündigungen, Einladungen) ist in
geeigneter Form auf die Förderung (Platzierung der Logos des BMFSFJ und der

Bundesinitiative Frühe Hilfen) durch das BMFSFJ hinzuweisen. Das Logo des BMFSFJ
soll auf der Rückseite der Publikation stehen. Über oder neben dem Logo soll der

. Hinweis „gefördert vom“ stehen. Das Logo muss auf einem weißen Hintergrund
(Schutzraum — mind. die Länge eines Balken des Fahnenelements nach allen Seiten

des Logos) stehen.
Das Logo der Bundesinitiative soll auf der Vorderseite stehen.
Von allen Veröffentlichungen sind dem BMFSFJ
Verfügung zu stellen.

(Referat 514) zwei Freiexemplare zur

4.16 Bis zum 15.09. eines jeden Jahres (erstmals zum 15.09.2013) ist der
|
Bewilligungsbehörde mitzuteilen, ob die für das jeweilige Haushaltsjahr bewilligten Mittel
in vollem Umfang verbraucht werden.
|
4.17 Weiterhin sind folgende gesetzliche Bestimmungen in der jeweils gültigen Fassung zu
beachten:
.
e

Bundeshaushaltsordnung (BHO)
Bundesdatenschutzgesetz (BDSG)

e

Gesetz zur Regelung des Zugangs zu Informationen des Bundes
- (Informationsfreiheitsgesetz— IFG)
Verdingungsordnung für Leistungen (VOLJ/A)
Verdingungsordnung für freiberufliche Leistungen (VOF)
Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG)
Allgemeine Verwaltungsvorschriften zur Bundeshaushaltsordnung

(VV-BHO),

insbesondere zu den. 88 34 und 44 BHO
5. Auszahlung der Mittel
Die Zuwendung wird auf Anforderung mittels der beiliegenden Vordrucke MA/RV ausgezahlt,
sobald dieser Bescheid bestandskräftig ist.

Ä

Sie können die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides vorher herbeiführen
und damit die
Auszahlung beschleunigen, wenn Sie auf dem Auszahlungsantrag erklären, dass Sie auf die

Einlegung eines Rechtsbehelfes verzichten.
Für die einzelnen Fördergegenstände der „Bundesinitiative Netzwerke Frühe Hilfen und
Familienhebammen) sind 4_ getrennte Auszahlungsanträge einzureichen (siehe

beigefüigte Formblätter).

Aktenzeichen: 360-29-960/003/2012

.

12

Die Auszahlungsanträge sind bedarfsgerecht bei der Bewilligungsbehörde einzureichen. Die
Auszahlung erfolgt in Teilbeträgen gemäß 1.4 i.V.m. 1.4.2 ANBest-P, das heißt, dass die
Zuwendung nur insoweit und nicht eher angefordert werden darf, als sie längstens innerhalb
von 2 Monaten für fällige Zahlungen benötigt wird.
Die von der Bewilligungsbehörde an den Zuwendungsempfänger ausgezahlten Mittel sind im
Fall einer Weiterleitung an Träger der freien Jugendhilfe zügig, innerhalb von 15 Tagen nach
Eingang der Mittel, an die Letztempfänger weiterzuleiten.
Der letzte Auszahlungsantrag sollte bis spätestens 31.10. des laufenden Haushaltsjahres bei
der Bewilligungsbehörde vorliegen.
Für die Auszahlung im Haushaltsjahr 2012 legen Sie bitte die Auszahlungsanträge bis
spätestens 03.12.2012 vor (Rechtsbehelfsverzicht beachten).

6. Nachweis der Verwendung
Bei der Mittelweitergabe in öffentlich-rechtlicher Form erbringen die Letztempfänger
gegenüber dem Zuwendungsempfänger einen Verwendungsnachweis nach Pkt. 6.2 und 6.5
ANBest-P (mit Belegen). Der Zuwendungsempfänger prüft diese Verwendungsnachweise und
erstellt einen Prüfvermerk.

Der Zuwendungsempfänger selbst erbringt gegenüber der Bewilligungsbehörde bis zum

15.05. eines jeden Jahres für das jeweils abgelaufene Haushaltsjahr einen
Zwischenverwendungsnachweis, d.h. ‚ dass erstmalig zum 15.05.2013 ein derartiger
Nachweis vorzulegen ist.
Dieser Zwischenverwendungsnachweis ist in Form eines einfachen Verwendungsnachweises
(ohne Einreichung von Belegen) zu führen.
Ä

Notwendige Bestandteile dieses Nachweises sind:
-

vollständig ausgefüllter Vordruck VN,
Sachbericht
(Dieser beinhaltet als Zwischenbericht die Darstellung des bisherigen Projektverlaufs

auf der Grundlage des Rahmenkonzepts zur Ausgestaltung Früher Hilfen im Freistaat
Sachsen [Gesamtkonzept „Frühe Hilfen im Freistaat Sachsen‘]J. Weiterhin sind die
bisher erzielten Ergebnisse kurz darzulegen und den vorgegebenen Zielen
gegenüberzustellen. Hierbei ist auf die wichtigsten Positionen des zahlenmäßigen
Nachweises einzugehen. Ferner ist die Notwendigkeit und Angemessenheit der

-

geleisteten Arbeit zu erläutern. Darüber hinaus beinhaltet der Sachbericht
Schlussfolgerungen und Perspektiven für die über die Bundesinitiative hinausgehende
Fondlösung).
zahlenmäßiger. Nachweis
(Der zahlenmäßige Nachweis sollte mindestens Rechnüngsdatum, Empfänger der
Zahlung, Verwendungszweck, Zahldatum und Zahlbetrag enthalten).

Die Verwendungsnachweise (ohne Belege) der Letztempfänger sowie die dazu erstellten
Prüfungsvermerke (alles in Kopie) hat der Zuwendungsempfänger dem einfachen
Verwendungsnachweis beizufügen.

Der Zuwendungsempfänger übersendet eine Kopie des Sachberichtes ebenfalls an die
Landeskoordinierungstelle beim Landesjugendamt. -

Aktenzeichen: 360-29-960/003/2012

|

13

5 Monate nach Abschluss der Maßnahme ist der Bewilligungsbehörde
ein
Gesamtverwendungsnachweis in der oben beschriebenen Form vorzulegen.

7. Rückzahlungen

Erforderliche Rückzahlungen sind nur in Abstimmung mit dem Kommunalen Sozialverband
Sachsen vorzunehmen.
|
8. Ablehnung
Die Zuwendung für die „Sozialpädagogische Begleitung für psychisch kranke Schwangere
und Familien mit psychisch kranken Eltern“ (Pkt. 4.5 Absatz 4 der Fördergrundsätze) wird

abgelehnt.
Begründung
1.
Mit Schreiben.vom 06.09.2012 beantragten Sie beim Kommunalen Sozialverband die
Ausreichung von Mitteln aus der „Bundesinitiative Netzwerke Frühe Hilfen und

Familiennebammen“ für die erste Förderphase bis 30.06.2014. Gleichzeitig mit diesem
Schreiben reichten Sie den entsprechenden Ausgabenplan ein, den Sie mit Schreiben vom

23.11.2012 aktualisierten. Mit diesem Bescheid werden die im Ausgabenplan vom 23.11.2012
beantragten Ausgaben in den Fördergegenständen Netzwerke, Familienhebammen und
Ehrenamt als zuwendungsfähig anerkannt.
Fördermittel können nur ausgereicht werden, wenn dafür die notwendigen Gelder und
Verpflichtungsermächtigungen der Bewilligungsbehörde zugewiesen werden.
Durch das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz (SMS) bzw.
durch das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) wurden

“ dem Kommunalen Sozialverband (KSV) Sachsen die benötigten Gelder für das Haushaltsjahr
2012 bereitgestellt. Für die Haushaltsjahre 2013 und 2014 hingegen wurde aktuell lediglich
ein Teil der benötigten Verpflichtungsermächtigungen zugewiesen.
Um möglichst vielen Gebietskörperschaften die Möglichkeit der frühzeitigen Personalbindung
für einen längeren Zeitraum zu ermöglichen, werden daher die verfügbaren

Verpflichtungsermächtigungen für die Bewilligung der beantragten Personalausgaben
verwendet.
Ä
Deshalb wurden Gelder in Höhe der für 2013 und 2014 beantragten Sachausgaben lediglich
in Aussicht gestellt. Sobald unserem Haus die entsprechenden Mittel durch das SMS
zugewiesen werden, kann hier die Bewilligung erfolgen.

Aktenzeichen: 360-29-960/003/2012

Mit o. Q. Schreiben beantragten Sie gleichzeitig die Förderung, im Bereich weiterer
Maßnahmen (Art. 2 Absatz 6 VV Bi), für die „Sozialpädagogische Begleitung für psychisch
kranke Schwangere und Familien mit psychisch kranken Eltern“ (Anlage 4 der Konzeption).
Die Förderfähigkeit dieser Maßnahmen ist jedoch nicht gegeben, so dass eine Bewilligung
nicht erfolgen kann
Daher war Ihr Antrag in diesem Punkt anzulehnen.
Rechtsbehelfsbelehrung
’

Gegen diesen Bescheid kann Widerspruch erhoben werden.
Der Widerspruch muss Innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe dieses Bescheides
schriftlich oder zur Niederschrift beim Kommunalen Sozialverband Sachsen, Außenstelle
Chemnitz, Reichsstraße 3, 09112 Chemnitz eingelegt werden.
Mit freundlichen Grüßen

er
Lemke
Fachdienstleiter

14

