G2:

Landeshauptstadt Dresden

(GB4) 41

Geschäftsbereich Kultur

Datum: 14.01.49

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0002/09 (Sitzungsnummer: K/001/2009)
Museumskonzept der Städtischen Museen Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2009 ein

Konzept vorzulegen, welches die Ausrichtung und Entwicklung der Städtischen Museen Dresden in den nächsten fünf Jahren beschreibt. Inhaltliche Schwerpunkte sollen
dabei sein:
-

Vermittlung von Kunst, Kultur und Stadtgeschichte an junge Menschen

-

Darstellung und Präsentation der vorhandenen Bestände
Konzeption von Ausstellungen mit regionaler und überregionaler Bedeutung

-

Verbindung zu anderen kulturellen Institutionen und Einrichtungen der Stadt

-

Einbindung in das touristische Vermarktungskonzept der Stadt.

Das Konzept soll weiterhin Aussagen über das Profil der einzelnen Häuser, einschließlich des Verkehrsmuseums,

mögliche Kooperationen miteinander und die Personal-

struktur beinhalten.“
Das Museumskonzept wird derzeit u. a. im Hinblick auf die aktuellen Veränderungen zum
Kraszewski-Museum überarbeitet.
it freundlichen Grüßen

Dr. Ralf Lunau
Beigeordneter für Kultur

Kenntnisnahme:
n
e

(.V!
>
Helma-Orosz

Dirk Hilbert

Oberbürgermeisterin

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

