Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1882/12 (Sitzungsnummer: SB/056/2012)
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 595, Dresden-Cossebaude Nr. 2,
Wohnpark Gohliser Straße 5

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss
zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 595, Dresden-Cossebaude Nr. 2, Wohnpark

Gohliser Straße 5 entsprechend den Anlagen 1 und 2 aufzuheben.“
Der Aufhebungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/2012 vom 25. Oktober 2012
bekanntgemacht. Das Verfahren ist damit aufgehoben.

Kenntnisnahme:
Hefma Orosz
Oberrbürgermeisterin

