Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0642/12 (Sitzungsnummer: SB/056/2012)
OPNV-Angebot im Korridor Johannstadt - Zentrum - Plauen: Entwicklungsperspektiven aufzeigen - Buslinie 62 verbessern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) in Zusammenarbeit

mit der DVB darzustellen, welche Folgen sich aus der Rückstel-

lung des Stadtbahnprojektes Johannstadt — Zentrum — Plauen für die ÖPNVAngebotsgestaltung in diesem Korridor ergeben;
2.) zu prüfen, wo Maßnahmen

zur barrierefreien Gestaltung der Bushaltestellen entlang

dieser Linie vorgezogen werden können und ob eine fahrgastfreundliche Verlegung
von Haltestellen möglich ist.
3.) das Ergebnis der Prüfungen in den Ortsbeiräten Altstadt und Plauen sowie im Bauausschuss bis zum 31. Oktober 2012 zu präsentieren. „
Gegenwärtig erfolgen gemeinsam mit der DVB AG die notwendigen Untersuchungen. Diese
können vsl. bis Ende März 2013 abgeschlossen werden. Dieser Termin entspricht der im Oktober 2012 veranlassten Terminverlängerung. Anschließend werden die Untersuchungsergebnisse in die
Gremien eingebracht.
Mit freundlichen Grüßen

v
Jöri

1x

Kenntnisnahme:
Ina Oros
erbürgermeisterin

