Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 0039

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1841/12 (Sitzungsnummer: SB/056/2012)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung „MicroEpsilon Optronic“
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, das Verfahren mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 349, Dresden-Langebrück Nr. 8, Erweiterung Gewerbegebiet Lösigberg als vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014, DresdenLangebrück,

2.

Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“ weiterzuführen.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6014, Dresden-Langebrück,
Optronic“ in der Fassung vom 8. August 2012.

Erweiterung „Micro-Epsilon

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 8. August 2012.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung „MicroEpsilon Optronic“ nach $ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszu-

legen und nach $ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.“

Der Entwurf des o. g. vorhabenbezogenen Bebauungsplans hat in der Zeit vom 5. November
bis einschließlich 6. Dezember 2012 öffentlich ausgelegen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn

Märx

Helfra
Oros;
Oberbürgermeisterin

