Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V1897/12 (Sitzungsnummer: SB/057/2012)
Bebauungsplan Nr. 79.3, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Neubertstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach 8 1 Abs. 81. V.m. 82

Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für den im Gebiet Johannstadt Nord aufgestellten Bebauungsplan durchzuführen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 79.3 Dresden- Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Neubertstraße.

2.
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Änderungsbereich des
Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt ein vereinfachtes Verfahren
nach 8 13 Abs. 1 BauGB zum

4.

durchzuführen.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von 8 13 Abs.
2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach 8 3 Abs. 1
BauGB

5.

Bebauungsplan

und 8 4 Abs. 1 BauGB

abzusehen.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 79.3, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Neubertstraße, in der Fassung

vom 20. Juni 2012 (Anlage 2).
6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
Bebauungsplanes

Nr. 79.3, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt

Nord/Neubertstraße, in der Fassung vom 20. Juni 2012. (Anlage 3).
7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr.
79.3, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Neubertstraße nach 8 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 i. V.m. $3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach 8 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V.m. $ 4 Abs. 2 BauGB die Beteili-

gung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.“

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2012 vom 6. Dezember 2012
bekannt gemacht. Der Entwurf des o. g. Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 17. Dezember
2012 bis ihschlioßlich 24. Januar 2013 öffentlich ausgelegen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn

x

H

a

Orosz

rbürgermeisterin

