Anlage 11 zur
V2113/13 neu
Anlage
zur V2113/13
neu
Stand 21.02.2013

VEREINBARUNG ZUR GESELLSCHAFTERSTELLUNG BEI DER DREWAG

- STADTWERKE

DRESDEN GMBH

zwischen
1.

der Landeshauptstadt Dresden, Dr. Külz-Ring 19, 01067 Dresden, gesetzlich vertreten
durch die Oberbürgermeisterin Frau Helma Orosz

im Folgenden „LHD“ genannt,

2.

der EnergieVerbund Dresden GmbH,

Ostra-Allee 9, 01067 Dresden, gesetzlich vertre-

ten durch die Geschäftsführer Herr Dr. Reinhard Richter und Herr Reiner Zieschank
im Folgenden „EVD“ genannt,

3.

der Technische Werke Dresden GmbH,

Ostra-Allee 9, 01067 Dresden, gesetzlich ver-

treten durch die Geschäftsführer Herr Hans-Jürgen Crede und Herr Reiner Zieschank
im Folgenden

„TWD“

genannt,

und
4.

der Thüga Aktiengesellschaft, Nymphenburger Straße 39, 80335 München, gesetzlich

vertreten durch E
im Folgenden

„Thüga“ genannt,

die Parteien im Folgenden gemeinsam auch „Partner“ genannt,
wird nachfolgender Vereinbarung geschlossen:

Seite 1 von5

Stand 21.02.2013

& 1 Fortführung der Gesellschafterstellung
Mit Schreiben vom

09. Oktober 2009 hat die TWD

die Kündigung des Konsortialvertrages

(notarielle Urkunde Nr. 2085/1997-H vom 17. Juni 1997) sowie des Gesellschaftsvertrages
der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH

(nachfolgend „DREWAG") ausgesprochen.

Im Hinblick auf die zwischenzeitlich geführten Gespräche und das darin zum Ausdruck gekommene

Interesse der Thüga,

die Gesellschafterstellung

sind sich die Partner einig, dass die mit Schreiben vom

in der DREWAG

fortzuführen,

09. Oktober 2009 erklärte Kündi-

gung mit Unterzeichnung dieser Vereinbarung gegenstandslos wird.
Die heutige Mehrheitsgesellschafterin der DREWAG,
gesellschaft der TWD.
Gesellschafter
DREWAG

die EVD, ist eine 100 %ige Tochter-

Die Partner sind sich einig, die erfolgreiche

der DREWAG

fortzusetzen.

Die

Zusammenarbeit

Gesellschafterstellung

der Thüga

der

in der

bleibt über den 31. Dezember 2012 wie folgt bestehen:

Gesellschafter

| Geschäftsanteil Nennbetrag

EVD
Thüga

44.993.740 €
28.632.380 €
8.180.680 €

Summe

81.806.800 €

|Beteiligungsquote

-

90%
10%
100%

& 2 Zahlung
Die Thüga ist verpflichtet, an TWD

einen Betrag von € 10 Mio. (in Worten: Euro zehn Milli-

onen) zu zahlen. Der Betrag versteht sich netto, da die Partner davon ausgehen, dass das
mit diesem

Vertrag

geregelte

Rechtsgeschäft

gemäß

8 4 Nr. 8 f UStG

von der Umsatz-

steuer befreit ist.
Zur Absicherung
men

dieser Auffassung wird die TWD

mit der Umsatzsteuervoranmeldung,

den muss,

bei dem

fahrensauskunft (vgl.

zuständigen

unter Einbeziehung

in der der steuerfreie

der Thüga

zusam-

Umsatz angemeldet wer-

Finanzamt unter Darstellung des Sachverhalts eine Ver-

8 89 Abs. 1 AO) über die zutreffende umsatzsteuerliche Behandlung

des Vorgangs einholen. Sollte das Finanzamt eine von den Partnern abweichende Auffassung vertreten oder sollte sich diese später herausstellen, versteht sich der in Satz 1 vereinbarte Betrag

zzgl. Umsatzsteuer in gesetzlicher Höhe. Die Thüga ist in diesem Fall ver-

pflichtet, die Umsatzsteuer zuzüglich

etwaiger von

dem

Finanzamt

festgesetzter Zinsen

binnen 14 Tagen nach Rechnungstellung an die TWD zu zahlen.

Seite 2 von5

Stand 21.02.2013

Der Betrag nach Abs.

(1) Satz 1 ist innerhalb von 14 Tagen

Vertrags auf das Bankkonto der TWD

nach

Unterzeichnung

dieses

Kontonummer 522451200 bei der Commerzbank AG

in Dresden, Bankleitzahl 850 800 00 zu überweisen.

8)

Kommt die Thüga mit der Zahlung des in Abs. (1) Satz 1 genannten Betrags in Verzug, ist
die TWD

berechtigt, anstelle der Zahlung die Abtretung des gesamten Geschäftsanteils der

Thüga an der DREWAG

mit wirtschaftlicher Wirkung zum 01. Januar 2013 an sich zu ver-

langen. Der Übernahmepreis für den abzutretenden Geschäftsanteil entspricht dem anteiligen

Unternehmenswert.

Der Unternehmenswert

sellschaftsvertrags der DREWAG
TWD

wird

nach

Maßgabe

in der Fassung

nach Abtretung des Geschäftsanteils

des $ 18a

des Ge-

ermittelt. Das Verlangen der

ist schriftlich per Einschreiben/Rückschein

an

die Thüga zu richten.

& 3 Neuer Gesellschaftsvertrag
Die Partner verpflichten sich, in der unverzüglich nach

Unterzeichnung

zuhaltenden

den

Gesellschafterversammlung

der DREWAG

dieser Vereinbarung

in der Anlage

ab-

1 als Entwurf beige-

fügten Gesellschaftsvertrag zu beschließen.

8 4 Strukturelle Veränderungen im EnergieVerbund in der LHD und in Ostsachsen
Die Thüga wird die LHD

und die TWD

bei der Weiterentwicklung

des EnergieVerbundes

in der

LHD und in Ostsachsen unterstützen.

85 Laufzeit und Kündigung
Diese Vereinbarung tritt mit ihrer Unterzeichnung in Kraft und ist auf unbestimmte Zeit geschlossen.

Die Thüga

oder deren

punkt aus dieser Vereinbarung

Rechtsnachfolger

aus, in dem

scheiden

automatisch

ihre Gesellschafterstellung

in dem

Zeit-

in der DREWAG

endet.
Eine Kündigung

dieser Vereinbarung

hat mit einer Frist von sechs

Monaten jeweils zum

Ablauf eines Geschäftsjahres zu erfolgen und ist schriftlich gegenüber allen anderen
nern per Einschreiben/Rückschein

zu erklären.

gleichzeitig Gesellschafter der DREWAG

Eine Kündigung

ist, wird erst in dem

seine Gesellschafterstellung in der DREWAG

durch einen

Part-

Partner, der

Zeitpunkt wirksam,

in dem

endet.

Seite 3 von 5

Stand 21.02.2013

(3)

_Scheidet ein Partner aus dieser Vereinbarung aus, wird diese Vereinbarung zwischen den
verbleibenden Partnern fortgesetzt.

8 6 Anpassungspflichten; Salvatorische Klausel
Sollten Bestimmungen

dieses Vertrages oder eine künftig

oder teilweise unwirksam
Bestimmungen
eine

Regelungslücke

mungen
ben.

hiervon

in ihn aufgenommene

oder undurchführbar sein oder werden,
unberührt.

enthält.

durch Regelungen

Im Falle einer Lücke

Die

Das gleiche gilt, falls sich
Partner werden

Bestimmung

so bleibt die Gültigkeit der übrigen

herausstellen

die unwirksamen

sollte, dass

der Vertrag

oder undurchführbaren

Bestim-

ersetzen, die ihnen im Ergebnis möglichst gleichkommende Wirkung
werden

die Partner eine solche

ganz

Bestimmung

vereinbaren,

von

ha-

der unter

Berücksichtigung des Vertrages im Übrigen anzunehmen ist, die Partner hätten sie auch bei Vertragsschluss vereinbart, wären

sie sich der Lücke

bewusst gewesen.

samkeit einer Bestimmung

auf einem

Vertrag vorgeschriebenen

in dem

Das gleiche gilt, wenn

die Unwirk-

Maß der Leistung

oder Zeit

(Frist oder Termin) beruht. In diesem Fall sollen die Partner das.Maß der Leistung oder Zeit (Frist oder
Termin) vereinbaren, das rechtlich zulässig ist und dem Gewollten möglichst nahe kommt.

Bresden; den:

«u...

Dresden; den...

Landeshauptstadt Dresden

EnergieVerbund Dresden GmbH

Dresden, den

Dresden, den

...........neee

Technische Werke Dresden GmbH

......unenesesessesenenenennenn

Thüga Aktiengesellschaft

Seite 4 von 5

Stand 21.02.2013

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Entwurf des Gesellschaftsvertrags der DREWAG

Seite 5 von5

