Anlage 4
Anlage

Sächsischer Bergsteigerbund

Projektbeschreibung

Errichtung eines Vereinszentrums mit
Sportbereich und Kletterhalle

Sächsischer Bergsteigerbund e.V., Dresden,
Könneritzstraße 33

21.02.2013

www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067 Dresden, Tel. 0351

49414-15/-16, Fax 49414-17, mail@bergsteigerbund.de

1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65
Bankverbindung: HypoVereinsbank Dresden, Konio-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

Er

DAV

& hr
I
Deutscher Alpenverein

Inhalt
1.

Zusammenfassung ..uueneneneenenennnnsnnnneeenneenneneennnensennnereser
en nnn nennen 4

2.

Sporibereiche ........ssnssneesenernennennensenennnanannennnnennnannnnenntennennen
nn snnnsenanenonersnasnnnssnn 6
2.1
Sportart Klettern.......uemnensenersneesnnnennensnnaennnnenunnenannunennenennnnunersneenerensonnoranasnane 6
2.2
Hallenklettern in Deutschland .
6
2.3
Regionale Bedeutung ...enenseneneneenenneneennsererneenneneennenenne
nn esnennrsnenenneneenersnn ne 6
2.4
Kletterbereiche ..ucunenenneenennerseenuennensenenennnenneeneneneernnsenpnennnnorentnen
run tnetnnenn trennen on 7
2.4.1
Vorstiegsbereich
7
2.4.2
Geschwindigkeitsklettern ....ueenennerserseeenerneenneenenenenennennennnenenenen
nn nrenenonnorener nen 8
2.4.3
Toprope-Kletterbereich .........ucsesnseeneenenennereenennnnenneneonne
nn toner tenenneonernss nn 8
2.4.4
Boulderbereich
9
2.4.5
Außenkletterbereich ..............eeenensnnnenerneneanennennon
een en enneneenenensennennanna 9
2.4.6
Trainingsbereich Bergsicherheit...........rnesscnersneernerennenerner
nennen nennen nn nen 9
2.5

Sportraum

2.6

Schulungsräume......uesesnseennsenenenesenennsnnnenennnenennnsnnsesnnennnesnsenner
nennen snntessnn nenn 10

93.

..

Sonstige Bereiche ..............uesssneneeseenneensennonneneneenenennenten
een ner ensennnnnnssnrnannnan 11

3.1.
3.2
3.3.
3.4.
3.5
3.6
3.7.
3.8
3.9
3.10
3.11

Geschäfisstelle
“
Arbeits-/Geschäftsraum SBB-Jugend.........ennsemersrenennerneeenennnennenannenannesnnnnsasann 11
Vereinsbibliothek ..ueeneesneenernneenenneeesensnenennnennnennnennsnennnnernrennernnennrenner
nennt 11
Vereinsarchiv...nensene
„11
Stiftung Kunst und Berge ......unnncnesseenenennessenennnnnennrorsnennere
„11
Büro DAV Landesverband ......nerenesnsenneenernerennnnnennennern
non
„12
Materialdepot.............
.12
Lagerräume .....one12
Foyer/Ausstellungflächen....
.12
Eingangsfoyer.....nnn.
.13
Terrasse...
13

3.12

Umkleideräume, Sanitärbereich .

13

3.13
3.14

Verteilküche ..........n:
Treppenhaus / Aufzug ......nnennenenenseeneserennenenenene
4.
_Nutzungskonzept und Einnahmenerwartung Sportbereich...
4.2 Nutzung durch eigene Mitglieder in Sportgruppen .............
4.2.1

13
..13
„14
„14

Leistungssport ..cecenenneneeneernnnnnn

14

4.2.3
Jugendsportgruppen
. . .n.n enes enenesn e nen nten esnrentnesnenesn nenene rnonen n anan 15
4.2.4
Breitensportgruppen für Erwachsene.........ecessenseesensersennerneenenennen
nenne nnnennenen 16
4.2.6
Behindertensport... een
„16
4.3
Individuelles Training für Vereinsmitglieder ...............ucseeeneerenneer nern 17
4.4
Kletterkurse
4.5
Wettkämpfe
.
4.6
Mitnutzung durch Schulen/Kindergärten gemäß Sportförderrichilinie DD .................. 18
4.7
4.8

Mitnutzung durch andere gemeinnützige Sportvereine .......enensnennennnnnnenn
Mitnutzung durch Kooperationspartner Bergwacht Sachsen
.

4.9
4.10
4.11

Nutzung durch DAV-Mitglieder anderer Sektionen.............eenneneeenseneneennnennenn
Schnupperklettern für Vereinsfremde ....... rennen anno
Zusammenfassung Nutzungszahlen Sport...
.

5.

Finanzierung ..ueneessesenenenesnnensnnennnsnnenenennnneenennnneennnnsnsennsessnnssnnessnennssensnsssnenenssnn

6.

Betrieb des Vereinszentrums und Betriebsausgaben ........

nennen

nenennennnnnen

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067 Dresden, Tel. 0851-49414-15/-16, Fax 49414-17, mail@bergsteigerbund.de
1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65

777,
€;

Bankverbindung:

Deutscher Alpenverein

HypoVereinsbank

Dresden,

Konto-Nr.

5 360

188 886, BLZ 850 200 86

“

Betriebsmodell
Personalkosten .......eneneeeennenn:
Betriebskosten ..
Materialkosten..............Zusammenfassung Betreibungskosten..
Einnahmenkalkulation
7.
Berechnungsgrundlagen
7
Einnahmen aus Eintrittsgebühren Sportbereiche ..............
7.2
6.1
6.2
6.3
6.4
6.5

7. 2.1
7. 2.2

Einnahmen aus Nutzung durch Vereins-Sportgruppen .....

Einnahmen aus Nutzung individuelles Training Vereinsmitglieder
7.2.3
Einnahmen aus Veranstaltungen ......enncnereseesnnesennenenennannnernensnnnnnnnsernssansansenn
7.2.4
Einnahmen aus Mitnutzung durch Schulen
7.2.5
Einnahmen aus Mitnutzung durch andere Sportvereine....
7.2.6
Einnahmen aus Mitnutzung Bergwacht Sachsen .......nnenunenennernernner
nennen ensure
7.2.7
Einnahmen aus Nutzung durch Mitglieder anderer DAV-Sektionen..
Einnahmen aus Schnupperklettern für Vereinsfremde....................
.32
7. 2.8
Zusammenfassung Einnahmen aus Sportbereich....
T. 2.9
Einnahmen aus Materialvermietung
7.3
Einnahmen aus Veranstaltungen ...
7.4
Einnahmen aus Kletterkursen
75
Einnahmen aus Raumvermietung .......cneneeeneneeeeen:
7.8
Werbeeinnahmen .........c....
7.6
Bistroeinnahmen.............
7.7
Zusammenfassung Einnahmen
7.8
Gesamtbilanz

www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067 Dresden, Tel. 0351-49414-15/-16, Fax 49414-17, mail@bergsteigerbund.de
1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65

Bankverbindung:

HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

Deutscher Alpenverein

1.

Zusammenfassung

Der Sächsische Bergsteigerbund (SBB), Sektion des Deutschen Alpenvereins mit mehr als 10.000
Mitgliedern plant die Errichtung eines Vereinszentrums. Dieses soll als repräsentatives,
zweckmäßiges und vielseitiges Zentrum an verkehrsgünstiger und zentrumsnaher Stelle auf der
Papiermühlengasse 10 in Dresden errichtet werden. Der Standort liegt in unmittelbarer Nähe
vom S-Bahnhof Freiberger Straße und bietet daher ideale Voraussetzungen für gute
Erreichbarkeit und öffentliche Wirkung.
Wichtiger Bestandteil des Vereinszentrums wird eine moderne Kletterhalle sein. Diese dient zum
einen dem Training der Leistungssportler des SBB in der Sportart Klettern uns soll den Status des
Landesleistungszentrums Sportklettern in Sachsen erhalten. Erstmalig in Sachsen soll eine
international standardisierte Speedkletterwand für diese Wettkampfdisziplin errichtet werden.
Darüber hinaus dient sie der deutlichen Erweiterung unserer Sportangebote für Kinder und
Jugendliche im Bereich des Breitensports und bietet die Chance, in Dresden erstmalig auch

Klettersportangebote für Senioren zu etablieren. Es ist zunächst geplant täglich 2 neve
Sportgruppen zu etablieren und deren Zahl dann auf täglich bis zu 6 Gruppen zu steigern.
in den für den Übungs- und Trainingsbetrieb nicht benötigten Zeiten kann die Kletterhalle auch
für die freizeitsportliche Betätigung der anderen Vereinsmitglieder zum freien Kletiern gegen
Entgelt genutzt werden. Durch die damit erzielbaren Einnahmen wird der SBB in der Lage sein,
die gesamten Betriebskosten für das Vereinszentrum selbst zu erwirtschafien.
Ein Außenkletterbereich mit teils naturnahen Felsstrukturen schafft zusätzliche Attraktivität und
ermöglicht Bereiche in denen spezielle in einer Kletterhalle sonst unübliche Klettertechniken
(Kaminklettern, Sprünge, Überfälle) trainiert werden können. Der SBB möchte damit die Basis
schaffen, sich mit dem Vereinszentrum als Verbundstützpunkt Ost des derzeit neu entstehenden
DAV Nachwuchsförderkonzepts Leistungsbergsteigen zu bewerben.
Ein Trainingsbereich Bergsicherheit unterstreicht das Anliegen des SBB, die Sicherheit beim
Klettern durch Training und Ausbildung zu erhöhen, mögliche Unfälle zu minimieren und
unseren Mitgliedern Fähigkeiten der Selbstrettung im Gebirge zu vermitteln. Der
Trainingsbereich dient gleichzeitig der Bergwacht Sachsen als Ausbildungsstätte und unterstützt
sie bei der Nachwuchsgewinnung für ihre ehrenamtliche Tätigkeit.
Ein Sportraum in einer Größe von 100 m? ergänzt die Möglichkeiten zur sportlichen Betätigung.
Klettergruppen können dort ungestört Aufwärmübungen. Krafttraining und Sportspiele
durchführen. In den Vormittagsstunden steht der Sportraum für Seniorensportangebote des SBB
zur Verfügung. Eine Überlassung des Sportraums an andere gemeinnützige Vereine,
Kindergärten oder andere öffentliche Träger zu den vom SBB nicht genutzten Zeiten ist möglich
und geplant
Durch die vielfältigen Möglichkeiten für den Vereinssport im geplanten Vereinszentrum rechnet
der SBB mit mindestens 1.000 neuen Mitgliedern in den ersten 3 Jahren nach Eröffnung.
Neben der Kletierhalle werden die Geschäftsstelle des SBB, die Vereinsbibliothek, das

Vereinsarchiv, das Gipfelbucharchiv der Sächsischen Schweiz und die vereinsnahe Stiftung Kunst
und Berge im neuen Vereinszentrum untergebracht. Durch die Unterbringung aller Sparten des
www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins

2

Könneritzsiraße 33, 01067 Dresden, Tel. 0351-49414-15/-16, Fax 49414-17, mail@bergsteigerbund.de
1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65

Bankverbindung:

HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

&
4

gr
AV

i

&

e

N

N

Deutscher Alpenverein

5

SBB an einer zentralen Stelle wird der Austausch zwischen den Sparten und auch zwischen den
Generationen im Verein gefördert.
Der SBB als Bauherr legt großen Wert auf ein Gebäude welches modernen ökologischen
Ansprüchen genügt. So wird durch eine Summe von Maßnahmen der nach EnEV 2009 zulässige
Primärenergiebedarf um mindestens 30% unterschritten. Neben dem eigenen Anspruch auf
Nachhaltigkeit werden so auch langfristig niedrige Betriebskosten gesichert.
Die Finanzierung der Gesamtinvestitionssumme von 2.500.000 € soll aus Rücklagen und
Eigenmitteln des Vereins, durch Beihilfen des Deutschen Alpenvereins (DAV) sowie durch
Fördermittel der Stadt Dresden und des Freistaates Sachsen erfolgen. Der dann noch fehlende
Betrag soll als Darlehen bei unseren eigenen Mitgliedern, dem DAV und unserer Hausbank
aufgenommen werden.
Die detaillierte Planung der Kosten und Einnahmen basierend auf Berechnungen unserer
Planungsingenieure und Erfahrungswerten des Deutschen Alpenvereins ergibt eine Gesamtbilanz
die es ermöglicht, das Vereinszentrum von Beginn an kostendeckend und ohne

Betriebskostenzuschüsse Dritter zu betreiben.
Für Zins und Tilgung der Darlehen steht ein Teil der Einnahmen aus dem kostenpflichtigen
Nutzungsanteil der Kletterhalle und aus weiteren Zweckbetrieben des Vereins zur Verfügung.
Durch die Gewährung von Fördermitteln in der beantragten Höhe wird die notwendige
Darlehensaufnahme auf ein Maß reduziert, dass die in den Folgejahren für Zins und Tilgung
aufzubringenden Mittel durch eigene Einnahmen des SBB zu bestreiten sind.
Mit einer einmaligen Förderung durch DAV, Stadt Dresden und Freistaat Sachsen kann somit
durch den SBB eine hochwertige und vielseitige Sportstätte geschaffen werden die dauerhaft
kostendeckend betrieben werden kann, für die also in Zukunft keine weitere Förderung
notwendig ist und in Anspruch genommen wird.

www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneriizstraße 33, 01067 Dresden, Tel, 0351-49414-15/-16, Fax 49414-17, mail@bergsteigerbund.de
1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65
Bankverbindung: HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

nr
Ri

Ä
i

Deutscher Alpenverein

2.

Sportbereiche

2.1

Sportart Klettern

Die Sportart Klettern verzeichnet seit Jahren stabile Zuwächse. Das Klettern in Hallen an
künstlichen Kletterwänden boomt ganz besonders. Was zunächst nur als Training für das Klettern
an echten Felsen begann, hat sich längst als eigenständige Sportart entwickelt. Damit
einhergehend hat sich Klettern von einer Extremsportart für Individualisten zu einem Breitensport
gewandelt. Ein wichtiger Grund dafür ist, dass durch moderne Ausrüstung, solide Ausbildung
und vor allem durch die geschützten, genormten und standardisierten Bedingungen in einer
Kletterhalle das gesundheitliche Risiko des Kletterns minimiert wird, ohne auf die Faszination des
ursprünglichen Klettersports zu verzichten.
Klettern erlaubt die gleichzeitige und hochkonzentrierte Nutzung aller Muskelbereiche des
Körpers bei Entlastung der Wirbelsäule. Daher erkennen immer mehr Fitness-Sportler, Schulen,
Kliniken und Ärzte den gesundheitlich wertvollen Aspekt des Kletterns.
Es werden hier zwei Formen des Kletterns unterschieden: Das Lösen von schwierigsten
Bewegungsproblemen in Absprunghöhe ohne Seilsicherung (Bouldern) und das Klettern mit
Seilsicherung in größerer Höhe. Dieses unterteilt man wiederum in das Klettern im Vorstieg bei
dem die Seilsicherung vom Boden aus erfolgt (Wandhöhe hier bis 15m) und das TopropeKlettern mit der Sicherung durch ein oben umgelenktes Seil. Letzteres ist besonders für
Kinderklettergruppen und Anfänger zu empfehlen. Die Wandhöhe dafür beträgt bei uns 9 Meter.

2.2

Hallenklettern in Deutschland

Der Deutsche Alpenverein mit seinen 355 Sektionen betreibt derzeit 165 von insgesamt ca. 360
Kletterzentren in Deutschland. Die übrigen befinden sich meist in privater Hand. Die
Kletterzentren konzentrieren sich vor allem auf den süddeutschen Raum. Demgegenüber ist die
Dichte in Sachsen noch gering. Lediglich 12 öffentlich zugängliche Kletterhallen existieren hier.
Davon vier in Leipzig, zwei in Chemnitz und nur eine in Dresden, auch wenn Dresden hinter

München die Bergsteigerstadt Nummer 2 in Deutschland ist.
2.3

Regionale Bedeutung

Klettern hat traditionell in Dresden einen hohen Stellenwert. Auf der Rangliste der Ausübung
organisierten Sports in der Stadt Dresden liegt Klettern/Bergsteigen mit 3817 organisierten
Sportlern nach Fußball und Volleyball an Rang 3, also noch vor klassischen Sportarten wie
Schwimmen und Leichtathletik. Der SBB vereint mit 84% die übergroße Mehrheit der
organisierten Kletterer Dresdens und übernimmt auch für die anderen Dresdner Bergsporivereine
und -sparten durch seine Kompetenzen in der Übungsleiterausbildung eine Leitfunktion.
Angesichis dieser Bedeutung ist aus Sicht des SBB die Schaffung einer geeigneten eigenen
Sportstätte für das Klettern als Vereinssport in Dresden dringend notwendig.
Die Bedeutung des Bergsteigens für Dresden und die Notwendigkeit eines Neubaus
entsprechender künstlicher Kletteranlagen wurde auch durch die Organe der Landeshauptstadt
www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067 Dresden, Tel. 0351-49414-15/-16, Fax 49414-17, mail@bergsteigerbund.de
1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65

Bankverbindung: HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

5
es
©

:

Dautächer Alpenverein

7
erkannt. Do findet sich im Endbericht der wissenschaftlichen Begleitung zur Fortschreibung des

Sportentwicklungsplanung in der Landeshauptstadt Dresden (FoSep) unter
7. Handlungsempfehlungen folgender Passus: Die Felsen und Steinbruchwände im Dresdner
Raum sind zwar für den Klettersport kaum zugänglich - dennoch erfreut sich das Klettern in der
Dresdner Bevölkerung einer großen Beliebtheit. Der Klettersport wird maßgeblich in auswärtigen
Kletterrevieren, speziell in der Sächsischen Schweiz, ausgeübt. Besonders für den Übungsbetrieb
und Aktivitäten bei ungünstigen saisonolen Bedingungen sind aber auch wohnortnahe Angebofe
sinnvoll. Die Einrichtung eines großen, stadiweit bedeutenden Kletierzentrums mit Innen- und
Außenangebofen wird empfohlen.
Der Bedarfsplan des Deutschen Alpenvereins (DAY) sieht für Dresden einen Bedarf für von
2.000m? Kletterfläche. Der geplante Kleiterbereich ermöglicht auf einer Grundfläche von 450
m? eine Kletterfläche vom 1.583 m? mit Wandhöhen von bis zu 15 m, davon 492 m?

wettkampftauglich nach DAV-Richtlinien.
Die hohe Attraktivität einer Kletterhalle für Menschen jüngeren und mittleren Alters soll darüber
hinaus neue Mitglieder an den Verein binden und damit auf lange Zeit eine stabile
Mitgliederentwicklung sicherstellen. Dies ist insbesondere mit Blick auf die demografische
Entwicklung innerhalb des Vereins wichtig. Nach Erfahrungen gleichartiger Projekte anderer
Alpenvereinssektionen kann durch den Bau einer eigenen Kletterhalle ein deutlicher
Mitgliederzuwachs erzielt werden. Dies stärkt wiederum den Verein. Ein Zuwachs von mehr als
1.000 Neumitgliedern innerhalb von 3 Jahren erscheint realistisch. In vergleichbaren Städten
wurden meist sogar deutlich höhere Zuwächse erzielt.

Eine Gewinnerzielungsabsicht durch den Betrieb von Vereinszentrum und Kletterhalle besteht
nicht.

2.4

Kletterbereiche

2.4.1 Vorstiegsbereich
Für den Vorstiegsbereich ist eine Kletterfläche von 1017 m? geplant. Davon sind 492 m? für das
wettkampforientierte Training sowie für die Durchführung von Weitkämpfen vorgesehen und
werden mit Überhängen von bis zu 5 m gestaltet. Damit entsprechen diese Kletterwände den
Anforderungen des DAV an ein Landesleistungszentrum.
Mit diesem Kletterbereich wird unseren 15 Talenten die derzeit Mitglied des Landeskaders
Sportklettern Sachsen sind dann endlich eine adäquate Trainingsstätte zur Verfügung stehen.
Derzeit trainieren unsere Spitzensporller in der privaten Kletterhalle XXL in Dresden. Unabhängig
von den hohen Kosten durch den Halleneintritt sind die Bedingungen dort alles andere als
optimal. Aus Kostengründen verzichtet der kommerzielle Betreiber auf häufiges Wechseln
(„Umschrauben“) der Kletterrouten und bietet generell lieber Routen für die Masse der
Breitensportler als für die wenigen Spitzensportler an.
Die restlichen 500 m? Vorstiegsbereich sind durch ein raumhohes Fenster komplett vom
Wettkampfbereich getrennt. Hier werden senkrechte und wenig überhängende Kletterwände
eingebaut. Dieser Bereich eignet sich daher für den Klettersport im Jugend- und im
Erwachsenenbereich. Die Kletterwände werden strukturarm aber mit vielfältigen
www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067

Dresden, Tel. 0351-49414-15/-16,

Fax 49414-17,

es

mail@bergsteigerbund.de

1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65
Bankverbindung: HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

z

R%

5

i

4

Deutscher Alpenverein

8

Geländeübergängen gestaltet. Mit Aufschraubelementen, sogenannten Volumes, werden
vielfältige und interessante Kletterrouten in den mittleren Schwierigkeitsgraden realisiert. Diese
Herangehensweise bietet deutliche Kostenvorteile gegenüber einer Strukturwand und ermöglicht
die flexiblere Nutzung durch die Positionsänderung der Volumes.
2.4.2 Geschwindigkeitsklettern

Zugeordnet zum Weitkampfbereich werden zusätzlich 2 weitere international standardisierte
Routen für das Geschwindigkeitsklettern geschaffen (90 m2). Diese Spielart des
Weitkampfkletterns erfreut sich zunehmender Beliebtheit und hat auch großes Potential für
Olympia da die Regeln sehr klar und einfach und der Sport sehr schnell und dynamisch ist.
Für dieses Speedklettern gibt es derzeit in Sachsen keine einzige Trainingsmöglichkeit. Damit
unsere Wettkampfkader hier den Anschluss nicht völlig verlieren, ist die Errichtung einer

Speedkletterwand dringend nötig. Außerhalb der Trainingszeiten kann diese Wand auch für den
Breitensport als Toprope-Kletterwand sehr gut genutzt werden.
Toprope-Kletterwände zeichnen sich dadurch aus, dass ein vorinstalliertes, oben umgelenktes
Seil der Sicherung dient. Der Kletternde muss sich damit nicht selbst um das korrekte Anbringen
der Sicherungen kümmern. Diese Art des Kletterns ist daher für Anfängerkurse und
Kinderklettergruppen besonders geeignet.
2.4.3 Toprope-Kletterbereich

Der Toprope-Bereich wird durch eine Empore räumlich von den Vorstiegswänden getrennt.
Damit ist es dort möglich, dass die Kinderklettergruppen des SBB ungestört ihrem Übungsbetrieb
nachgehen können, während gleichzeitig im Vorstiegsbereich normaler Besucherverkehr mit
freiem Klettern für unsere anderen Mitglieder stattfinden kann. Übliche Trainingszeiten für
Kindergruppen sind die Nachmittagsstunden.
Toprope-Kletterwände sind üblicherweise senkrecht oder leicht überhängend. Dies ergibt sich
aus der Altersverteilung der Nutzer von Kletterhallen. Laut DAV-Kletterhallenstudie sind nur 3.3%
der Kletterhallennutzer jünger als 14 Jahre. Unser Ziel ist es aber, gerade auch jüngere Kinder
für den Klettersport zu begeistern. Unsere langjährigen Erfahrungen auf diesem Gebiet
(Kooperationen Verein-Schule, Einzelaktionen mit Dresdner Kindergärten) zeigen uns, dass dies
sehr gut möglich ist. Dementsprechend werden wir auch einige sehr leichte Kletterrouten für
kleine Kinder anbieten und dafür einige geneigte Wandflächen im Toprope-Bereich vorsehen.
Insgesamt werden wir 300 m? Toprope-Kleiterfläche in zwei getrennten Bereichen
unterschiedlicher Schwierigkeiten einrichten. Damit können gleichzeitig 2 Trainingsgruppen mit
je bis zu 15 Kindern ungestört voneinander trainieren.

Die räumliche Abtrennung des Toprope-Bereiches erlaubt ebenso die Etablierung von SeniorenKlettergruppen. Aus unserer SBB-Kletterhalle in Pirna-Sonnenstein wissen wir, das Hallenklettern
unter bestimmten Bedingungen auch von Senioren gern angenommen

wird. Senioren betätigen

sich zunehmend gern sporllich, meiden aber meist den Trubel, der im freien Kleiterbetrieb in
einer Kletterhalle herrscht. Auch klettern Senioren meist weniger aus leistungsbezogener
www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Aipenvereins
Könneritzstraße 33, 01067 Dresden, Tel. 0351 -49414-151-16, Fax 49414-17, mail@bergsteigerbund.de
65
1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer

Bankverbindung:

HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

se

®

Deutscher Alpenverein

9

Motivation sondern aus purer Bewegungsfreude. Der räumlich getrennte Toprope-Bereich bietet
daher ideale Möglichkeiten für diese Altersgruppe.

2.4.4 Boulderbereich

Das Bouldern, also das Klettern in Absprunghöhe ohne Seilsicherung spielt bei der Konzeption des
geplanten Kletterbereichs nur eine untergeordnete Rolle. Durch eine seit Jahren vorhandene
(Bouldercity) und eine weiter Ende Juli 2012 neu eröffnete private Boulderhalle ist dieser Bereich
in Dresden recht gut abgedeckt. Eine mögliche Konkurrenzsituation wollen wir vermeiden. Wir
sehen daher lediglich für kletterspezifische Aufwärmübungen sowie für spezielle Trainingsinhalte
unserer Leistungskletterer einen kleinen Boulderbereich mit 180 m? Wandfläche unter der
Toprope-Empore vor.

2.4.5 Außenkletterbereich

Das Angebot an Kletterflächen wird durch eine Außenkletterfläche von zunächst 300m?
abgerundet. Diese Außenkletterfläche könnte bei Bedarf später auf bis zu 1.200m? erweitert
werden. Diese Außenkleiterfläche trägt ganz wesentlich zur Attraktivität des Kletterns im SBBVereinszentrum bei. Die Außenkletterflächen sind in den Himmelsrichtungen Ost, Süd und West
angebracht und erlauben daher eine Nutzung über einen Großteil des Jahres. Die Kletterwände
sind unter dem Dachüberstand angebracht und erlauben dadurch auch das Klettern bei
leichtem Regen.
In die Außenkletterfläche sollen Felspartien, die dem natürlichen Fels nachempfunden sind,
integriert werden. Damit soll der direkte Bezug zum Klettern in der Sächsischen Schweiz aber
auch in den Alpen geschaffen werden. Es werden Bereiche geschaffen in denen spezielle in einer
Kletterhalle sonst unübliche Klettertechniken (Kaminklettern, Sprünge, Überfälle) trainiert werden
können.
Der SBB möchte damit die Basis schaffen, sich mit dem Vereinszentrum als Verbundstützpunkt
Ost des derzeit neu entstehenden DAY Nachwuchsförderkonzepts Leistungsbergsteigen zu
bewerben.
2.4.6 Trainingsbereich Bergsicherheit
In den Kletterbereich des Vereinszentrums wird ein Trainingszentrum der Bergwachi Sachsen
integriert. Dort wird es der Bergwacht möglich sein wetterunabhängig unter idealen
Bedingungen die Ausbildung der Bergretter durchzuführen. Dazu werden in einem abirennbaren
Randbereich der Kletterhalle - im hinteren Teil der Toprope-Empore - spezielle Plattformen
angebracht, von denen aus dann die Rettungstechniken der Bergwacht trainiert werden können.

Als Vorbild für diese Idee dient das Zentrum für Sicherheit und Ausbildung der Bergwacht Bayern
in Bad Tölz, dort wurde das Trainingszentrum aber in einer eigenen Halle etabliert. Wir holen
die Bergwacht Sachsen direkt mit ins Boot. Der SBB und seine Mitglieder profitieren gleich
mehrfach von dieser Zusammenarbeit. Durch die regelmäßige Anwesenheit der Bergretter mit
www.bergsteigerbund.de

;

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067 Dresden, Tel. 03851-49414-15/-16, Fax 49414-17, mail@bergsteigerbund.de
4. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregistenummer 65
Bankverbindung: HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

62
er
“

Deutscher Alpenverein

10

ihrem geschulten Blick für potentielle Gefahrensituationen erhöhen sich die Sicherheit und das
Risikobewusstsein in der Kletterhalle nachhaltig. Die verbesserten Möglichkeiten der Bergwacht
für Training und Nachwuchsgewinnung werden auch die Sicherheit für das Klettern in der
Sächsischen Schweiz - dem Arbeitsgebiet des SBB - erhöhen. Zusätzlich erhält der SBB die
Möglichkeit, die Installationen der Bergwacht für die Ausbildung seiner eigenen
Fachübungsleiter und Trainer zu nutzen und in Zusammenarbeit mit der Bergwacht
Selbstrettungskurse für seine Mitglieder anzubieten.
2.5

Sportraum

Ein Sportraum in einer Größe von 100 m? ergänzt die Möglichkeiten zur sportlichen Betätigung.
Klettergruppen können dort ungestört Aufwärmübungen. Krafttraining und Sportspiele
durchführen. Eine Möglichkeit, die in kaum einer anderen Kletterhalle vorhanden ist. In den
Vormittagsstunden steht der Sportraum für Seniorensportangebote zur Verfügung. Der SBB wird
zu seinen 2 derzeitigen Seniorensportgruppen mehrere neue Gruppen etablieren. Der Bedarf
dafür besteht schon jetzt und wird aufgrund der Entwicklung unserer Altersstruktur in den
nächsten 15 Jahren kontinuierlich anwachsen. In den durch den SBB nicht benötigten Zeiten
kann der Sporiraum anderen gemeinnützigen Vereinen oder weiteren Nutzern zur Verfügung
gestellt werden. Denkbar sind hier besonders Kindertagesstätten ohne geeignete Räumlichkeiten.
Für diese ist die günstige OPNV-Erreichbarkeit wichtig.
Der Sportraum wird asymmetrisch teilbar ausgeführt. Damit kann er auch für Mitgliederversammlungen, Sitzungen des erweiterten Vorstandes (Vorstand plus alle AG- und Sportgruppenleiter), Klubvertretersitzungen und weitere Vereinsveranstaltungen genutzt werden. Bisher
musste der SBB dafür stets fremde Räume anmieten. Die dafür freiwerdenden Mittel können
stattdessen nun mit für die Betriebskosten verwendet werden.
2.6

Schulungsräume

Für das Ziel des SBB, Bergsteigen sicherer zu machen ist auch die Vermittlung theoretischer
Grundlagen sehr wichtig. Dies gilt ebenso für die theoretischen Lehrinhalte bei der Ausbildung
unserer Fachübungsleiter und Leistungssportler. Dazu ist ein Seminarraum mit einer Größe von
46 m? vorgesehen. Dieser kann auch für Arbeitsgruppentreffen, Vorstandssitzungen und für
Zusammenkünfte der Kletterclubs genutzt werden.

www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067 Dresden, Tel. 0351-49414-15/-16, Fax 49414-17, mail@bergsteigerbund.de

Er

4. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65
Bankverbindung: HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

Bu

er

Deutscher Alpenverein

11

3.

Sonstige Bereiche

3.1

Geschäftsstelle

Für die Geschäftsstelle des SBB werden insgesamt drei Büroräume vorgesehen. Zwei Büros
davon sind im Erdgeschoß in Nähe des Eingangsbereichs angeordnet. Sie sind damit für die
Besucher leicht erreichbar.
Büro 1 erhält einen Wechselarbeitsplatz an dem Trainer und Übungsleiter ihre Planungen und
Abrechnungen bearbeiten und ihre Trainingszeiten vorbereiten können. Im Büro 2 werden durch
2 angestellte Mitarbeiter die Anliegen der Mitglieder wie z.B. Neuaufnahme und Adressänderungen bearbeitet und auch die übrigen Verwaltungsaufgaben durchgeführt.
Der Geschäftsführer erhält ein Büro im ersten Obergeschoß.
3.2

Arbeits-/Geschäftsraum SBB-Jugend

Die Jugend des SBB erhält für ihre Arbeit einen eigenen Raum mit 23,86 m? im ersten

Obergeschoß. Er ist damit etwas größer als der jetzige Jugendraum. Es werden 2 Arbeitsplätze
für Jugendliche eingerichtet, die das Freiwillige Soziale Jahr im Sport beim SBB absolvieren. In
diesem Raum hat gleichzeitig die Geschäftsstelle des Landesverbandes der Alpenvereinsjugend
(idav) ihren Sitz.
3.3

Vereinsbibliothek

Die Bibliothek des SBB mit ihren mehr als 19.000 Büchern, Zeitschriften und Landkarten und

jährlich 5000 ausgeliehenen Titeln ist für den SBB ein sehr wichtiges Element zur Identifikation
ihrer Mitglieder mit ihrem Verein. in der derzeitigen Geschäftsstelle stehen dafür 40 m? zur
Verfügung. Dies ist gerade in den ausleihstarken Sommermonaten zu wenig. Im neuen

Vereinszentrum wird der Bibliothek mit 69,68 m? im ersten Obergeschoß ein angemessener
Raum zur Verfügung stehen.
3.4

Vereinsarchiv

Das Archiv des SBB bewahrt wichtige Dokumente zur 150-jährigen Geschichte des Bergsteigens
in Sachsen und zur 100-jährigen Geschichte des SBB auf. Das Archiv wird im dritten
Obergeschoß platziert. Es steht ein Raum mit 13,99 m? zur Verfügung.
3.5

Stiftung Kunst und Berge

Für die SBB-nahe Stiftung Kunst und Berge die einen Teil des künstlerischen Erbes des
sächsischen Bergsteigens verwaltet wird ein Arbeits- und Lagerraum von 9,37 m? vorgesehen.

www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deufschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067 Dresden, Tel. 0351-49414-15/-16, Fax 49414-17, mail@bergsteigerbund.de
1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65
Bankverbindung: HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

=

R

Deutscher Alpenverein

12
3.6

Büro DAV Landesverband

Für die Arbeit des DAV Landesverbandes Sachsen wird ein eigenes Büro mit 6,52 m? im ersten

Obergeschoß eingerichtet. Der DAV - LV hat seinen Sitz auch derzeit in der SBB-Geschäftsstelle
in der Könneritzstraße. Die enge räumliche Zusammenarbeit zwischen DAV-LV und dem SBB als
dem größten Mitgliedsverband hat sich sehr bewährt und sol! beibehalten werden.
3.7

Materialdepot

Der SBB pflegt ein Materialdepot mit Kletter-, Bergsteiger- und spezieller Sicherheitsausrüstung.
Diese dient dem Verleih an eigene Mitglieder für Kurse und Bergtouren. Im wesentlichen werden
dort Ausrüstungsgegenstände aufbewahrt und verliehen, die unsere Mitglieder nur gelegentlich
für spezielle Kurse und Hochgebirgsaufenthalte benötigen und sich daher lieber ausleihen als
selbst zulegen wie z.B. Steigeisen, Eispickel, Kletterhelme, Lawinenschaufeln und Verschüttetensuchgeräte, Für den SBB ist das ein wichtiges Serviceangebot für unsere Mitglieder. Wir erhöhen

damit ganz wesentlich die Sicherheit unserer Mitglieder bei ihren Bergtouren und bieten auch für
diejenigen, die keiner regelmäßig trainierenden Sportgruppe angehören ein wichtiges Argument
für eine Mitgliedschaft.
Mit der Errichtung des Vereinszentrums neu hinzu kommt der Verleih von Kletterausrüstung für
das Hallenklettern wie Klettergurte, Kletterschuhe, Karabiner und Seile. Dies ist notwendig für
Anfängergruppen und Kurse da dieser Personenkreis üblicherweise noch keine eigene
Ausrüstung besitzt. Das Materialdepot wird im Eingangsbereich angeordnet damit der Verleih
von der Kassen-Arbeitskraft mit abgewickelt werden kann.
3.8

Lagerräume

Für die langfristig aufzubewahrende Verwaltungsunterlagen, Mitgliederakten sowie für die Sportund Arbeitsgruppen des SBB wird im zweiten Obergeschoss ein Lagerraum mit 23,85 m?
geschaffen. Darüber hinaus werden dort, dem Sportraum zugeordnet, zwei weitere Lagerräume
mit 24,19 m? und 15,60 m? geschaffen, um die im Sportraum benötigten Sportgeräte wie
Matten, Bälle, Reifen sowie Stapelstühle für Mitgliederversammlung usw. aufzubewahren.
Die für Wartung und Betrieb der Kletterhalle benötigten Werkzeuge und Materialien (Griffe,
Volumes, Topropeseile) werden in einem Materialraum im Erdgeschoß gelagert, welcher
unmittelbar an die Kletterhalle angrenzt. Dort befindet sich ein weiterer Abstellraum für die
Arbeitsbühne. Diese erleichtert das Installieren der Kletterrouten deutlich, wird aber aus

Kostengründen erst in einer späteren Phase angeschafft werden können.

3.9

Foyer/Ausstellungflächen

Die Vermittlung des Naturschutzgedanken, der Ideale des sächsischen Kletterns und auch deren
Darstellung in Kunst und Kultur sind seit der Gründung des SBB im Jahre 1911 Kernelemente
der Vereinsarbeit. Wichtiges Element dabei sind wechselnde Ausstellungen in den Räumen des
SBB. Dies soll im neuen Vereinszentrum noch intensiviert werden. Dazu können die Foyers im
ersten und zweiten Obergeschoß als Ausstellungsräume genutzt werden.
www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Aipenvereins

Könneritzstraße 33, 01067 Dresden, Tel. 0351-49414-15/-16, Fax 49414-17, mail@bergsteigerbund.de

41. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65
Bankverbindung: HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

2

u
2

R
=

%

1

Deutscher Alpenverein

13

3.10

Eingangsfoyer

Das Eingangsfoyer im Erdgeschoss ist zentrale Anlaufstelle für die Besucher der Kleiterhalle, der
Geschäftsstelle und aller anderen Einrichtungen des Vereinszentrums. An einem Servicebereich
mit Kasse und Informationsstelle in unmittelbarer Nähe des Einganges werden die
administrativen Anliegen der Mitglieder, der Materialverleih, die Kassierung der Eintrittskarten
für das freie Klettern und auch ein kleiner Getränkeausschank abgewickelt. Darüber hinaus
dient das Foyer der Information unserer Mitglieder und der vereinsinternen Kommunikation
durch Aushänge, Fiyerauslagen, Veranstaltungsplakate, eine Kletterpartnerbörse usw.
Weiter bietet das Eingangsfoyer einige freie Bereiche auf denen mit ausgewählten Exponaten auf
die Ausstellungen in den Obergeschossen hingewiesen werden wird.
Die Kletterhalle ist aus Gründen des Lärmschutzes durch eine Glaswand mit doppelflügeliger Tür
vom Eingangsfoyer abgetrennt.

3.11

Terrasse

Aus dem Eingangsfoyer heraus führt eine doppelflügelige Tür auf die Terrasse. Diese ist durch
die als Fluchtwege genutzten Balkons der oberen Etage teilweise überdacht und soll als Ort der
Zusammenkunft und der Kommunikation dienen. Dazu werden dort einige Tische und Stühle
aufgestellt, an denen auch die Getränke konsumiert werden können. Durch die geschützte Lage,
die südseitige Ausrichtung und auch durch die Tatsache dass Bergsteiger in Bezug auf Kälte
etwas härter im Nehmen sind gehen, wir von einer nahezu ganzjährigen Nutzung aus.

3.12

Umkleideräume, Sanitärbereich

Für den Sportbetrieb (klettern und allgemeine Sportangebote) stehen Umkleideräume mit
Dusche im Erdgeschoß zur Verfügung. Dort sind für Damen und Herren je 50 Spinde

vorgesehen.
Die WCs im Erdgeschoß sind den Umkleiden zugeordnetet aber vom Foyer aus frei zugänglich.
Auch ein Behinderten WC ist vorhanden.
Ein weiteres WC befindet sich im ersten Obergeschoss. Dieses ist im Normalbetrieb nur für die
Nutzer der Kletterhalle vorgesehen. Diese können somit ein WC erreichen ohne den zugangskontrollierten Kletterhallenbereich zu verlassen.
Ein weiteres WC befindet sich beim Sportraum im zweiten Obergeschoss.
3.13

Verteilküche

Für die Lagerung der Getränke, das Spülen der Gläser und zu besonderen Anlässen wie
Ausstellungseröffnungen oder Wettkämpfen auch zum Verteilen angelieferter, bereits fertig
zubereiteter Speisen (belegte Brote oder ähnliche Imbisswaren) dient eine kleine Verteilküche im
Erdgeschoss. Eine Versorgung der Besucher mit Speisen ist im Normalbetrieb nicht vorgesehen.
3.14

Treppenhaus / Aufzug

Die einzelnen Etagen sind über ein innenliegendes aber nicht beheiztes Treppenhaus verbunden.
Ein Schacht für die spätere Nachrüstung eines Aufzuges wird vorgesehen.
www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067

Dresden, Tel.

0351-494 14-15/-16,

Fax 49414-17,

mail@bergsteigerbund.de

1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65
Bankverbindung: HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

=

2:
R

Deutscher Alpenverein

14

4.

Nutzungskonzept und Einnahmenerwartung Sportbereich

4.1

Übersicht Nutzungskonzept

Grundidee der Nutzung des Vereinszentrums ist, Möglichkeiten für die sportliche Betätigung unserer
eigenen Vereinsmitglieder zu schaffen. Die Vereinsmitglieder tragen dabei mit ihren Mitgliedsbeiträgen,
zusätzlichen Gruppenbeiträgen für die von ihnen gewählten Sportgruppen und Eintrittsgebühren für die
über die Sportgruppen hinausgehende individuelle Nutzung der Sportstätte den Hauptteil der
Betreibungskosten.
Dazu werden von den Mitgliedern der Sportgruppen zusätzlich zum Vereinsbeitrag Gruppenbeiträge
erhoben. Deren Höhe richtet sich nach dem Alter der Sportler und der ausgeübten Sportart [mehrheitlich
Klettern / mehrheitlich Gymnastik etc.). Die Beiträge sind nachfolgend aufgeführt und werden als
Jahresbeitrag kassiert. 75% dieser Gruppenbeiträge werden als Nutzungsgebühr für die Sportstätte
berechnet und sind mit 7% Umsatzsteuer (Zweckbetrieb: Vermietung an eigene Mitglieder) zu versteuern.
Darüber wird es den Mitgliedern der Sportgruppen ermöglicht, außerhalb der Trainingszeiten ihrer
Gruppe individuell die Kletterhalle zu nutzen. Dafür wird eine zusätzliche (geringe) Gebühr erhoben.
Vereinsmitglieder, die nicht Mitglied einer regelmäßig trainierenden Gruppe sind. können ebenso in
freien Zeiten individuell gegen Entrichtung einer Gebühr trainieren. Auch dies fällt in den Bereich des
steuerbegünstigten Zweckbetriebs.
Nach Sportförderrichtlinie der Stadt Dresden ist eine Mitnutzung durch umliegende Schulen,
Kindertagesstätten und andere Sportvereine vorgesehen. Eine angemessene Beteiligung an den
Betreibungskosten wird dabei erwartet und ist nachfolgend eingeplant.
Nachfolgend sind die einzelnen Nutzungsarten detailliert beschrieben.

4.2

Nutzung durch eigene Mitglieder in Sportgruppen

4.2.1

Leistungssport

Der SBB erwartet von der Errichtung des Vereinszentrums deutliche Verbesserungen für den
Trainingsbetrieb seiner Leistungssportler. Derzeit sind die Trainingsbedingungen alles andere als
optimal. Während ca. bis 2005 noch die Trainingsmöglichkeiten unserer Athleten in der
kommerziellen Kletterhalle XXL dem Deutschlandvergleich standhielten, hat Sachsen inzwischen

den Anschluss an die Sportvereine im Süden und Westen Deutschlands verloren. Den dortigen
Alpenvereinssektionen stehen vielfach eigene Kletierhallen mit ausreichend
Trainingsmöglichkeiten für den Spitzensport zur Verfügung. Diese werden oft als
Regionalleistungszentrum oder als Landesleistungszentrum betrieben und haben einen
entscheidenden Anteil daran, dass es für uns Sachsen immer schwerer wird, unsere ehemalige

Spitzenposition in Deutschland zu verteidigen.
Unrühmlicher Höhepunkt dieser Entwicklung war der Deutschlandcup 2012 in Auerbach als die
SBB-Starter Felix Neumärker und Andre Borowka es durch sehr gute Leistungen ins Finale der
besten 6 geschafft hatten und dort beide an Elementen scheiterten, für die es in Sachsen keine
Trainingsmöglichkeiten gibt.
Unsere Spitzenathleten wie Markus Hoppe, Jahrgang 1978, Deutscher Meister 2009 und 2010
sowie Julia Winter, Jahrgang 1986, Deutsche Meisterin 201 1und 2012, Dresdner Sportlerin des
Jahres 2011 sind inzwischen die mit Abstand ältesten Sportler im Starterfeld nationaler
www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067 Dresden, Tel. 0351-494 14-15/-16, Fax 49414-17, mail@bergsteigerbund.de
1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65
Bankverbindung: HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

en
ex
s

Deutscher Alpenverein

15

Meisterschaften. Ihnen ist es bisher durch großen eigenen Aufwand und regelmäßiges, privat
finanziertes Training in anderen Kletterhallen gelungen, ihre Position an der deutschen Spitze zu
halten.
Demgegenüber ist es uns in den vergangenen Jahren trotz großer Trainingsbemühungen nicht

gelungen, die nachfolgende Sportlergeneration auf ein ähnliches Leistungsniveau zu bringen.
Mit dem Bau des Vereinszentrums will der SBB diese Lücke schließen und seine deutsche
Spitzenposition im Wettkampfklettern zurückerobern, hoffnungsvolle Talente dafür haben wir in
unseren Reihen.
Dazu wollen wir neben dem Training des Landeskaders noch 3 weitere leistungsorientierte
Kleitergruppen für je 10 Teilnehmer anbieten (SBB-Kader = E-Kader), aus deren Mitte dann
zukünftige Kadermitglieder herangezogen werden sollen. Im Gegensatz zum Landeskader, dem
gemäß Förderrichtlinien des DAV die freie Nutzung zu gewähren ist, werden die Mitglieder der
Leistungssportgruppen so wie auch die Mitglieder anderer Sportgruppen mit einem
Gruppenbeitrag an den Betreibungskosten beteiligt.

4.2.2 Kindersport
Derzeit bietet der SBB das Klettern in Dresden in sechs Klettergruppen an kleinen Kletterwänden
in Dresdner Schulturnhallen oder in Kooperation mit anderen Vereinen an. Wir wissen, dass der

Bedarf an diesen Angeboten damit bei weitem nicht gedeckt ist. Mit dem Bau unseres
Vereinszentrums sollen diese Gruppen um täglich 2 Klettergruppen mit je bis zu 15 Kindern im
Altersbereich von 7 bis 14 Jahren ergänzt werden. Als Übungsleiter dafür stehen neben
engagierten Eltern (mit entsprechender FÜL-Ausbildung) und unseren ausgebildeten
Jugendleitern auch die 2 FSJler des SBB zur Verfügung.
Weiterhin sollen wöchentlich zunächst 2, bei Bedarf auch bis 5 Kindersportgruppen ab 4 Jahre
für allgemeine Sportangebote etabliert werden. Diese Gruppen werden vorrangig den
Sportraum und nur gelegentlich den Kinderkletterbereich in der Kleiterhalle nutzen. Bei diesen
Gruppen kommt es uns darauf an, frühzeitig die Freude an der sportlichen Bewegung in einer
Gruppe zu wecken. Das Klettern dient dabei nur als ein Element einer breiten Palette von
Möglichkeiten.
Diese Kindersportgruppen werden nicht während der Ferienzeiten trainieren. Stattdessen werden
wir während der Ferienzeiten vormittags täglich zweidrei, für alle Vereinsmitglieder von 7 bis 14
18 Jahren offene betreute Kletterangebote für je bis zu 2010 Kinder anbieten.
4.2.3 Jugendsportgruppen

Der SBB hat derzeit deutliche Defizite in der Attraktivität für Jugendliche im Altersbereich
zwischen 15 und 21 Jahren. Das Klettern an den uns derzeit zur Verfügung stehenden
Kletterwänden in Dresdner Schulturnhallen ist für diese Altersgruppe nicht attraktiv, da diese
Kletterwände für die genannte Altersgruppe keine Herausforderungen mehr darstellen: die
Routen sind zu leicht und es kann nur Toprope geklettert werden.
Unter diesen Bedingungen gelingt es uns kaum, diese jungen Leute im Verein zu halten. Die
Altersverteilung unserer Mitglieder zeigt einen deutlichen Einbruch in diesem Altersbereich.
Für die zukünftige Entwicklung des SBB wäre es aber sehr wichtig, diese jungen Leute im SBB zu
halten und im Idealfall auch für ein Ehrenamt zum Beispiel als Jugendleiter oder
Fachübungsleiter
/ Trainer C zu begeistern. Unseren SBB-Ortsgruppen in Pirna und Freiberg mit
www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067 Dresden, Tel. 0351-49414-15/-16,

Fax 49414-17,

mail@bergsteigerbund.de

1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65
Bankverbindung: HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

=

E

Deutscher Alpenverein

16

einer eigenen Kletterwand gelingt dies. In Dresden wo uns derzeit eine geeignete Sportstätte
fehlt sind wir bislang daran gescheitert.
Mit dem Bau des Vereinszentrums und den damit deutlich vergrößerten Kletterbereichen werden
wir dann auch in Dresden in der Lage sein attraktive Angebote für Jugendliche anzubieten. Es ist
geplant täglich eine eher breitensportlich orientierte und eine eher leistungsorientierte
Jugendgruppe zu etablieren. Mit letzterer soll ein systematischer Übergang für talentierte Kinder
zu unserem Wetikampfkader geschaffen werden.
4.2.4 Breitensportgruppen für Erwachsene
Auch für den Erwachsenenbereich wollen wir die Möglichkeiten des Vereinszentrums nutzen und
unsere Breitensportangebote deutlich ausbauen.
So wird unsere Frauensportgruppe die derzeit in der Tumhalle des Gymnasiums Bürgerwiese
trainiert in unser Vereinszentrum umziehen und durch eine zweite derartige Gruppe verstärkt
werden.
Ebenso ist die geplant, die derzeit aus Mangel an Trainingskapazitäten nur unregelmäßig und
privat in der Halle kletternden Frauen-Grüppchen zu einer regelmäßig trainierenden
Frauenklettergruppe zu vereinen.
Auch werden wir an zunächst einem Wochentag in den Abendstunden ein Kombiangebot
Allgemeinsport + Klettern für Erwachsene anbieten. Sollte dies gut angenommen werden, ist
eine Erweiterung möglich.
4.2.5 Seniorensport
Aus unseren Erfahrungen in der SBB-Kletterhalle in Pirna-Sonnenstein wissen wir, das

Hallenklettern unter bestimmten Bedingungen auch von Senioren gern angenommen wird.
Senioren betätigen sich zunehmend gern sportlich.
Übliche Trainingszeiten für Seniorengruppen liegen am Vormittag und damit in einer Zeit in der
Kinder- und Jugendgruppen die Halle nicht beanspruchen. Durch diese zeitliche Staffelung ist
eine gute Gesamtauslastung der Kletterhalle gewährleistet. Die bereits beim SBB aktiven
Seniorenklettergruppen („Graue Hirsche”, „Gemeinschaft Altersgerechtes Klettem“, ...} haben

bereits reges Interesse an einer regelmäßigen Nutzung angemeldet. Darüber hinaus ist geplant,
weitere Gruppen so auch eine Senioren-Frauengruppe neu ins Leben zu rufen. Die

Seniorenklettergruppen werden den Sportraum und die Kletterwandbereiche gleichermaßen
benuizen.
Darüber hinaus wollen wir auch weitere allgemeine Sportangebote ohne Kletteranteil für
Senioren anbieten. Wir haben derzeit eine sehr gut frequentierte derartige Gruppe in Pirna und

möchten ein derartiges Angebot für zwei Gruppen je 15 Teilnehmer auch in Dresden etablieren.
4.2.6 Behindertensport
Der SBB hat langjährige Erfahrungen im Klettern mit Menschen mit Behinderung. Zwei unserer
Fachübungsleiter betreuen mit viel persönlichem Engagement eine derartige Gruppe. Leider
www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067 Dresden, Tel. 0351-494 14-15/-16, Fax 49414-17, mail@bergsteigerbund.de
1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65
Bankverbindung: HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

ww.
”

Deutscher Alpenverein

17

kann derzeit aus Mangel an einer geeigneten Sportstätte nur sporadisch in der Sächsischen
Schweiz durchgeführt werden. Mit den Möglichkeiten des neuen Vereinszentrums wollen wir das
unregelmäßige zu einem regelmäßigen Angebot umgestalten mit der Zielstellung diese
Menschen mittelfristig in unsere anderen Klettergruppen zu integrieren. Es wird zunächst mit
einer Gruppe mit 5 Mitgliedern geplant, die mehrheitlich klettert und eine weitere zur
mehrheitlichen Nutzung des Sportraumes.
4.3

Individuelles Training für Vereinsmitglieder

Ebenfalls unter den Bereich des Breitensports fällt das individuelle Training unserer Mitglieder.
Mitgliedern der Sportgruppen wird ermöglicht, außerhalb der Trainingszeiten ihrer Gruppe
zusätzlich individuell die Kletterhalle zu nutzen. Dafür wird eine zusätzliche (geringe) Gebühr
erhoben.
Vereinsmitglieder, die nicht Mitglied einer regelmäßig trainierenden Gruppe sind, können
ebenso in freien Zeiten individuell gegen Entrichtung einer Gebühr trainieren. Auch dies fällt in
den Bereich des steuerbegünstigten Zweckbetriebs.
Dieses findet mehrheitlich in den späten Abendstunden und an den Wochenenden statt, also
genau zu den Zeiten, in dem die Kletterhalle für unsere Senioren- Kinder- und Jugendgruppen
nicht benötigt wird. Die Möglichkeit, die Kletterhalle in diesen Zeiten unseren eigenen
Mitgliedern zum freien, eigenständigen Klettern gegen Entgelt zu überlassen, ist eine wesentliche
Voraussetzung dafür, die Betriebskosten des Vereinszentrums eigenständig zu erwirtschaften.

4.4

Kletierkurse

Das Klettern ist eine Sportart, die richtig ausgeübt ein geringes Verletzungsrisiko beinhaltet.
Änderseits besteht bei Unerfahrenheit oder falscher Beherrschung der Sicherungstechnik ein
erhebliches, teilweise tödliches Risiko.

Gerade für Jugendliche und junge Erwachsene, die die Trendsportart Klettern für sich
entdecken, sich aber - aus welchen Gründen auch immer- nicht einer regelmäßig
trainierenden Gruppe anschließen möchten, bieten Kletterkurse die beste Möglichkeit, das
Klettern und die notwendigen Sicherungstechniken zu erlernen. Aber auch für fortgeschrittene
Kletterer sind Kurse zu Einzelthemen wie spezielle Klettertechniken ein wichtiges Element zur
Vervollkommnung der Fähigkeiten und zur Erhöhung der eigenen Sicherheit.
Der SBB bietet derzeit viele Anfänger- und Fortgeschrittenenkurse an, mehrheitlich in der
Sächsischen Schweiz. Eine Kletterhalle bietet aber gerade für Anfängerkurse durch ihre
standardisierten Bedingungen einen deutlichen Vorteil gegenüber Kursen in der Natur. Ein
wesentlicher Vorteil ist, die Unabhängigkeit vom Wetter. Klettern bei Regen oder nassem Fels ist
in der Sächsischen Schweiz nicht gestattet. Daher mussten in der Vergangenheit schon oft Kurse
abgesagt oder verschoben werden. Dies zum Ärger der Kursteilnehmer und mit Zusatzaufwand
für den Kursleiter. Ein Kurs in der Kletterhalle hingegen ist unabhängig vom Wetter.
Noch dazu bietet die innerstädtische Lage des Vereinszentrums die Möglichkeit, den Kurs in
kürzere Teilabschnitte aufzuteilen und stattdessen über mehrere Wochen durchzuführen.
Unsere derzeitigen Wochenendkurse verlangen von den Teilnehmern sehr viel
Aufnahmevermögen und physische Anstrengung über etliche Stunden. Ein Kurs der über 10
www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067 Dresden, Tel. 0851-49414-15/-16, Fax 49414-17, mail@bergsteigerbund.de
1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65
Bankverbindung: HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

gr ®
>=

Deutscher Alpenverein

18
Wochen mit je 2 Stunden durchgeführt wird bringt deutlich bessere Lernergebnisse als ein

Wochenendkurs über 2 x 10 Stunden.
Der Seminarraum bietet die Möglichkeit, die theoretischen Inhalte des Kurses in einer
Atmosphäre zu vermitteln die gutes Lernen und den Einsatz moderner Lehrmittel ermöglicht. Das
ist bei den derzeit üblichen Wochenendkursen die meist auf unseren Bergsteigerhütten
stattfinden kaum möglich. Schulungsräume stehen dort nicht zur Verfügung, die
Aufenthaltsräume müssen sich die Kursteilnehmer mit anderen Übernachtungsgästen teilen.
Auch kann durch die Möglichkeit des Umbaus der Kletterrouten auch ein speziell für den
Kursinhalt geeigneter Wandbereich geschaffen werden, eine Möglichkeit, die am natürlichen
Fels nicht besteht.
Ein weiterer, ganz wesentlicher Vorteil bei der Durchführung der Kletterkurse in unserem
Vereinszentrum liegt in der Verfügbarkeit der Fachübunggleiter. Es ist wesentlich einfacher, einen
Fachübungsleiter dazu zu motivieren, für die Dauer eines Kurses, für 10 Wochen wöchentlich an

einem Nachmittag oder Abend für 2 Stunden einen Kurs zu halten, als dafür ein komplettes
Kletterwochenende zu „opfern“.

Kurse werden sowohl für unsere Sportgruppen als auch für alle anderen Vereinsmitglieder
durchgeführt. Die Kursteilnehmer werden zahlenmäßig nicht geirennt erfasst sondern sind bereits
in den Angaben zu Sportgruppen und individuellem Training enthalten.
4.5

Wettkämpfe

Der SBB veranstaltet regelmäßig lokale Wettkämpfe für den Kinder- und Jugendbereich an
seinen beiden Kletterwänden in Pirna und Freiberg. Diese lokalen Wettkämpfe sind wichtig für
die Trainingsmotivation der Kinder und Jugendlichen in unseren leistungsorientierten Gruppen.
Das Vereinszentrum wird dies auf eine ganz neue Stufe heben. Wir werden damit in der Lage
sein auch Wettkämpfe bis zum Anforderungsniveau einer Sächsischen Meisterschaft
durchzuführen.

4.6

Mitnutzung durch Schulen/Kindergärten gemäß Sportförderrichtlinie DD

Nach Sporfförderrichtlinie der Stadt Dresden ist eine Mitnutzung durch umliegende Schulen und
Kindertagesstätten vorgesehen. Eine angemessene Beteiligung an den Betreibungskosten wird
dabei erwartet und ist nachfolgend eingeplant.
Es liegt bereits eine schriftliche Anfrage der IBB gGmbH zur Nutzung von Sportraum und
Kletterhalle für ihre Schüler für insgesamt wöchentlich 32 Unterrichtseinheiten vor. Schon damit
wird die Sportstätte auch in den Vormittagszeiten gut ausgelastet.
Darüber hinaus haben wir 7 Übungszeiten in Sportraum für Kindertagesstätten und 4 Zeiten für
Kletterangebote für Dresdner Schulen eingeplant. Das Gymnasium Dresden Plauen, welches
aufgrund der hohen Kosten seine schulischen Kletterangebote beim privaten Hallenbetreiber XXL
einstellen mußte, hat dazu bereits Interesse vermeldet.

www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins

Könneritzstraße 33, 01067 Dresden, Tel. 0351-49414-15/-16, Fax 49414-17, mail@bergsteigerbund.de
1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65
Bankverbindung: HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

ey?

;
er
.
E

Deutscher Alperwerein

19

4.7

Mitnutzung durch andere gemeinnützige Sportvereine

Auch die Mitnutzung durch andere Dresdner Sportvereine gegen angemessene
Betriebskostenbeteiligung ist geplant. Der Fokus liegt dabei auf der Überlassung des
Sportraumes für den Seniorensport und für Sportangebote für Kinder im Vorschulalter. Hier
planen wir insgesamt 10 Termine wöchentlich ein. Auch die Kletterhalle kann von anderen
Vereinen für ihr Training zeitweise genutzt werden.
Es gibt in Dresden mehrere weitere Bergsportvereine ohne eigene Kletterwand/halle, die sich für
derartige Möglichkeiten interessieren. Denen werden wir insgesamt 5 Trainingseinheiten
wöchentlich anbieten können. Aufgrund der Knappheit verfügbarer Kletierwände für Vereinssport
in Dresden (verschärft durch Wegfall der Anlage Bünaustraße) sind wir überzeugt, dass dies auf
entsprechende Nachfrage stößt.
4.8

Mitnutzung durch Kooperationspartner Bergwacht Sachsen

In den Kleiterbereich des Vereinszentrums wird ein Trainingszentrum der Bergsicherheit integriert.
Dies ist für unsere eigene Sicherheitsausbildung und auch für die Nutzung der Bergwacht
Sachsen konzipiert. Dort wird es der Bergwacht möglich sein wetterunabhängig unter idealen
Bedingungen die Ausbildung der Bergretter durchzuführen. Dies beinhaltet sowohl
Rettungsübungen als auch Klettertraining. Der Bergwacht Sachsen stehen dafür fest vereinbarte
Trainingszeiten zur Verfügung. Die Bergwacht Sachsen beteiligt sich bei der Einrichtung des
Trainingszentrums mit 10.000 € und mit einem Betrag von 1.500 € jährlich an den
Betriebskosten.
4.9

Nutzung durch DAV-Mitglieder anderer Sektionen

Der Deutsche Alpenverein als nationaler Spitzenverband für Kleitern/Bergsteigen fördert das
geplante Projekt mit Beihilfen und Darlehen. Eine Fördervereinbarung wurde abgeschlossen. Teil
der Vereinbarung ist, dass die Kletteranlage allen DAV-Mitgliedern, also auch denen anderer
DAV-Sektionen zugänglich sein muss. Darüber hinaus ist für die Anlage den Mitgliedern des
Nationalkaders und des Landeskaders sowie jeweils zwei Trainern freier Eintritt zu gewähren.
Aufgrund der Situation in Dresden: die Akademische Sektion Dresden des DAV nutzt die
Kletterwand in der TU-Sporthalle und die DAV-Sektion Dresden hat eine Kooperation mit dem
privaten Kletterhallenbetreiber XXL abgeschlossen, gehen wir davon aus, das der Nutzungsanteil
durch DAV-Mitglieder anderer Sektionen gering ist. Für eine regelmäßige Nutzung einer solchen
Kletteranlage bietet der SBB Mitgliedern anderer Sektionen (zum Beispiel Studenten aus fremden
Städten) eine sogenannte C-Mitgliedschaft zu vergünstigten Konditionen an. Die ist eine seit
Jahren innerhalb der Familie der DAV-Sektionen bewährten Konstruktion einer
Doppelmitgliedschaft, bei der die Verbandsbeiträge nicht mehrfach entrichtet werden müssen.
C-Mitglieder gelten als eigene Mitglieder und fallen daher in die Betrachtung nicht unter diesen
Punkt sondern sind in 4.2 eigene Mitglieder enthalten.

www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067

Dresden, Tel. 0351-49414-15/-16,

Fax 49414-17,

1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65
Bankverbindung: HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

er

2

mail@bergsteigerbund.de

5

=

%

&
”

Deutscher Alpenverein

20

4.10

Schnupperklettern für Vereinsfremde

Der Sächsische Bergsteigerbund möchte die sportlichen Möglichkeiten und die Attraktivität des
Vereinszentrums nutzen, um junge Menschen für den Bergsport zu begeistern und als neue
Mitglieder zu gewinnen. Erfahrungen aller DAV-Sektionen mit neu errichteten eigenen
Kletteranlagen zeigen deutliche Mitgliederzuwächse nach der Eröffnung dieser Sportstätten.
Voraussetzung für die Gewinnung neuer Mitglieder ist aber, dass diese die für sie ungewohnte
Sportart zunächst einmal ausprobieren können. Darin unterscheidet sich Klettern nicht von
anderen Sportarten.
So wie nahezu jeder Sportverein wird dazu der Sächsische Bergsteigerbund die Möglichkeit zum
Schnupperklettern für Nichtmitglieder anbieten. Sowohl in Form von Kursen für Anfänger als
auch als Möglichkeit zur Schnupper-Teilnahme an Trainingseinheiten der Sportgruppen oder
zum individuellen Klettern für diejenigen, die schon ein wenig Erfahrung mitbringen und schauen
wollen, ob sie sich beim Sächsischen Bergsteigerbund wohlfühlen.
Wir kalkulieren für diese Nutzungsart mit 300 Interessenten jährlich und durchschnittlich 2
Schnuppereintritten bevor man sich für (oder gegen) den Eintritt in den Sächsischen
Bergsteigerbund entschließt. Dies entspricht 600 Nutzungen der Sportstätte.
Diese Nutzungsform, die Überlassung einer Sportstätte an Nichtmitglieder steht in der Tat in
gewisser Konkurrenz zu anderen, privat betriebenen Kletterhallen.
Um von vornherein jeglichen Verdacht unlauteren Wettbewerbs aufgrund der Förderung unseres
Vereinszentrums auszuschließen, haben wir die Festlegungen getroffen, die Eintrittsgebühr für
diesen Personenkreis so festzulegen, dass sie stets mindestens so hoch ist, wie der teuerste

private Anbieter in Dresden, also derzeit das XXL. Da im XXL die verfügbare Kletterfläche größer
ist, als in unserem Vereinszentrum, erhält ein wirtschaftlich denkender Konsument im XXL mehr

für sein Geld. Er wird also tatsächlich nur dann zum Schnupperkleitern unser Vereinszentrum
besuchen, wenn er ernsthaftes Interesse an einem späteren Vereinseintrift hat.

Darüber hinaus bieten wir für Nichtmitglieder keinerlei Staffelpreise wie Zehnerkarten oder
Jahreskarten an, um Nutzungen, die über den Schuppereintritt hinausgehen unattraktiv zu
gestalten.
Eine Wetibewerbsverzerrung zuungunsten privater Anbieter ist damit ausgeschlossen.
Eine Konkurrenz zu den beiden in Dresden privat betriebenen Boulderhallen bestehi generell
nicht. Aufgrund der Tatsache, dass die in Dresden an drei öffentlich zugänglichen Standorten
gebouldert werden kann (XXL, Kletterarena, Bouldercity} beinhaltet unsere Planung anders als
üblich nur eine Minimal-Boulderfläche für Aufwärmübungen. Der DAV hat diese Abweichung
von den Vorgaben in seinen Förderrichtlinien aufgrund der genannten Situation akzeptiert.
Ungeachtet dessen liegen die Eintrittspreise der Boulderhallen aufgrund von prinzipbedingt
günstigeren Betriebskosten ohnehin deutlich niedriger als im XXL und damit auch, als die von
uns angesetzten Preise für Nichtmitglieder.

www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067 Dresden, Tel. 0351-49414-15/-16, Fax 49414-17, mail@bergsteigerbund.de
1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65
Bankverbindung: HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

%
=.
“
“

Dautscher Alpenverein

21

4.11

Zusammenfassung

Nutzungszahlen Sport

Die Zusammenfassung der in 4.2 bis 4.10 gemachten Angaben ergibt 40.848 Besuche im
Kletterbereich und 21.830 Besuche im Sportraum. Die Verteilung auf die einzeinen Nutzergruppen
nach Besuchen und nach Nutzungsstunden zeigt nachfolgende Übersicht.

Nr. | Kategorie

Besuche

Nutzungstunden

Anzahl
37.708

Anteil
60,2%

2_ |
Kletterwettkämpfe
3 | Schulen (It. SpoFöRi)

500
17.000

0,8%
27,1%

4,0
1,1

2.000
18.500

2,2%
20,2%

4 _| Andere Vereine
5
|Nutzung Bergwacht Sachsen

6.000
570

9,6%
0,9%

12
20

7.000
1.140

76%
1,2%

0,7%

1_|

6

Klettern eigene Mitglieder

_|DAV-Mitglieder (It. DAV-FöRi)

7 _\ Schnuppernklettern

Summe

pro Besuch | gesamt
1,8
61.197

Anteil
66,8%

300

0,5%

2,0

600

600

1,0%

20

1.200

1,3%

62.678

100,0%

91.637

100%

Man sieht deutlich, dass der Anteil der individuellen Nutzung für Vereinsfremde im Verhältnis zur
Gesamtnutzung sehr gering ist und damit die Förderfähigkeit des Projektes nicht negativ
beeinflussen sollte.

www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e, V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067 Dresden, Tel. 0351-494 14-15/-16, Fax 49414-17, mail@bergsteigerbund.de
1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65
Bankverbindung: HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

Pi
Se

-

Deutscher Alpenverein

22
5.

Finanzierung

Die Finanzierung des Gesamtprojektes mit einer Investitionssumme von 2.500 TE erfolgt aus
Rücklagen des Vereins, Fördermitteln und mit Hilfe von Krediten. Hinzu kommen
Eigenleistungen, die von Vereinsmitgliedern erbracht werden.
An Eigenmitteln des Vereins stehen

250 TE für das Gesamtprojekt zur Verfügung. Dies

Entspricht einer Quote von 10%.

Fördermittelanträge sind gestellt bzw. in Vorbereitung bei der Landeshauptstadt Dresden
(700 TE}, beim Freistaat Sachsen (600 T€) und beim DAY (150 TE).
Die Förderung beim DAV ist bereits in voller Höhe bewilligt. Der DAV hat dazu förderfähige
Kosten von 2.000 TE anerkannt und gemäß seinen Förderrichtlinien eine 7.5%ige Förderung
bewilligt.

Aufgrund mehrerer Gespräche mit dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb der Stadt
Dresden in der uns die finanziellen Rahmenbedingungen für eine Förderung noch in 2013
erläutert wurden, planen wir jetzt nicht mehr mit der ursprünglich (2011) beantragten
Fördersumme von 700 TE sondern nur noch mit 400 T€, auch wenn dies weniger ist, als der in

den städtischen Förderrichtlinien angegebene Höchstfördersatz von 30% der törderfähigen
Kosten.

Die beim Freistaat Sachsen beantragte Summe von 600 TE schöpft die maximale Förderquote
von 50% ebenfalls nicht aus.
Bei Gewährung der Förderungen in genannter Höhe werden für die Finanzierung insgesamt
Eigenmittel von 250 TE und Fördermittel in Höhe von 1.150 TE zur Verfügung stehen.
Somit ergibt sich für die Gesamtfinanzierung des Vorhabens mit einer Investitionssumme von
2.500 T£ eine Finanzierungslücke von 1.100 TE. Diese und weitere Ausgaben in Höhe von
55.000 € für noch vor der Eröffnung anfallende Betriebskosten und Zinszahlungen, also
insgesamt 1.155 T€ sollen durch eine Kombination verschiedener Darlehen gemöß
nachfolgender Aufstellung aufgebracht werden.

Bezeichnung

Bankdarlehen

Summe €

Zinssatz

Laufzeit

| Bemerkung

DAV-Darlehen Il

4% | 15 Jahre | Zinsfestschreibung mind. 10
Jahre
250.000 | 3%, 3,5% | 15 Jahre | Eigenkapitalcharakter durch
ab Jahr 11
Rangrücktritt, 3 Jahre tilgungsfrei
200.000
3% | 15 Jahre | Tilgung in 15 gleichen

Darlehen Stiftung

15.000

DAV-Darlehen |

440.000

Jahresraten

2,5% | 10 Jahre | Gesamttilgung Laufzeitende

Kunst und Berge

Mitgliederdarlehen |
Mitgliederdarlehen II

Summe

125.000
125.000

2%|

5 Jahre | Gesamttilgung Laufzeitende

2,5% | 10 Jahre | Gesamttilgung Laufzeitende

1.155.000
www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067 Dresden, Tel. 0351-49414-15/-18, Fax 49414-17, mail@bergsteigerbund.de
1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 68
Bankverbindung: HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

;
Br
$
”

Deutscher Alpenverein

23

Mitgliederdarlehen sind Kleindarlehen von 500 € bis 20.000 €, die uns unsere eigenen
Vereinsmitglieder zur Verfügung stellen. Die genannten Summen sind uns bereits durch
schriftliche Absichtserklärungen von insgesamt 75 Vereinsmitgliedern zugesagt worden.
Finanzierungszusagen zweier unabhängiger Banken liegen uns vor. Da die Konditionen auf dem
Kapitalmarkt Schwankungen unterworfen sind, können wir die exakten Konditionen eines
Kreditvertrages nicht beziffern. Daher gehen wir vorsichtig von einem Zinssatz von 4% aus, auch
wenn wir erwarten, einen etwas günstigeren Zinssatz aushandeln zu können.
Somit liegt die Gesamtkreditaufnahme für das Vereinszentrum bei 46% der Gesamtkosten, der
SBB übernimmt zusammen mit seinem 10%igen Eigenanteil damit insgesamt 56% der
Gesamtfinanzierung.

Über die Gesamtlaufzeit der Darlehen sind (ohne Berücksichtigung etwaiger Zinssteigerungen
nach Ablauf der Bindungsfrist) Zinsen in Höhe von 293 T€ zu entrichten, Dies entspricht einer
mittleren Zinsbelastung jährlich 18.2 TE.
Die Erwirtschaftung der dazu notwendigen Einnahmen ist in den Abschnitten 7. Und 8.
Beschrieben.
Die Tilgung erfolgt ausschließlich aus Mitteln des Sächsischen Bergsteigerbundes. Dazu werden
über 25 Jahre hinweg jeweils 44 T€ aus eigenen Mitteln aufgebracht.
Die komplette Darstellung der Zinszahlungen und Tilgungen ist tabellarisch im Anhang zu dieser
Projektbeschreibung aufgelistet. Eine kurze Übersicht über den notwendigen Kapitaldienst
vermittelt nachfolgendes Diagramm.

Generell geht unsere Planung davon aus, dass bereits im Baujahr, also noch vor
Inbetriebnahme Zins- und Tilgung beginnen. Gegebenenfalls kann dies noch anders verhandelt
werden, dies würde die Liquidität in der Anfangszeit verbessern.
Kapitaldienst
250.000
200.000
150.000

100.000
50.000

N

4

T

°

2

4

6

T

r

8

10

u

12

14

16

18

20

Eigenleistungen sind nicht Teil dieses Finanzierungsplanes. Gleichwohl gehen wir davon aus,

dass insbesondere in den Tätigkeitsbereichen Planung, Endausbau, Kletterwandmontage und
Herrichten der Außenanlagen Eigenleistungen in nicht unerheblicher Höhe von uns erbracht
werden können. Dies stellt einen Puffer gegen unvorhergesehene Mehrausgaben an anderer
Stelle dar.

www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067 Dresden, Tel. 0351-49414-15/-16, Fax 49414-17, mail@bergsteigerbund.de
4. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65
Bankverbindung: HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 888, BLZ 850 200 86

er

;
he
=

Deutscher Alpenverein

24

6.

Betrieb des Vereinszentrums und Betriebsausgaben

6.1

Betriebsmodell

Der Betrieb des Vereinszentrums mit Kletterhalle und Selbstbedienungs-Bistro erfolgt durch den
SBB. Es ist eine Eintrittszeit von täglich 8.30 — 22.30 Uhr, also 14 Stunden geplant. Das
Vereinszentrum wird 50 Wochen im Jahr geöffnet sein.
Der SBB hat bereits langjährige Erfahrungen mit dem Betrieb von Kletterhallen. So betreibt die
Ortsgruppe Pirna des $BB das Kletterzentrum Pima. Dieses bietet auf einer Grundfläche von
120 m? eine Kletterfläche von 300 m? sowie einen Boulderbereich 70 m?. Die maximale
Wandhöhe beträgt 8 Meter. Die jährliche Nutzerzahl beträgt dort mehr als 6000. Weiterhin
betreibt die Ortsgruppe Freiberg des SBB in Freiberg eine Kletterwand in einer städtischen
Turnhalle mit 250 m? Kletterfläche und 50 m? Boulderbereich.
Beide Kletterhallen wirtschaften stabil und sind gut frequentiert. Sie werden durch ehrenamtliche
Kräfte betreut, in Pirna während der Wintersaison zeitweise auch durch angestellte Mitarbeiter
des SBB.

Für den Betrieb des Bereiches Kletterhalle im geplanten Vereinszentrum planen wir ein Modell
aus jeweils einem ehrenamtlichen Hallenbetreuer, dessen primäre Aufgabe es ist, für die
Sicherheit und die ordnungsgemäßen Abläufe im Kletterbereich zu sorgen sowie einer
Pauschalkraft im Kassen/Bistrobereich. Aus den guten Erfahrungen mit ehrenamtlichen Helfern
beim SBB (Materialverleih, Literaturverkauf, Bibliothek , Archiv und Gipfelbucharchiv werden

komplett mit ehrenamtlichen Helfern betrieben) und mit der Motivation während der Zeit der
Hallenaufsicht durchaus auch selbst (kostenfrei) klettern zu können, sind wir sicher, die
Hallenaufsicht komplett ehrenamtlich abdecken zu können.
Die Leitung wird der Geschäftsführer des SBB übernehmen.

6.2

Personalkosten

Für den Kassenbereich ist geplant, in belegungsschwachen Zeiten der Kletterhalle (vormittags)
durch die ohnehin angestellten Mitarbeiter der Geschäftsstelle mit abwickeln zu lassen. Dafür
werden die Büroarbeitsplätze und der Eingangsbereich zur Kletterhalle so gestaltet, dass dies
möglich ist. Durch entsprechende Vernetzung der Rechentechnik wird es möglich, die
Mitgliederverwaltung und weitere Anliegen an die Geschäftsstelle direkt im Kassenbereich zu
erledigen.
Bis in die frühen Nachmittagsstunden wird die Sportstätte mehrheitlich von Schulklassen und
Seniorensportgruppen genutzt, die einen eigenen Trainer/Lehrer/Betreuer mitbringen. Der
Aufwand für die Geschäftsstellenmitarbeiter ist also gering, so dass sie die genannte Aufgabe
übernehmen können, ohne dass zusätzliche Kosten anfallen.
In den Nachmittagsstunden werden eine oder saisonabhängig zeitweise auch zwei

Pauschalkräfte auf Basis einer geringfügigen Beschäftigung den Kassen- und SelbstbedienungsBistrobereich bedienen. Dazu werden als durchschnittliche Mannstunden angesetzt: Montag bis
Donnerstag: 8, Freitag 12, Wochenende: 20. Dies ergibt 4200 Jahresarbeitsstunden. Für die
www.bergsteigerbund.de
Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067 Dresden, Tel. 0351-49414-15/-16, Fax 49414-17, mail@bergsteigerbund.de
1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65
Bankverbindung: HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

=
Fi

Deutscher Alpenverein

25
Vergütung dieser Pauschalkräfte wird ein Stundensatz von 8 € angesetzt, Zusammen mit eine

pauschalierten Steuer- und Umlagesatz von 30% ergeben sich Personalkosten von 44.000 € für
den Bereich Kletterhalle und Bistro im ersten Betriebsjahr. In den Folgejahren werden die
Personalkosten linear zu den Eintrittszahlen skaliert und zusätzlich eine Lohnsteigerung von
jährlich 1% eingerechnet (identisch mit Annahme Steigerung Eintrittspreise).
Die Arbeitszeit des SBB-Geschäftsführers wurde von ursprünglichen 20 Wochenstufen
zweckgebunden für Konzeption und Planung des Vereinszentrums in zwei Stufen auf derzeit 30
Wochenstunden angehoben. Nach Fertigstellung des Baus stehen somit 10 Wochenstunden
seiner Arbeitszeit für die Betriebsführung von Kletterhalle und Vereinszentrum zur Verfügung.
Diese 10 Stunden sind für die anfallenden Arbeiten im Vereinszentrum auf jeden Fall
ausreichend. Für den SBB entstehen damit gegenüber den derzeitigen Personalkosten keine
Mehrausgaben. Daher wird dieser Kostenanteil in der Ein-/Ausgabenkalkulation nicht
berücksichtigt.
Ab dem Betriebsjahr 11 soll eine 30-Stunden-Stelle eines Kletterhallenverantwortlichen
eingerichtet werden. Berechnungsgröße dafür ist ein Lohnniveau von 1750 € Monatsbrutto per
2014 mit den oben angenommenen jährlichen Steigerungsraten.

6.3

Betriebskosten

Die folgende Aufstellung zeigt die Kalkulation der Betriebskosten und die angenommen jährliche
Steigerung der einzelnen Kostenpositionen
Kostenart

Betrag 1.
Betriebsjahr

jährliche
Steigerung

Heizung

13.000€

2,0%

Strom

12.000€

2,5%

Wasser, Abwasser
Entsorgungskosten
Kommunalabgaben
Reinigung
Technik: Unterhalt, Instandhaltung

1.500€
1.500€
3.500€
15.000€
3.000€

1,0%
1,0%
0,2%
2,0%
1,0%

Routenbau {teils Eigenleistung)

5.000€

1,0%

Externe Dienstleistungen

4.000€

1,0%

Versicherungen

3.000€

1,0%

Gebühren
Summe

800€
62.300€

1,0%

Es wird bereits bei der Planung darauf geachtet, Betriebskosten dauerhaft niedrig zu halten. Das
Gebäude wird einen um 30% gegenüber EnEV reduzierten Energiebedarf haben. Der
Gesamtwärmebedarf ist auf 125 MWh pro Jahr berechnet worden. Als Wärmequelle dient
Fernwärme. Durch eine Lage nahe einer vorhandenen Fernwärmetrasse und eine für uns
günstige Vereinbarung mit dem städtischen Energieversoger DREWAG betragen die Kosten für
die Erstellung des Fernwärmeanschlusses für uns nur 2.500 €.

www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067 Dresden, Tel. 0351-49414-15/-16, Fax 49414-17, mail@bergsteigerbund.de
1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65

Bankverbindung: HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

22
Ex

Deutscher Alpenverein

26

Die jährlichen Kosten für Heizung und Warmwasserbereitung betragen damit 13.000 €
(Grundpreis 100kW-Anschluß: 4222 €, Meßpreis129 €, Arbeitspreis: 67,5 € / MWh).
Die Heizung erfolgt durch im Kletterbereich durch Warmluft und in den restlichen Bereichen mit
einer Fußbodenheizung. Eine leistungsfähige Lüftungsanlage mit einer Wärmerückgewinnung
von 85% sorgt für ein gutes Raumklima. Auf eine aktive Kühlung für heiße Sommertage wird aus
Betriebskostengründen verzichtet. Stattdessen sorgt eine aktive Nachtauskühlung mit Hilfe der
Lüftungsanlage für angenehme Temperaturen auch im Sommer. Dass damit an einigen wenigen
sehr heißen Tagen keine für leistungsorientiertes Klettern geeigneten Temperaturen in der Halle
gehalten werden können wird dabei in Kauf genommen.
Neben der Heizung wird auch an vielen anderen Punkten bereits in der Planungsphase großer
Wert auf Lösungen gelegt, die später zu niedrigen Betriebskosten führen. So wird beispielsweise
in den oberen Geschossen auf warmes Wasser verzichtet und für die Brauchwassergewinnung
ein eigner Brunnen vorgesehen, da die örtlichen Gegebenheiten dazu günstig sind.
Bei einem aus Vergleichsobjekten und Richtwerten prognostizierten Wasserverbrauch von
jährlich 500 m3 und einem Brauchwasseranteil von 70% ergeben sich mit den aktuellen
Dresdner Preisen 2,00 €/m? für Trinkwasser,

1,73 €/m? für Abwasser sowie 0,20 €/m? für die

Pumpenergie für den Brauchwasserbrunnen Gesamtkosten für Wasser und Abwasser von
jährlich 1500 €.
Für die Reinigungskosten wurde mit 15.000 € ein recht hoher Betrag angesetzt. Wir legen aber
Wert darauf, dass das SBB-Vereinszentrum stets einen ordentlichen und einladenden Eindruck
hinterlässt.

Der Routenbau ist mit jährlich 5.000 € kalkuliert. Diese Zahl berücksichtigt, dass ein Teil der
Routen von ehrenamtlichen Helfern geschraubt werden, wir aber auch für besondere Zwecke
wie zum Beispiel Wettkampfrouten Aufträge an externe Profis vergeben werden.
Für die Berechnung der übrigen Betriebskosten wurden Angaben aus vergleichbaren Objekten
anderer DAV-Sektionen herangezogen.

6.4

Materialkosten

Unter Materialkosten werden hier die Kosten zusammengefasst, die durch die Beschaffung von
Kletterausrüstung für den Hallenbetrieb (Topropeseile, Expressschlingen) sowie für den Verleih
entstehen. Die folgende Tabelle fasst die Stückkosten, Lebensdauer und die benötigte Anzahl
zusammen.
Einkaufskosten für

Stückkosten | Anzahl

Lebensd. in | Invest.

Material:
Schuhe (Verleih)
Gurte (Verleih)
Verleihseile (Verleih)
HMS (Verleih)

in €

Jahren
35,00
35,00
65,00
6,00

36
25
8
20

6
3
1,5
5

Kosten pro

kosten in€ | Jahr
1260,00
210,00
875,00
291,67
520,00
346,67
120,00
24,00
www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067 Dresden, Tel. 0351-49414-15/-16, Fax 49414-17, mail@bergsteigerbund.de
1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65

Bankverbindung: HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 183 886, BLZ 850 200 86

r%
se

*

Deutscher Alpenverein

27

Tubusbremsen (Verleih)
Chalkbags (Verleih)

10,00
5,00

20
20

5
3

200,00
100,00

40,00
33,33

Topropeseile

Verbindungsglied

45,00

25

0,5

1125,00

2250,00

2,00

600

1

1200,00

1200,00

Schraubglied
Karabiner

1,50
4,00

600
600

5
5

900,00
2400,00

180,00
480,00

Klettergriffe

5,00

9000

8

5625,00

Summe

8700,00 |

10722,67

Anteil Verleih

3075,00

945,67

Anteil Hallenbetrieb

5625,00

9735,00

Im ersten Betriebsjahr fallen die jeweils genannten Investitionskosten an, in den folgenden
Jahren dann die jährlichen Kosten. Für die Berechnung der Gesamtkosten in den Folgejahren
werden die Kosten für den Hallenketrieb als konstant angenommen, die Kosten für den Verleih
proportional der Anzahl der Eintritte hochgerechnet. Die Erstinvestition der Klettergriffe ist in den
Baukosten KG370 enthalten und daher hier nicht angeführt.
6.5

Zusammenfassung Betreibungskosten

Die Gesamtsumme der Betreibungskosten für das Gesamtprojekt setzt sich zusammen aus den
in den Abschnitten 6.2 bis 6.4 genannten Einzelkosten. Sie beträgt im ersten Betriebsjahr 114.7
TE und steigt in den Folgejahren entsprechend der zuvor genannten prognostizierten
Kostensteigerungen an.

Die errechneten Kosten für die Folgejahre enthält die tabellarische Aufstellung der Einnahmen
und Ausgaben im Anhang.
Für die Festlegung eines angemessenen Betreibungskostenzuschusses für die Mitnutzung durch
Schulen, Kindertagesstätten und andere gemeinnützige Sportvereine wird nachfolgende
Berechnung vorgenommen:

Betriebskosten

Gesamt-

Anteil

Betrag

Betrag

kosten
EUR
62.300

Sport
EUR

Sport
EUR

sonst.
EUR

85%

52.955

9.345

Materialkosten Klettern (ohne Verleih)

9.735

100%

9.735

0

Personalkosten

43.680

85%

37.128

6.652

Abschreibung

90.603

85%

77.013

13.591

176.831

29.488

Summe Betriebskosten Sport

Die Kosten der sonstigen Bereiche trägt der SBB allein, die Kosten der Sportbereiche sind
geleichmäßig auf alle Nutzer gemäß Besucherstundenanzahl aufzuteilen. Mit den in 4.11
genannten Besucherzahlen (62678 Besuche, 91.637 Nutzungsstunden) für den Sportbereich
ergibt sich ein Betreibungskostenanteil von 2 € netto pro Nutzer pro Stunde.

www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067 Dresden, Tel. 03851-49414-15/-16,

Fax 49414-17,

S

mail@bergsteigerbund.de

1, Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65
Bankverbindung: HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

P4

5

DAV

Deutscher Alpenverein

28

Für die Nutzung des Sportraumes setzen wir in der vorliegenden Planung durchschnittlich 10
Nutzer und eine Nutzungsdauer von 1 Stunde an. Damit sind 20 EUR (netto) pro Nutzung durch
Schulen/Kindertagesstätten ein angemessener Betreibungskostenanteil für den Sportraum.
Für den Kletterbereich sind 1,5 Stunden Nutzungsdauer eine übliche Größe. Aufgrund der
höherwertigen Ausstattung (Kletterwände}, des höheren Erhaltungs- und Überprüfungsaufwandes
und der Tatsache dass die Betreuung der Kletterwand zu einem hohen Maß ehrenamtlich erfolgt
und sich damit in der obenstehenden Rechnung nicht niederschlägt, erscheint uns ein Faktor von
1.5 beim Kostenansatz als angemessen. Für eine angenommene Gruppengröße von 10

Teilnehmern ergibt sich ein angemessener Betreibungskostenanteil von 45 €.

www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067 Dresden, Tel. 0351-49414-158/-16, Fax 49414-17, mail@bergsteigerbund.de
1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65
Bankverbindung: HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr, 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

er

x
E
ji

Deutscher Alpenverein

29

7.

Einnahmenkalkulation

7.1.

Berechnungsgrundlagen

Die Umsatzplanung basiert auf Erfahrungen und Daten eigener und anderer DAV-Kletterhallen
und auf den Daten der DAV Kletterhallenstudie.
Für die nachfolgenden Überlegungen zu Einnahmen und Kosten gehen wir von unserer in 4.11
zusammengefassten Planung der Besucherzahlen für das erste Betriebsjahr aus.
Erfahrungsgemäß entwickeln sich die Eintritte in DAV-Kletterjahrenden Folgejahren dann
deutlich positiv. Übliche Steigerungen sind 15% im zweiten Betriebsjahr und weiterem
degressiven Verlauf. Durch spätere Investitionen in Erweiterung der Kletterflächen kann die
Kletterhalle langfristig attraktiv gehalten werden.
Im vorliegenden Projektplan wird mit Steigerungen der Eintrittszahlen im zweiten Jahr um 6,5%,
im Dritten um 4,7%

und dann weiter folgend 3,4%, 2,1%, 1,4%... gerechnet. Das liegt deutlich

unterhalb der Erfahrungswerte vergleichbarer DAV-Kletterhallen und damit auf der sicheren
Seite. Basierend auf dieser Annahme werden nachfolgend die Einnahmen und Aufwendungen
dargestellt.
7.2
7.2.1

Einnahmen aus Eintrittsgebühren Sportbereiche
Einnahmen aus Nutzung durch Vereins-Sportgruppen

Mitglieder der Vereinssportgruppen entrichten zusätzlich zu ihrem Vereinsbeitrag noch einen
Gruppenbeitrag. 75% dieses Beitrages werden als Anteil für die Hallennutzung (netto)
berechnet. Davon werden 7% Mehrwertsteuer fällig. Der Rest wird als Einnahme im ideellen
Bereich verbucht und dient zur Bestreitung sonstiger Ausgaben des Übungsbetriebes

(Übungsleiterpauschalen, Übungsleiterfortbildung ...).
Der Beitrag ist nach Gruppenausrichtung (mehrheitlich Klettem / mehrheitlich Gymnastik etc.)
und nach Altersgruppen gestaffelt. Es ergeben sich mit den in 4.2 genannten Nutzerzahlen
folgende Einnahmen:

Leistungssport
Training SBB-Leistungssportgruppen
Training Sachsenkader

Anzahl
Besuche pro
Jahr

Gruppen- | HallenEinnahmen
beitrag
anteil netto | ideeller
EUR
EUR
Bereich €

1200
800

60,00
0,00

1350,00
0,00

335,50
0,00

SBB-Sportgruppen in Kletterhalle

Kindersport 7-14

4560

40,00

3600,00

948,00

Ferienangebot Klettern (7-18)

1500

30,00

6750,00

1777,50

Jugendsport 15-21

3648

60,00

4320,00

1137,60

Breitensport Klettern Erwachsene
Seniorensport
Behindertensport
Sportraum

1440
1440
190

120,00
100,00
24,00

2700,00
2250,00
90,00

711,00
592,50
23,70

Kindersport 4-7

| 760

] 30,00

| 450,00

| 118,50
www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067 Dresden, Tel. 0351-49414-15/-16, Fax 49414-17, mail@bergsteigerbund.de
1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65
Bankverbindung: HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

sn
E
ji

Deutscher Alpenverein

30
Breitensport
Frauensportgruppe
Seniorensport

720
720
1440

60,00
60,00
60,00

675,00
675,00
1350,00

177,75
177,75
355,50

Behindertensport

190

24,00

90,00

23,70

Summe

18.608

24637,50

6487,88

Nutzung Sportgruppen

7.2.2 Einnahmen aus Nutzung individuelles Training Vereinsmitglieder
Wie in 4.3 beschrieben steht die Kletteranlage in den für die Sportgruppen nicht benötigten
Zeiten für das individuelle Training allen Vereinsmitgliedern gegen Gebühr offen.
Die Gebühr beträgt für die Mitglieder unserer Klettergruppen je nach Alter 2, 3 oder 4 €.
Vereinsmitglieder, die nicht in Sportgruppen organisiert sind, zahlen jeweils den doppelten Preis.
Für sie besteht die Möglichkeit mit Zehnerkarten jeweils 0,50 € pro Besuch zu sparen. Damit
ergibt sich folgende Einnahmesituation:

Besuche pro

| Gebühr

Jahr

Einnahme

brutto EUR

netto EUR

Individuelles Klettern durch Mitglieder der Bergsportgruppen
Kinder bis 14 (in Begleitung)

278

2,00

519,45

Jugend 15-21
Erwachsene

1112
7411

3,00
4,00

3116,69
27703,93

Senioren (vor 16 Uhr)

463

3,00

1298,62

4,00
3,50
6,00
5,50
8,00
7,50

160,65
824,69
963,93
5183,78
9103,74
50070,56
98946,03

Individuelles Klettern durch Vereinsmitglieder ohne Gruppenmitgliedschaft
Kinder bis 14 (in Begleitung) Einzelkarte
Kinder bis 14 (in Begleitung) Zehnerkarte
Jugend 15-21 Einzelkarte
Jugend 15-21 Zehnerkarte
Erwachsene Einzelkarte
Erwachsene Zehnerkarte
Summe individuelles Training Vereinsmitglieder

43
252
172
1008
1218
7143
19100

7.2.3 Einnahmen aus Veranstaltungen
Veranstaltungen im Kletterbereich wie zum Beispiel die Durchführung von Wettkämpfen sorgen
für eine positive öffentliche Wirkung. Für die unmittelbare Einnahmesituation spielen sie aber
selbst eine untergeordnete Rolle. Zwar wird üblicherweise Kostendeckung der Veranstaltungen
erreicht, Überschüsse, die der Refinanzierung des Projektes dienen, könnten werden aber kaum

erzielt. Darum werden Veranstaltungen in den Berechnungen nicht berücksichtigt.
Die Zweckbetriebsgrenze von 45.000 für Wettkämpfe wird auf keinen Fall überschritten.
Gleiches gilt für Veranstaltungen im Sportraum des Vereinszentrums. Auch hier wird maximal
Kostendeckung angestrebt, einen Beitrag zur Finanzierung des Gesamtprojektes leisten diese
Veranstaltungen nicht.
www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067 Dresden, Tel. 0351-49414-15/-16,

Fax 49414-17,

mail@bergsteigerbund.de

1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65
Bankverbindung:

HypoVereinsbank

Dresden,

Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

=
Deutscher Alpenverein

31

7.2.A Einnahmen aus Mitnutzung durch Schulen
Eine Mitnutzung durch umliegende Schulen und Kindertagesstätten ist gemäß
Sportförderrichtlinie der Stadt Dresden vorgesehen. Eine angemessene Beteiligung an den
Betreibungskosten wird dabei erwartet und ist nachfolgend eingeplant.
Dabei wird zwischen Nutzung des Sportraumes und Nutzung der Kletteranlage unterschieden.
Eine typische Nutzungseinheit im Sportraum beträgt 1 Stunde, in der Kletterhalle 1,5 Stunden.
Ein angemessener Betreibungskostenanteil dafür beträgt 45 € für die Kletterhalle (1 Segment,
}0 Nutzer) und 20 € für den Sportraum.
Die detaillierte Berechnung dieses Beireibungskostenanteils wird in 4.6 dargelegt.

Gruppen / | BetriebsJahr
kostenAnteil

BK-Erstattung
{netto)

Kletterhalle

IBB Schule

180

45,00

7200,00

Schulsport/GTA sonstige

140

45,00

6300,00

Sportraum
IBB-Schule

1120

20,00

22400,00

andere Kindergärten/Schulen
Gesamtsumme Schulen, Kindergärten

280
1700

20,00

5600,00
41500,00

7.2.5 Einnahmen aus Mitnutzung durch andere Sportvereine
Eine Mitnutzung durch andere Sportvereine ist vorgesehen. Eine angemessene Beteiligung an
den Betreibungskosten wird dabei erwartet und ist nachfolgend eingeplant.
Wie bei der Nutzung durch Schulen wird zwischen Nutzung Sportraum und Kletteranlage
unterschieden.

Eine typische Nutzungseinheit im Sportraum beträgt 1 Stunde, in der Kletterhalle 1,5 Stunden.
Ein angemessener Betreibungskostenanteil beträgt 45 € für die Kletterhalle (1 Segment, 10
Nutzer) und 20 € für den Sportraum.
Die detaillierte Berechnung dieses Betreibungskostenanteils wird in 4.7 dargelegt.

Gruppen /
Jahr
Kletterhalle
andere Sportvereine Jugend
andere Sportvereine Erwachsene
Sportraum
andere Sportvereine Kinder 0-6
andere Sportvereine Erwachsene
Gesamtsumme Mitnutzung andere Sportvereine

Betriebskosten-Anteil
/ Gruppe

BK-Erstattung
| (netto)

800
1200

45,00
45,00

7200,00
6300,00

1600
2400
6000

20,00
20,00

22400,00
5600,00
11600,00

www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067 Dresden, Tel. 0351-494 14-15/-16, Fax 49414-17, mail@bergsteigerbund.de
1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65
Bankverbindung: HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

r
5

Deutscher Alpenverein

32

7.2.6 Einnahmen aus Mitnutzung Bergwacht Sachsen
Die Bergwacht Sachsen beteiligt sich mit einem Betrag von 1.500 € jährlich an den
Betriebskosten. Siehe 4.8.
7.2.7 Einnahmen aus Nutzung durch Mitglieder anderer DAV-Sektionen
Teil der Fördervereinbarung mit dem Deutschen Alpenverein ist, dass die Kletteranlage allen
DAV-Mitgliedern, also auch denen anderer DAV-Sektionen zugänglich sein muss und zwar für
eine Eintrittsgebühr die mindestens 25% unter der Gebühr für Nichtmitglieder liegt.
Wir planen, diesem Personenkreis die gleichen Konditionen wie unseren eigenen Mitgliedern
einzuräumen. Zehnerkarten bieten wir aus den in 4.9 genannten Gründen nicht an.

Besuche /
Jahr

Gebühr
brutto EUR

Einnahme
netto EUR

Kletterhalle

DAV-Kinder bis 14 Einzeikarte
DAV-Jugend 15-21 Einzelkarte
DAV-Erwachsene

9
36
255

Gesamtsumme

300

Nutzung DAV-Mitglieder

4
6
8

33,64
201,87
1906,54
2142,06

7.2.8 Einnahmen aus Schnupperklettern für Vereinsfremde
So wie nahezu jeder Sportverein wird dazu der Sächsische Bergsteigerbund die Möglichkeit zum
Schnupperklettern für Nichtmitglieder anbieten. Details dazu in 4.10.
Um von vornherein jeglichen Verdacht unlauteren Wettbewerbs aufgrund der Förderung unseres
Vereinszentrums auszuschließen, haben wir die Festlegungen getroffen, die Eintrittsgebühr
für
diesen Personenkreis so festzulegen, dass sie stets mindestens so hoch ist, wie der teuerste

private Anbieter in Dresden, also derzeit das XXL. Damit ergeben sich folgende Einnahmen:

Besuche /
Jahr

Gebühr
brutto EUR

Einnahme
netto EUR

Kletterhalle
Kinder bis 14 Einzelkarte

18

5

84,11

Jugend 15-21 Einzelkarte

72

10

672,90

Erwachsene
Gesamtsumme

510
600

11

5242,99
6000,00

Besuche vereinsfremder Nutzer

www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V,, Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067

Dresden,

Tel. 0351-49414-15/-16,

Fax 49414-17,

;

mail@bergsteigerbund.de

1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Voereinsregisternummer 65
Bankverbindung: HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

er

E

Deutscher Alpenverein

33

7.2.9 Zusammenfassung

Einnahmen aus Sportbereich

Nr. | Kategorie

Besuche

1_|
Klettern eigene Mitglieder
2
_}Kletterwettkämpfe
3 | Schulen (It. Sportförderrichtlinie Dresden)
4 _\ Andere Vereine (lt. Sportförderrichtlinie Dresden)
5 | Nutzung Bergwacht Sachsen gemäß Kooperationsvereinb.

Einnahmen €

Anzahl | Anteil
Betrag
37.708
60,2% | 123.246
500
0,8%
0
17.000
27,1% | _41.500
6.000
9,6% | 11.800
570
0,9%
1.500

Anteil
66,3%
0,0%
22,3%
8,2%
0,8%

6

_!DAV-Mitglieder (lt. DAV-Förderrichtlinie)

300

0,5%

2.142

1,2%

7

_\Vereinsfremde (Schnuppernklettern)

600

1,0%

6.000

3,2%

Summe

62.678|

_100,0% | 185.988 |

100,0%

Insgesamt werden im ersten Betriebsjahr Einnahmen von 186 TE in Sportbereich erzielt. Für die
Ermittlung der Einnahmen in den Folgejahren verweisen wir auf die Tabelle im Anhang.
Position 3 bis 7 zählen steuerlich zum wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb. Die Umsätze sind dort
mit 19% zu versteuern, darüber hinaus würden auf die erzielten Gewinne Körperschafts- und
Gewerbesteuer anfallen. Da mit dem Betrieb des Vereinszentrums keine Gewinnerzielungs-

absicht verfolgt wird, fallen jedoch keine Gewinne und damit auch keine Steuern darauf an.
7.3

Einnahmen aus Materialvermietung

Die Vermietung von Kletterausrüstung (Kletterschuhe, Gurt, Sicherungskarabiner etc. ) ist wichtig
für den Betrieb einer Kletterhalle. Insbesondere für Kletteranfänger ist der Verleih Bedingung, die
Kletterhalle überhaupt nutzen zu können, Durch die Materialvermietung fallen Einnahmen an.
Die Kalkulation der Einnahmen geht von einem Mietpreis von 10 € für ein Komplettset (Gurt,
Kletterschuhe, Sicherungskarabiner) aus. Kursbesucher erhalten einen vergünstigten Mietpreis
von 7€.
Für die Kalkulation der Nutzung der Materialvermietung werden angenommen:
Vereinsmitglieder: 0,5%, Mitglieder anderer DAV-Sektionen: 5%, Fremdnutzer 20%, Teilnehmer

von Kletterkursen 80%. Damit ergeben sich Einnahmen von 6.500 € (brutto).
Darüber hinaus vermietet der SBB weiteres Material an seine eigenen Mitglieder. Das ist vor
allem Sicherheitsausrüstung für alpine Bergfahrten. Dieses ist eine wichtige Serviceleistung des
SBB die kostendeckend arbeitet und hier nicht betrachtet wird.
7.4

Einnahmen aus Veranstaltungen

Veranstaltungen im Kletterbereich wie zum Beispiel die Durchführung von Wettkämpfen sorgen
für eine positive öffentliche Wirkung. Für die unmittelbare Einnahmesituation spielen sie aber
selbst eine untergeordnete Rolle. Zwar wird üblicherweise Kostendeckung der Veranstaltungen
erreicht, Überschüsse, die der Refinanzierung des Projektes dienen, könnten werden aber kaum
erzielt. Darum werden Veranstaltungen in den Berechnungen nicht berücksichtigt.
www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzsiraße 33, 01067 Dresden, Tel.

0351-494 14-15/-16,

Fax 49414-17,

mail@bergsteigerbund.de

1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65
Bankverbindung: HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

#

R

1

Fi

3
ne

Deutscher Alpenverein

34

Gleiches gilt für Veranstaltungen im Sportraum des Vereinszentrums. Auch hier wird maximal
Kostendeckung angestrebt, einen Beitrag zur Finanzierung des Gesamtprojektes leisten diese
Veranstaltungen nicht.

7.5

Einnahmen

aus Kletterkursen

In Kletterkursen sieht der SBB die Möglichkeit Menschen für den Klettersport zu gewinnen und
neue Mitglieder für den Verein zu werben. Darüber hinaus dienen Kurse der Weiterbildung
unserer eigenen Mitglieder in modernen Sicherungstechniken und Trainingsmethoden. Für die
Planung wurden 2 Kurstermine pro Woche mit je 8 Teilnehmern angesetzt.
Kletterkurse werden von ehrenamtlichen Fachübunggleitern des SBB durchgeführt. Diese erhalten
dafür einen Ersatz ihrer Aufwendungen. Die Kursgebühr wird so festgesetzt, dass Kostendeckung
erzielt wird. Somit bleiben als effektive Einnahmen die Eintrittsgebühren und die Gebühren für
die Mietausrüstung. Sie sind bereits in den Berechnungen dieser Einnahmen mit enthalten.
7.8

Einnahmen

aus Raumvermietung

Durch die stundenweise Vermietung von Tagungs- und Besprechungsräumen werden weitere
Einnahmen erzielt. Es ist dabei insbesondere gedacht, die Räumlichkeiten der Geschäftsstelle
den Kletterklubs des SBB, also Gruppen unsere eigenen Mitglieder für ihre Zusammenkünfte
gegen ein geringes Entgelt anzubieten. Dies wird bereits jetzt so durchgeführt, soll aber im
neuen Vereinszentrum intensiviert werden. Hier werden wöchentliche Einnahmen von 20 EUR
einkalkuliert. Ebenso wird der SBB den beiden anderen Dresdener DAY Sektionen und weiteren
gemeinnützigen Vereinen seine Räume für deren Veranstaltungen gegen ein moderates Entgelt

anbieten. Auch dies zählt nach AO 858 Abs. 4 als Zweckbetrieb.
Für die Kalkulation wurde als Summe aus all diesen Möglichkeiten der Raumvermietung ein
Betrag von 2.500 € angesetzt.

7.6

Werbeeinnahmen

Das Vereinszentrum bietet dem SBB auch attraktive Möglichkeiten, Einnahmen durch

Anbringung von Fremdwerbung zu erzielen und zwar sowohl im Bereich der Kletterhalle als auch
in den Funktionsbereichen mit Mischnutzung (Kletterhalle und Geschäftsstellenbereiche).
Drei Faktoren machen das Vereinszentrum für Werbezwecke Dritter interessant:

- Die Sportart Klettern und das Symbol des Aufsteigens hat die Werbebranche schon seit Jahren
entdeckt, mit Motiven aus dem Bereich Klettern wird gern geworben, weil das Image des
Kletiersports ein gutes ist (jung, dynamisch, keine Fanrandale, keine Dopingskandale...). Sollte
Klettern so wie geplant 2020 wirklich olympische Sportart werden, wird sich die Attraktivität der
Sportart für die Werbebranche noch weiter vergrößern.
- Die Zielgruppe ist für die Werbewirtschaft sehr interessant, da kaufkraftstark. 80% der Besucher
sind nach DAV Kletierhallenstudie zwischen 20 und 50 Jahre alt, 71% sind berufstätig.
www. bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067 Dresden, Tel. 0351-49414-15/-16, Fax 49414-17, mail@bergsteigerbund.de
1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65
Bankverbindung; HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

®

Deutscher Alpenverein

35

Für Werbung stehen die klassischen Möglichkeiten von Plakaten und Werbebannern, der
Auslage von Werbematerialien (Flyern, Katalogen etc.) oder der Ausstellung von Produkten und
Exponaten in Vitrinen zur Verfügung. Dafür wurde ein Sponsoringkonzept erarbeitet, welches
detailliert die angebotenen Leistungen, Preise und eine Abschätzung der Nachfrage enthält.
Erste erfolgversprechende Gespräche mit potentiellen Sponsoren haben bereits begonnen.
Für die Kalkulation wurde als Summe aus Sponsoring und klassischer Werbung vorsichtig
12.000 € angesetzt mit einer jährlichen Steigerungsrate von 1%.
Werbung/Sponsoring zählen als wirtschaftlicher Geschäftsbetrieb. Es wird dabei der dafür
übliche Pauschalabzug von 85% der Einnahmen als anrechenbare Kosten angewandt. Die
erzielten Gewinne aus diesem Bereich betragen somit 1.800 €. Die entsprechende
Körperschafts- und Gewerbesteuer wurde in vorliegender Kalkulation berücksichtigt.
7.7

Bistroeinnahmen

Ein Bistro gehört heute zu jeder modernen Sportstätte und so auch zu einer Kleiterhalle. Es
erhöht seinerseits die Attraktivität des Vereinszentrums deutlich. So sagt die DAV
Kletterhallenstudie aus, dass über 70% der Kletterhallennutzer die Gastronomie nutzen und dass

45% der Nutzer die Gastronomie als wichtig für eine Kletterhalle ansehen.
Die Investitionskosten für das Bistro sind nicht Bestandteil dieses Förderantrages sondern werden

vom SBB vollständig allein aufgebracht. Insofern sollten die damit erzielten Einnahmen auch
nicht bei der Festlegung von Förderanteilen oder bei der Betrachtung von Quoten einzelner
Einnahmearten berücksichtigt werden.
Für die Erwirtschaftung der zum Betrieb des Vereinszentrums notwenigen Kosten sind die
Einnahmen aus dem Bistrobetrieb dennoch wichtig. Sie werden daher hier in diesem Konzept mit
angegeben.
Nach Erfahrungen anderer DAV-Hallen, geben Kletterhallennutzer durchschnittlich je nach Halle
1,00 € bis 1,50 € pro Besuch im Bistro aus. Da wir lediglich Getränke anbieten und auch
keinen eigenen Innenraum für ein Bistro schaffen werden, sondern lediglich den
Terrassenbereich dafür bereitstellen gehen wir von geringeren Umsätzen aus. In unserer

Einnahmekalkulation rechnen daher mit 0,50 € pro Erwachsenem 0,25 € für jeden jugendlichen
Besucher aus.

Als Einnahmen aus dem Bistrobetrieb werden damit 16.500 € (netto) errechnet. Für den
Moterialeinsatz werden pauschal 40% dieser Summe kalkuliert. In den Folgejahren erhöht sich
der Betrag entsprechend der Zunahme der Kletterhallennutzer.
Der Bistrobetrieb zählt als wirtschaftlicher Geschäftsbetrieb unabhängig davon ob Mitglieder
oder Nichtmitglieder bewirtet werden. Damit fallen stets 19% MwSt. an. Auch die entsprechende
Körperschafts- und Gewerbesteuerpflicht der daraus erzielten Gewinne wurde in vorliegender
Kalkulation berücksichtigt.

www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067 Dresden, Tel. 0351-49414-15/-16, Fax 49414-17, mail@bergsteigerbund.de
1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareiks, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65

Bankverbindung:

HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

S

Be
-

Fi

-

Deutscher Alpenverein

&

36

7.8

Zusammenfassung

Einnahmen

In Sportbereich, also in dem Bereich für den die Förderung beantragt wurde, werden
Jahreseinnahmen von 191.7 T€ erzielt. Diese untergliedern sich in:
- 126.1 TE (65.8%) aus der sportlichen Betätigung eigener Mitglieder und
- 56.7 TE (29,6%) aus Nutzung durch Schulen, Kindertagesstätten, andere gemeinnützige
Vereine, Bergwacht Sachsen und Mitglieder anderer DAV-Sektionen.
- 8.8 TE (4,6%) Einnahmen durch Schnuppereintritte Vereinsfremder und durch den
Ausrüstungsverleih an diese (wirtschaftlicher Geschäftsbetrieb)
Der prozentuale Anteil des wirtschaftlichen Geschäftsbetriebes wird in den Folgejahren absinken,
da der prognostizierte Anstieg der Besucherzahlen in wesentlichen unsere eigenen Mitglieder
betrifft.
Hinzu kommen Einnahmen aus den wirtschaftlichen Geschöftsbereichen, für die keinerlei

Förderung beantragt wurde.

www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067 Dresden, Tel. 0351-49414-15/-16, Fax 49414.17, mail@bergsteigerbund.de
4. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65
Bankverbindung: HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

EG
>

Deutscher Alpenverein

37
8

Gesamtbilanz

Bereits im ersten Betriebsjahr wird das Vereinszentrum einen positiven Rohertrag von 101.4 TE

erwirtschaften. In den Folgejahren wird der Rohertrag leicht ansteigen und zu Ende des
Beitrachtungszeitraumes, also nach 25 Betriebsjahren 122,4 TE. Der Anstieg von 21% über 25
Jahre ist vergleichbar mit einem jährlichen Wachstum von 0,7%, also voraussichtlich unterhalb
der Inflationsrate.
Nach Zinszahlung von 28.5 TE und Abschreibungen in Höhe von 90.6 T€ verbleibt so ein im
ersten Betriebsjahr ein Jahresverlust von 17.6 TE.
Die jährlichen Zinszahlungen von im ersten Betriebsjahr 28.5 T€ sinken die den Folgejahren
kontinuierlich und die Einnahmen werden durch moderaten Anstieg der Besucherzahlen etwas
ansteigen. So wird im Betriebsjahr 5 erstmalig ein kleiner Jahresüberschuss von 2,4 T€ erzielt,
der in den Folgejahren dann ansteigt. Dieser Überschuss dient zunächst dem Ausgleich der
Verluste in den Anfangsjahren und wird später dann in das Vereinszentrum investiert.
Die notwendige Tilgung von 48,7 TE kann sicher erbracht werden, da es sich ja nur um einen
abschreibebedingten Buchverlust handelt. Der Kassenbestand nach Tilgung beträgt 25.0 TE
sprich: es ist ausreichend Liquidität vorhanden, Die Tilgung steigt im Betriebsjahr 3 auf 71.4 TE,
da dann die Tilgung des DAV-Darlehens | beginnt. Der Spitzenwert der Tilgung wird im
Betriebsjahr 4 erreicht. Dann wird der erste Teil der Darlehen fällig, die der SBB bei seinen
eigenen Mitgliedern aufgenommen hat.
Die Tilgung insgesamt wird im Wesentlichen nicht aus den Einnahmen des Vereinszentrums
sondern aus den Eigenmitteln des SBB von jährlich 44 TE, die durch den Wegfall der Kosten für
die derzeitige Geschäftsstelle (40 TE) und durch Neugewinnung von Mitglieder (siehe 2.3) frei
werden, bestritten. Im betrachteten Zeitraum von 25 Betriebsjahren sind dies 1.100 T€, dies

entspricht exakt der zu tilgenden Kreditsumme von 1.100 T£, d.h. die Tilgung der Darlehen
erfolgt ausschließlich aus Mitteln der Vereins und nicht aus Überschüssen aus dem Betrieb des
Vereinszentrums, denn dieses wird ja ohne Gewinnerzielungsabsicht beirieben.
Zur Kompensation der Abschreibeverluste und für den dauerhaften und nachhaltigen Werterhalt
der Sportstätte wird eine Instandhaltungsrücklage in den ersten 5 Betriebsjahren von jährlich
30.000 €, in den Betriebsjahren 6 bis 9 von 50.000 € und in den Folgejahren dann von
75.000 € angespart und bei Bedarf für Ausbesserungen, Reparaturen und
Werterhaltungsmaßname ausgegeben. Dies entspricht einer Gesamtsumme von 1.550 T€ im
Betrachtungszeitraum

Darüber hinaus sind in der vorgelegten Planung in den Betriebsjahren 11, 16, 21 und 25
größere Investitionen von in Summe 950 TE vorgesehen. Aufgrund des weiten Zeithorizonts ist
dies nicht detailliert geplant, für die Ermittlung der Abschreibungen dieser
Nachfolgeinvestitionen wird jeweils zur Hälfte von 15-jähriger (Technische Anlagen) und 20jährigen Abschreibedauer (z.B. für Kletterwände) ausgegangen.
Insgesamt betragen damit die Mittel, die für Instandhaltung und Nachfolgeinvestitionen im
betrachteten 25-Jahres-Zeitraum aufgewendet werden 2.500 TE also exakt die Summe der
Erstinvestition. Der Werterhalt ist damit gesichert.
Zu keiner Zeit wird damit ein Betriebskostenzuschuss aus öffentlichen Mitteln (wie z.B.
entsprechend der Sportförderrichtlinie der Stadt Dresden) benötigt und beansprucht.
www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067

Dresden, Tel.

0351-494 14-15/-16,

Fax 49414-17,

mail@bergsteigerbund.de

1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65
Bankverbindung: HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ 850 200 86

=.

Er

Deutscher Alpenverein

38

9

Fazit

Der geplante Bau eines Vereinszentrums mit integrierter Kletterhalle ist eine bedeutende und
nachhaltige Investition in die Zukunft des SBB. Mit Hilfe einer einmaligen Förderung von DAV,
der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen kann eine moderne Sportstätte
geschaffen werden, mit der es dem SBB möglich ist vom ersten Betriebsjahr an dauerhaft die
notwendigen Betriebskosten, Erhaltungsinvestitionen und die Zinszahlungen für die
aufzunehmenden Darlehen selbst zu erwirtschaften. Die Tilgung der aufgenommenen Darlehen
erfolgt ausschließlich aus Mitteln des Vereins.
Die Sportstätte füllt den in Dresden bestehenden großen Bedarf nach Kletterfläche an
künstlichen Kletterwänden. Sie wird unter dem Aspekt der Gemeinnützigkeit und ohne
Gewinnerzielungsabsicht betrieben. Klar im Fokus stehen der organisierte Vereinssport
insbesondere für den Kinder- und Jugendbereich und das Wettkampftraining.
Aufgrund vollständig anderer Ausrichtung besteht keine Beeinträchtigung der kommerziell
betriebenen Kletterhallen privater Betreiber. Die Gewinnung von Kindern und Jugendlichen für
den Klettersport und die Popularisierung des Hallenkletterns insgesamt vergrößert vielmehr auch
den Kreis potentieller Nachfrager für deren Angebote.

www.bergsteigerbund.de

Sächsischer Bergsteigerbund e. V., Sektion des Deutschen Alpenvereins
Könneritzstraße 33, 01067 Dresden, Tel. 0351-49414-15/-16, Fax 49414-17, mail@bergsteigerbund.de
1. Vorsitzender des SBB: Alexander Nareike, Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer 65

Bankverbindung:

HypoVereinsbank Dresden, Konto-Nr. 5 360 188 886, BLZ. 850 200 86

sr
er

Deutscher Alpetverein

