Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6)

9.02. 013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu AO442/11 (SB/46/2011)
Mit Baugemeinschaften städtisches Wohnen und hohe Bauqualität stärken
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem
1.

Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, innerhalb der Verwaltung eine Koordina-

tionsstelle zu schaffen, die als Schnittstelle zwischen Bürgern und Baugemeinschaftsträgern fungiert. Diese Stelle koordiniert die Fragen, die diesbezüglich in
der Betreuung der Baugemeinschaften sowie innerhalb der entsprechenden städtischen Ämter anfallen. Als Vorbild für die zu schaffende Stelle dient die Agentur für
Baugemeinschaften Hamburg, die in der Hamburger Stadtverwaltung seit vielen
Jahren wirkungsvoll Baugemeinschaften fördert.
Ggf. ist diese Dienstleistung öffentlich auszuschreiben und zu vergeben. Dieses
entspräche dem Vorgehen bei der Unterstützung von Baugemeinschaften durch
das Land Berlin.
Durch die Erstellung eines Kriterienkataloges in Anlehnung an die Hamburger
„Bewertungskriterien für die Auswahl von Baugemeinschaftsgruppen bei städtischen Grundstücken“ wird die Grundstücksvergabe für Baugemeinschaften geregelt.
2.

Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, geeignete Grundstücke für Baugemeinschaften zu reservieren, der Reservierungszeitraum beträgt in der Regel bis zu
zwei Jahre.“

Mit der Beschlusskontrolle vom 30. Juli 2012 wurden das neue Verfahren und die Zuständigkeiten innerhalb der Verwaltung zur Unterstützung der Belange von Baugemeinschaften bereits erläutert. Hierzu zählt insbesondere das veränderte Verfahren zur Vergabe der städtischen Grundstücke.
Gemäß dieser Verfahrensweise wurden vom Liegenschaftsamt zwei Grundstücke ausgeschrieben. Die Ausschreibung erfolgte in der Tageszeitung (SZ) am 5. Oktober 2012. Es
handelt sich hierbei um die Grundstücke „Am

Pfarrlehn/Karl Liebknecht- Straße“, Dresden

Hellerau und das Grundstück „Döbraer Straße, Dresden-Kleinpestitz. Bieterschluss ist gemäß
der Verfahrensweise am 11. April 2013.

Seite 2 von 2
Das Sachgebiet Wohnungsbauförderung unterstützt bildende Baugemeinschaften und steht
koordinierend und informierend, oft auch bei der Grundstücksfindung, zur Verfügung.
Die Untersuchung, Ausweisung und ggf. Reservierung geeigneter Grundstücke für Bauge-

meinschaffen ist ein laufender Prozess.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Ima Orosz
erbürgermeisterin

