Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 6252.30/39

Datum:

25 Fe, 0m

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1276/11 (Sitzungsnummer: SB/040/2011)
Bebauungsplan Nr. 202, Dresden-Strehlen Nr. 1, Reicker Straße/Otto-Dix-Ring

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, alle anfallenden Fachgutachten einzuholen
und über das Ergebnis zu berichten. Die dafür anfallenden Kosten sind aus der Sonderrücklage der Umlegungsstelle zu decken.“
Die Geschäftsstelle des Umlegungsausschusses konnte drei Sachverständige zur Erstellung
eines Kostenangebotes für die Entschädigungen gemäß 8 61 i. V. mit den 8$ 179 und 180
BauGB auffordern. Alle Angebote beruhen auf Schätzwerten und sind wesentlich höher als
der in der o. g. Beschlussvorlage geschätzte Betrag von 25.000,00 Euro. Eine Beauftragung
zur Entschädigungsermittlung erfolgte noch nicht, da der ständige Umlegungsausschuss der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 4. Dezember 2012 beschlossen hat, dass
dem Wunsch einer Eigentümerpartei nach einem gemeinsamen Gespräch aller Eigentümer
an einem Tisch zu evil. privatrechtlichen Regelungen untereinander entsprochen wird. Dieses

Gespräch hat mittlerweile am 14. Januar 2013 stattgefunden. Es folgen nunmehr bilaterale
Gespräche zwischen den Eigentümern zu evil. privatrechtlichen Regelungen zur Grundstücksneugrdnung. Ein erstes Ergebnis hierzu ist in der 11. KW zu erwarten.
Mit freungllichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Oberbürgermeisterin

