45

Anlage
Anlage 2
2

ttliche Bekanntmachung der Landeshauptstadt Dresden

ebauungsplan Nr. 332, Dresden-Mockritz Nr. 6

ohnbebauung Eutschützer Straße-Nord
fstellungsbeschluss
Ausschuss für Stadtentwicklung und
‚ Rat in seiner: Sitzung am: 10. Jun

9 nach 8:2 Absatz 1 Baugeselzbuch

Bau&B) mit Beschluss-Nr. V3192-5B89die Aufstellung eines Bebauungsplanes:

der Bezeichnung Bebauungsplan
332, Dresden-Mockritz Nr. 6, Eul-

ützer Straße-Nord, beschlossen,

: dem Bebauungsplan: sollen die
ıplanungsrechtlichen Voraussetzun3 für. eine Eigenheimbebauung am
ndort geschaffen werden. Aufgrund

attraktiven Nähe des Gebieles zur
enstadt, seiner Lage im Grünen
d der überschaubaren Größe. kann

hinsichtlich einer städiebaulichen. und

Der Geltungsbereich des Bebauungs-

landschaftsgerschten Integralion in das
vorhandene Siedlungs- und Freiraumgefüge mi einer positiven Auswirkung
gerechnet werden. .
Weiteres Ziel des Bebauungsplanes ist
es, durch grüngranerische Fesiselzungen
einen Übergang zu den sich anschlie-

‚nlanes Nr. 332, Dresden-Mockeitz Ir. 6,

Benden Grünbereichen (Kleingärten) im

Flurstücks. 184/1. über das Flurslück

Boderitzer Straße): sowie die östliche
Grenze des Flursilicks. 300/3 bis zur

Süden und Südwesten zu schaffen. Durch

183 bis zur. nördlichen Grenze des Flur-

nördlichen Grenze des Flurstücks 187

die Anbindung des Plangebieies an die
Boderitzer Straße im Norden bzw. fubläu-

‚fig an die Rippiener Straße im Westen soll
planungsrechtlich eine Erlüchtigung der

Erschließung gesichert werden.

= im Süden: durch.die südlichen Grenzen der Flurstücke 298/1, 298/3, 309/3

und 298/4;
Wohnbebauung Eutschützer Straße-Nord
8 im Westen: dureh.die westliche und.
wird. begrenzt
nördliche Grenze des Flurstücks 296/4,
= im Norden! durch. die nördlichen
Grenzen der Flurstücke 187, 188, 185/2;

184/1, eine Begrenzungslinie in. Ver!ängerung. der nördlichen Grenze. des

die westliche und nördliche Grenze der
Flurstücke: 300/3 und 30071 (bis zur

‚stücks 76/9, die nördliche Grenze des der Gemarkung Mockritz.
® Der Geltungsbereich umfasst die:
Flurstücks 76/9, eine Begrenzungslinie
76 o, 76/9, 184/1, 185/2,
in Verlängerung der nördlichen Grenze Flurstücke
des Flurstücks 76/9 über die Furstücke 186, 187, 296/3, 296/4, 300/1 und 300/3
76 q und 76 p bis zur nördlichen Grenze und Teile der Flurstücke 76.0, 76 o,
des Flurslücks 76 o und die nördliche
iarenze des Flurstücks 76 0;
3 im Osten: durch die östliche Grenze des
. Flurstücks 78 0 sowie eine ca. zehn Meter
von der östlichen Grenze des Flurstücks

183, 296/1 und 298/1 der Gemarkung
Mockriiz. Der Geltungsbereich istin dem
folgenden Übersichtsplan zeichnerisch
dargesiellt. Maßgehend ist die zeichne-

rische Darstellung im Maßstab 1:1000.

296/3 entfernt verlaufenden Linie über das
Flurstück 298/1. (Eutschützer Straße);

Bebauungsplan Nr. 332
Dresden-Mockritz Nr. 6
Wohnbebauung
Euischützer Straße-Nord

:

u

an

Helma Orasz
. Sberbürgermeisterin

..in Vertretung

Übersichisplan

u

Dresden, 29. Juni 2009

Grenze des jäumlichen
Geltingsberfeiches

\$Aufstellungsbeschluss vom 10; Jun! 2009)

gez. Dirk’ Niiber!
. Erster Bürgermeister

Bekanntmachung der Landesdirektion Dresden nach dem Grundbuchbereinigungsgesetz {GBBerG) über einen

nirag auf Erteilung einer Leitungs- und Anlagenrechtsbescheinigung
‚emarkung Schönfeld der Landeshauptstadt Dresden
om 18. Juni 2009
ie Landesdirektion Dresden giblbekannt,
ss die DREWAG — Stadtwerke Dresden
mbH, Rosenstraße 32, 01087 Dresden,
nen Antrag aufErtellung einer Leitungs-

d Änlagenrechtsbescheinigung gernäß.
9 Abs. 4.des Grundbuchbereinigungsseizes (GBBer&) vom: 20. Dezember
23 (BEBI. 15.2182, 2192), das zuleizt
urch Artikel 41. des Geseizes vom
7. Dezember 2008. (BEBl. 15. 2588,

2706) geändert worden ist, gestellt hat.
Der Anirag umfasst: eine bestehende
inkwasserleitung (DN 100, DN 150)
ebst Sonder- und Nebenanlagen sowie

hutzstreifen in der Gemarkung Schönil der Landeshauptstadt Dresden.
ie von den Anlagen beiraffenen Grund-

stückseigentümer der Flurstücks der
ben augerdhrien Semarung

können

antragstellenden Unternehmen darge20, Dezember 1994 (BGBl. 15.3900).
stellle Leitungsführung nicht riehlig Ist.
Hinweis zur Einlegung von Widerbeigefügten Unterlagen in der Zeit
Dies bedeutet, dass ein Widerspruch
sprüchen:
vom 15. Jul 2008 bis einschließlich
sich nurdagegen richten kann, dass das
"Nach’8
9
Abs.
1
Satz
1:
GBBer&
ist
12, August 2009 während der Diensi-

- den. eingereichten Antrag sowie die

stünden (montags bis donnerstags
zwischen 9 und 15 Uhr, freitags von 9 bis

13 Uhr) in der Landesdirektion Dresden,
Stauffenbergallee 2, 01099 Dresden,
Zimmer 2023, einsehen.

Die Landesdirekfion Dresden erteilt die
Leitungs- und Anlagenrechtsbescheinigung nach Ablauf der gesetzlich Tesi-

gelegten Frist gemäß $ 9 Abs. 4 GBBer6&
in Verbindung mit 8 7. Abs. 4 und 5
der Verordeung zur Durchführung des
Grundbuchbereinigungsgesetzes und
anderer Vorschriften auf dem Gebiel des
Sachenrechts (Sachenrechts-BurchfühuDOSVEOTENND
SachenB DW vom

von Geselzes wegen eine beschränkte

Grundstück gar: nicht von einer Leitung

‚persönliche Dienstbarkeit für. alle am betroffen ist oder in anderer \Weise,
als von dem Unlernehmen dargestellt,
2, Oktober 1990 bestehenden Enerbetroffen wird, Der. Widerspruch kann
giefortleitungsanlagen und Anlagen der
bei der Landesdirektion Dresden, StaufWasserversorgung und -enisorgung
fenbergallee 2, 01099 Dresden, bis zum
entstanden. Die durch Geseiz enisianEnde der Auslegungsfrist:srhoben werdene Dienstharkeit. dokumentiert
nur. den
Stand vom 3. Oktober 1990.
Dadurch, dass: die Diensiharkeit. durch
Gesetz hereits entstanden ist; kann ein

den. Entsprechende Formulare liegen im

Widerspruch nicht damit begründet

Dresden, 18. Juni 2009

werden, dass kein Einverständnis milder

Belastung des Grundstücks erteilt wird.
Ein zulässiger Widerspruch kann nur
‚darauf gerichtet sein, dass die vondem

Referat. 14 (Zimmer 2023) bereit.

Landescirektion Dresden

gez. Zorn
Nee

SEIDEL,

13. . Juli?2009/N. 27- 28

