Aulage
Aus? ug

aus dem

Ubereinkom men

Land.

— Ku Wirchiflung der Jreselner Bank ı; beralen, fra /staclt Iresolen
Societaetstheafers vom PR Juli AQgA

Wie

7 aufbau slee

Organisationsform

Die Gesamtleitung der GmbH wird von einem Geschäftsführer/einer Geschäftsführerin wahrgenommen. Für die Konzipierung einer Spielzeit des Societätstheaters ist ein Programmdirek-

tor/eine Programmdirektorin, der/die auf Honorarbasis für jeweils zwei bzw. drei Jahre ver|
pflichtet wird, zuständig und allein verantwortlich.

Der künstlerische Direktor/die künstlerische Direktorin ist zuständig für die Organisation und

Betreuung der Gastspiele, die Umsetzung der künstlerischen Gesamtkonzeption sowie für die
Betreuung der lokalen Produktionen beider Spielstätten.

0

Zur Begleitung des künstlerischen Konzeptes sowie zwecks Beratungen in wirtschaftlichen
und künstlerischen Fragen richtet die Gesellschaft einen Beirat ein. Er besteht aus 12 Mitgliedern. Ihm gehören neben zwei Vertretern des Dezernates für Kultur und Jugend der Landes-

hauptstadt Dresden zwei Vertreter der Kulturstiftung Dresden der Dresdner Bank, ein Vertre-

ter des Sächsischen Landesverbandes des Deutschen Bühnenvereins, zwei Vertreter des Socie-

- tätstheater e.V., drei Mitglieder des Dresdner Stadtrates sowie zwei Vertreter der Theaterund Musiktheaterwelt an.

Der Beirat wirkt sachverständig im Sinne einer Findungskomission bei der Bestellung des Ge“ schäftsführers/der Geschäftsführerin und des künstlerischen Direktors/der künstlerischen Direktorin durch die Gesellschafterversammlung mit. Die Besetzung des Programmdirektors/der
Programmdirektorin für das Societätstheater bedarf seiner Zustimmung.

