Aulage 2

Geschäftsordnung für den Beirat der Societaetstheater GmbH Dresden

Auf der Grundlage des Gesellschaftsvertrages $ 3 hat der Beirat der Societaetstheater GmbH
Dresden in seiner Sitzung am 20. Dezember 2004 zur Regelung seiner inneren Ordnung und

seiner Aufgaben nachfolgende Geschäftsordnung beschlossen:

l.

Der Beirat ist ein beratendes Gremium mit 12 Mitgliedern. Sein Selbstverständniist
s
darauf gerichtet, die Gesellschaft in künstlerischen Angelegenheiten und in
wirtschaftlichen Belangen, die mit der Umsetzung der künstlerischen Konzeption

verbunden sind, beratend zu begleiten. Die Mitglieder des Beirates sind ehrenamtlich tätig
und werden für die Dauer von zwei Jahren von der Gesellschaft berufen. Vertreterinnen R
oder Vertreter des Stadtrates, deren Mandat im Zeitraum der Berufung erlischt, müssen
durch neue Mandatsträger ersetzt werden, die vom Ausschuss für Kultur des Stadtrates

der Landeshauptstadt Dresden zu benennen sind.
Bei der Berufung der Geschäftsführerin/ des Geschäftsführedurch
rs die Gesellschafterin

übernimmt der Beirat die Funktion einer Findungskommission.
2.

Der Beirat wählt aus seiner Mitte eine Vorsitzende/einen Vorsitzenden und seine
Stellvertreterin/Stellvertreter für den Vorsitz

3.

Der Beirat kommt zu seinen Sitzungen nach Bedarf, mindestens aber zweimal im
Kalenderjahr am Sitz der Gesellschaft zusammen.

4.

Die Sitzungen des Beirates werden von der Vorsitzenden/dem Vorsitzenden, bei

ihrer/seiner Verhinderung von der/dem Stellvertretenden Vorsitzenden einberufen.

5.

Die Einberufung erfolgt schriftlich mit einer Frist von zwei Wochen. In dringenden Fällen
kann der zur Einberufung Berufene die Frist abkürzen
und fernschriftlich, telegrafisch,
mündlich oder fernmündlich einberufen.

6. Jedes Beiratsmitglied kann unter Angabe des Zweckes und der Gründe verlangen, dass
die/der Vorsitzende des Beirates unverzüglich den Beirat einberuft. Die Sitzung muss
innerhalb zwei Wochen nach der Einberufung stattfinden.

7.

Der Beirat berät die Gesellschaft und die Gesellschafterin in Form von Empfehlungen.
Diese verabschiedet er mit Beschluss. Er ist nur beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte
seiner Mitglieder an der Beschlussfassung teilnehmen: Beschlüsse werden mit der
Mehrheit der Anwesenden Stimmen gefasst. Bei Stimmengleichheit ist die Stimme
der/des Vorsitzenden ausschlaggebend.
Schriftliche, telegraphische oder fernmündliche Beschlussfassung des Beirates sindr nur
zulässig, wenn kein Mitglied diesem Verfahren widerspricht.

8:

An den’Sitzungen des Beirates sollten die Geschäftsführerin/der Geschäftsführer der
Societaetstheater GmbH Dresden in der Regel teilnehmen. Der Beirat ist berechtigt, im
Sachfragen weitere Mitarbeiter zu hören.

&

9.

Über die Sitzungen des Beirates ist eine Niederschrift anzufertigen, die die/der in der
Sitzung amtierende Vorsitzende zu unterzeichnen hat. In der Niederschrift sind der Ort
und der Tag der Sitzung, die Teilnehmer, die Gegenstände der Tagesordnung, der

wesentliche Inhalt der Beratung und die Beschlüsse des Beirates anzugeben. Jedem

Mitglied des Beirates ist eine Kopie der protokollarischen Niederschrift zuzuleiten. Ein
Verstoß gegen Satz eins oder Satz zwei macht einen Beschluss nicht unwirksam.
10. Alle Beratungsergebnisse und Empfehlungen sind vertraulich zu behandeln.
‚Dresden, den 20. Dezember 2004

Dr. Vogel
Vorsitzender des Beirates

