LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

03.07.2008

Beschluss-Nr.:

V2349-SR70-08

Gegenstand:
als
Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung
Dresdner
aal
Konzerts
ck:
Gemeinbedarfseinrichtung mit dem Hauptnutzungszwe
Philharmonie und Städtische Zentralbibliothek
- Bedarfsplanung (Nutzungskonzept) -

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

1.

2.

aales
Ziel des Umbaus des Kulturpalastes ist die Errichtung eines erstklassigen Konzerts
ebereich
Backstag
der
ist
Dabei
bliothek.
Zentralbi
und die Unterbringung der Städtischen
en
so zu planen, dass auch Veranstaltungen im Unterhaltungsbereich in einem bestimmt
Rahmen möglich sind.
Über die Raumgeometrie und Platzkapazität des Saales entscheidet der Stadtrat auf
Grundlage eines von einer Projektgruppe vorgelegten Votums. Mitglieder der
Projektgruppe sind der Chefdirigent/Künstlerischer Leiter und der Intendant der Dresdner
Philharmonie, drei durch das Orchester bestimmte Mitglieder oder Experten, je zwei
Vertreter der Ausschüsse für Kultur und Stadtentwicklung und Bau, ein Vertreter des
Amtes für Kultur und Denkmalschutz (Fachbereich Musik) und ein Vertreter des
Hochbauamtes.

3.. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.10.2008 ein Konzept für alle,

insbesondere für die nach dem Umbau des Kulturpalastes darin nicht mehr möglichen
Veranstaltungen der Unterhaltungsmusik und der anderen Genres unter Beachtung aller
dafür geeigneten Dresdner Veranstaltungsorte zu erarbeiten. Das Konzept soll auch

Aussagen über die Koordination, das Veranstaltungsmanagement, notwendige
Investitionen in vorhandenen

Einrichtungen und einen Zeitplan für deren Realisierung

beinhalten. In die Erarbeitung sind die bisher in Dresden aktiven Konzertveranstalter, die
Konzert- und Kongressgesellschaft Dresden mbH, Eissport- und Ballspielzentrum und die
Messe Dresden GmbH

einzubeziehen.

ng und den Umbau des
Der Stadtrat beschließt die Instandsetzung, Modernisieru

einem zusammenhängenden
Kulturpalastes ohne zeitliche Unterbrechung in
vorläufigen Maßnahme- und Kostenplan (vgl. Anlage 06

Bauabschnitt entsprechend dem
stige Nutzungskonzept der
der Vorlage) und bestätigt das dafür vorgelegte langfri
städtische Gemeinbedarfs- und
die
für
Bedarfsplanung (vgl. Anlagen 02/03 der Vorlage)
Zeitplan ist eine Schließzeit des
genden
Folgeeinrichtung (mindestens 15 Jahre). Im vorlie
Kulturpalastes von max. zwei Jahren anzustreben.

ng und der Umbau des
Der Stadtrat bestätigt, dass die Instandsetzung, Modernisieru
chtung - ein
seinri
bedarf
Kulturpalastes — im Sinne der Erhaltung einer Gemein
darstellt und
rkt
Neuma
biet
rderge
wesentliches Erneuerungsziel für das SEP-Fö
Erneuerungskonzept
zum
plan
Kosten
und
beschließt die Aufnahme in den Maßnahmenungsgebiet die
Sanier
im
iele
rungsz
Erneue
der
vom 07.11.2002 sowie zur Umsetzung
l fünf Jahre, von 2012 auf 2017.
Verlängerung des Durchführungszeitraumes um maxima
Anlage 05 der Vorlage) und das
Der Stadtrat nimmt die Kostenrahmenermittlung (vgl.

und beauftragt den
Finanzierungskonzept (vgl. Anlage 07 der Vorlage) zur Kenntnis
Finanzierungskonzept
und
lung
ermitt
Kosten
Oberbürgermeister, die Fortschreibung von
entsprechend

dem

Planungsfortschritt vorzulegen.

rahmen in Höhe von
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den dargestellten Kosten

igen Finanzplan gemäß
65 Mio. EUR im Doppelhaushalt 2009/2010 und im fünfjähr

Abschnitt 3.4.2 der Begründung zur Vorlage zu veranschlagen.

inrichtung
Der Stadtrat bestätigt, dass der gewünschte Erhalt der Gemeinbedarfse

Kulturleitbild der
Kulturpalast mit dem vorliegenden Nutzungskonzept dem
ungsplanung entspricht
Landeshauptstadt und den Zielen und Themen der Kulturentwickl

igkeit der
und beauftragt den Oberbürgermeister, die damit verbundene Notwend
für die
sowohl
enhang
höchsten Prioritätensetzung im gesamtstädtischen Zusamm
stellen.
zu
Investition als auch den langfristigen Betrieb sicher

erung maximal
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung der Finanzi
„Städtebauliche
mögliche Finanzhilfen im Rahmen des Bund-Länder-Programmes
zu beantragen.
und
Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen“ (SEP) einzuwerben
Weitere Finanzhilfen sind zu prüfen.
t 3.4.3. und
10. Der Stadtrat nimmt die Risikoanalyse und Risikobewertung (vgl. Abschnit

s und beauftragt den
Anlage 09 der Vorlage) der Projektvorbereitungsphase zur Kenntni
ng des Bauvorhabens,
Oberbürgermeister im Hinblick auf eine kostensichere Umsetzu

vorliegenden
nach der Leistungsphase 2 (Vorplanung gemäß HOAI) mit dem dann
Obergrenze
als
verbindlichen Planungsrahmen eine budgetbasierte Kostenvorgabe
und
stiker
vorzulegen. Mit der Planung sind international renommierte Raumaku
Planungsbüros zu beauftragen.

11% Der Stadtrat nimmt-die Rahmenermittlungen der Folgekosten (Nutzungs- und
und
Bewirtschaftungskosten — vgl. Abschnitt 5 und Anlage 08 der Vorlage) zur Kenntnis
die
für
Jahre)
15
ens
bestätigt, dass diese laufenden Kosten langfristig (mindest
Der
Gemeinbedarfseinrichtung bestimmt und in der Haushaltsplanung eingestellt werden.
Oberbürgermeister wird beauftragt, die Fortschreibung der Nutzungs- und

und
Bewirtschaftungskosten entsprechend dem Planungsfortschritt fortzuschreiben
r
Dresdne
der
e
pielstätt
Interimss
eine
für
Kosten
en
einmalig
zusammen mit den

Philharmonie und für alle weiteren während der Bauphase ausgeschlossenen

Nutzungen

vorzulegen.
12. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Kulturpalast ein verbindliches Konzept
der Rechts-, Betreibungs- und Betriebsform vorzulegen. Im Hinblick auf die durch den
Umbau des Gebäudes notwendige Neuausrichtung der Konzert- und
Kongressgesellschaft mbH sollen-die verschiedenen Veranstaltungs-, Konzert- und
Messeaktivitäten der Landeshauptstadt Dresden gesamtstädtisch konzipiert und dafür

geeignete Gesellschaftsstrukturen, insbesondere unter Einbeziehung der Messe Dresden
GmbH, untersucht werden.

ausgefertigt:

