LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

25.06.2009

Beschluss-Nr.:

\v3271-SR83-09

Gegenstand:
Optimierung und Neustrukturierung des städtischen Veranstaltungsmanagements

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

ber 2010 ein
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis 1. Septem
hin zu einer
GmbH
Dresden
Konzept zur Neuausrichtung und Erweiterung der Messe
die
die
,
Dresden
für
chaft
gesamtstädtischen Messe- und Veranstaltungsgesells
und
sKongres
-,
Tagungs
städtischen Veranstaltungs-, Markt-, Messe-, Sport-,
und vermarktet,
Konzertlokalitäten und -aktivitäten (außerhalb der E-Musik) managt
werden:
erreicht
Ziele
e
folgend
ndere
vorzulegen. Mit der Konzeption sollen insbeso

1.

-

Verbesserung des Veranstaltungsmarketings,

-

Zusammenführung

Akteure,
städtischer Veranstaltungskapazitäten bzw. städtischer

Optimierung der bestehenden Strukturen sowie
tender
Etablierung der Landeshauptstadt Dresden als international bedeu
Veranstaltungsort,
Events.
- - Schaffung neuer Kapazitäten für Großveranstaltungen und

-

2.

aus dem Zuschuss
Der Stadtrat stimmt einer Umverteilung von jeweils 250.000 EUR
15.0000)
(Eventbudget) an die Dresden Marketing GmbH (Haushaltsstelle 7902.7
zugunsten einer Zuschusserhöhung an die Messe Dresden GmbH

(Haushaltsstelle

8402.715.0000) in den Haushaltsjahren 2009 und 2010 zu.

3.

Die Oberbürgermeisterin als Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der

t und ermächtigt,
Gesellschafterversammlung der Messe Dresden GmbH wird beauftrag
Dresden GmbH
Messe
der
der Abberufung von Herrn Ulrich Finger als Geschäftsführer

zum 31. August 2009 zuzustimmen.
4.

Die Oberbürgermeisterin als Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der
ermächtigt,
Gesellschafterversammlung der Messe Dresden GmbH wird beauftragt und
Dresden
Messe
der
sführer
Geschäft
zum
Köhler
der Bestellung von Herrn Wolfram

GmbH ab 1. September 2009 für die Dauer von 5 Jahren zuzustimmen.
5.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt und bestellt Herrn Wolfram Köhler mit

Wirkung zum 1. September 2009 befristet bis 31. Dezember 2010 zum Betriebsleiter des
Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden. Die Vergütung erfolgt nach
Entgeltgruppe E 15 Stufe 2 TVöD anteilig für 20 Stunden pro Woche.

2

}

ausgefertigt:

-

