Bebauungsplan

Nr. 355

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Hohenbusch

Einkaufszentrum

VERFAHRENSVERMERKE
1.

Aufstellungsvermerk

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat
mit Beschluss zu V1691/12 vom 18.07.2012 die
Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen.
Der Aufstellungsbeschluss wurde am 02.08.2012
im Dresdner Amtsblatt Nr. 30-31/2012 bekannt

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss zu

V.../12 am ..................2012 als Satzung beschlossen und die Begründung sowie die zusammen-

fassende Erklärung nach $ 10 Abs. 4 BauGB zum
Bebauungsplan gebilligt.

gemacht.
Dresden,
2.

PLANZEICHENERKLÄRUNG
1.

Planungsrechtliche Festsetzungen
(8 9 BauGB)
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
(8 9 Abs. 7 BauGB)

i EEE

2.2
Il.

|

RE

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplans
Il;

[7

=!

Bereich erhöhter Fluglämbelastung gemäß Regionalplan
Oberes Elbtal/Osterzgebirge (Rechtskräftig seid 19.11.2009)

Art der baulichen Nutzung
(8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. $ 11 Abs. 3 Nr. 1 BauNVO)

IV.

Gebäude mit Angabe Geschossigkeit, Dachform und Hausnummer
(z.B. | Geschossigkeit, S= Satteldach, F= Flachdach)

Maß der baulichen Nutzung

($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
GRZ 0,8

Grundflächenzahl, z. B. 0,8
(8 16 Abs. 2 Nr. 1i. V.m. $ 19 BauNVO)

IT
ya

Flurstücksgrenzen

Oo mu

Geländehöhe

424

mit Grenzpunkten und Flurstücksnummern

Geschossfläche, z. B. 950 m?

GF%OM?

(846 Abs. 2 Nr. 2i. V.m. $ 20 BauNVO)
zulässige Höhe der Oberkante des Bauteils, z. B. 17,0 m

OK 170m

(8416 Abs.

OKRD3,2mM
TH8m

2Nr. 41. V.m. $ 18 BauNVO)

Nummer der Baufeldes
Erläuterung Nutzungsschablone

zulässige Höhe der Oberkante des Bauteils in Metern
Geschossfläche in Quadratmetern

o

o
00000

|;

oo

D1/D2

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004 (Bundesgeseizblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli
2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des $ 89 Absatz 1 Nummern
1 bis 6 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai
2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert
142) und des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz und Verordnungsblatt 2003, Seite 159),
zuletzt geändert am 18. Oktober 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 562, 563), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am ........... 201. den Bebauungsplan Nr. 355,
Dresden-Weixdorf Nr. 13, für das Gebiet Einkaufszentrum Hohenbusch,
bestehend aus der Planzeichnung, der Zeichenerklärung mit den textlichen
Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu

l.

PLANUNGSRECHTLICHE

1

Art der Nutzung ($& 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB

Bezeichnung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (hier: Dachbegrünung)
z.B.Nr. 1

1.1

Zweckbestimmung ($ 11 Abs. 2 BauNVO)
Das Sondergebiet Einkaufszentrum Hohenbusch dient vorwiegend der
Versorgung der Bevölkerung des Stadtteils mit Dienstleistungen und Waren
des täglichen und periodischen Bedarfs. Es dient auch der Unterbringung
von nicht wesentlich störenden Handwerks- und Gewerbebetrieben und
dem Wohnen.

Abgrenzung von Flächen mit unterschiedlichen Festsetzungen zur
Gestaltung
Dachform: Satteldach

Prunella grandiflora

Braunelle

Sanguisorba minor

Kleiner Wiesenknopf

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
($ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Saponaria ocymoides

Polsterseifenkraut

Sedum album "Coral Carpet’

Fetthenne

Nach außen abschließende Bauteile (wie Wände, Fenster, Lüftungs-

Sedum reflexum

Felsen-Fetthenne

einrichtungen, Rollladenkästen, Türen, Tore, Decken und Dächer) zu

Sedum sexangulare "Weiße Tatra’

Milder Mauerpfeffer

Aufenthaltsräumen sind so auszuführen, dass insgesamt ein Schalldämmmaß von 35 dB eingehalten wird.

Sedum spurium

Fetthenne

Thymus montanus

Berg-Thymian

Thymus serpyllum

Feld-Thymian

Verbascum phoeniceum

Phönizische Königskerze

Veroninicum teucrium

Büschel-Veronica

1.2

Nr. 20 und Nr. 25 a und b

FESTSETZUNGEN

Zulässige Nutzungen ($ 11 Abs.

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN (8 9 Abs. 4 BauGB i.
V. m. 8 89 Abs. 1 und 2 SächBO)

Auf der zum Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
festgesetzten Fläche an der nordwestlichen Grenze des Plangebiets ist der

_

3.3.

(8 9 BauGB)

vorhandene Gehölzbestand zu erhalten und zu pflegen.

i.V.m. $ 11 Abs. 2 BauNVO)

Auf der zum Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
festgesetzten Dachfläche ist die vorhandene Dachbegrünung dauerhaft zu
erhalten und zu pflegen.

5.4

Ein SB-Warenhaus mit maximal 3700 m? Verkaufsfläche sowie weitere
Läden bis zu einer Gesamtverkaufsfläche von 2460 m?. Die bestehende
Mall kann zusätzlich als Verkaufsfläche genutzt werden, sofern keine
anderen Vorschriften entgegenstehen.
Schank- und Speisewirtschaften.
Sonstige nicht wesentlich störende Handwerks-, Dienstleistungs- und
Gewerbebetriebe.
Betriebe des Beherbergungsgewerbes.
Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche Zwecke.
Räume für freie Berufe.
Anlagen für Verwaltungen.
Wohnen.

ati

Dresden,

Siegel

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben wurden mit
dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder
zur Niederschrift vorgebracht werden können, am

02.08.2012 im Dresdner Amtsblatt Nr. 30-31/2012
bekannt gemacht
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit
Schreiben vom 30.07.2012 um Stellungnahme
gebeten und von der öffentlichen Auslegung
benachrichtigt.

Leiter d. Städt. Vermessungsamtes

7.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung
durch die obere Verwaltungsbehörde.

. Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend
aus der Planzeichnung und dem Textteil, wird hiermit

ausgeferligt.
Dresden,

Siegel

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner

Begründung und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben haben
in der Zeit vom 13.08.2012 bis einschließlich
13.09.2012 im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.
3.2

Vermerk über erneute Beteiligung der

Werbepylone sind bis zu einer Anzahl von zwei Stück und bis zu einer Höhe
von 12 m zulässig.

Die betroffene Öffentlichkeit und berührten
ö
wurden mit Schreiben
vom
2012
hierüber informiert und um Stellungnahme zu den
geänderten und ergänzten Teilen des
Bebauungsplanes gebeten.
4.

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis
auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die

zusammenfassonde rung

Der Entwurf des Bebauungsplans wurde nach der
öffentlichen Auslegung geändert und ergänzt.
Dabei wurden die Grundzüge der Planung nicht
berührt. Daher wurde eine eingeschränkte
Beteiligung zum geänderten Bebauungsplan
durchgeführt.

Werbeanlagen oberhalb der Traufkante sind nicht zulässig.

Die Oberbürgermeisterin

Abwägungsvermerk

auf Dauer während

der Sp
hen
werden
kann und über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist,
im Dresdner Amtsblatt Nr. ..../2012 am
........2012
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf
die Geltendmachung der Verletzung von Vorschriften

nach
$ 214 Abs. 1 S. 1 Nm. 1,2, 3, Abs. 2 und Abs. 3
Ss.2 BauGB und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen
von Entsch
11.8.d.844 Abs. 38
1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und] auf die Voraus-

setzungen für die Geltendmachung der Verletzung
von Verfahrens- und Formvorschriften nach $ 4 Abs.
4 der SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des
Beschlusses des Bebauungsplanes als Satzung in
Kraft.
Dresden,

Der Stadtrat hat die während der

Siegel

Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit
und der Behörden sowie sonstigen Träger

Die Oberbürgermeisterin

öffentlicher Belange am ...............2012 geprüft und
mit Beschluss zu V..../12 über sie beschlossen.
Das Ergebnis wurde den Einwendern mit
Schreiben vom ...............2012 mitgeteilt.

Anlage 2 zur Vorlage
Stadtverwaltung Dresden

Fassung

An amungsart

01.03.2012

Planungsbüro

GELTENDE

RECHTSVORSCHRIFTEN

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt | Seite 2414), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt |, Seite
1509)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt
geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 148)

B

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt
geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142)

g'

ordnung

(BauNVO

1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

| P

Planungsbüro Wolff

Datum der letzten Änderung

O0aa Can

24.01.2013
SGL 61.3.1

| Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Übersichtsplan

| Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000

Bindungen für Bepflanzungen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25 b)
Pflanzliste Bäume
Feldahorn

Acer campestre

Holzapfel

Malus sylvestris

Wild-Birne

Pyrus pyraster

2 BauNVO)

Im sonstigen Sondergebiet Einkaufszentrum Hohenbusch sind folgende
Nutzungen zulässig:

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

un

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit der
amtlichen Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand
„ hinsichtlich der Bezeichnung und der
Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes wird bestätigt.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat
mit Beschluss zu V1691/12 vom 18.07.2012 den
Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und seine öffentliche Auslegung
beschlossen.

Zulässig sind nur Werbeanlagen an der Stätte der Leistung.

5.2.4 Auf den zum Anpflanzen vom Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflan-

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen sowie von Gewässern (8 9 Abs. 1 Nr. 25 b)

Die Oberbürgermeisterin

_Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie

Behörden

zen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzten
Fläche ist zu bepflanzen und dauerhaft zu erhalten. Die intensive Begrünung hat in einer Mindestschichthöhe von 12 cm als Sedum-Kräuterflor
entsprechend der Pflanzliste „Kräuter“ zu erfolgen.

5.3

Üb

betroffenen Öffentlichkeit und berührten

Die Dächer von Gebäuden auf der mit D 1 bezeichneten und zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzten
Fläche sind mit Sträuchern zu bepflanzen und dauerhaft zu erhalten. Die
Stärke der Substratschicht oberhalb des Fluchttunnels muss mindestens
0,70 m betragen. Anzupflanzen sind pro 5 m? dieser Fläche mindestens
zwei Großsträucher entsprechend der Pflanzliste „Sträucher“. Es sind
mindestens fünf unterschiedliche Arten einzusetzen.

zungen festgesetzten Flächen an der südwestlichen Grenze des
Plangebietes sind flächige Strauchpflanzung anzulegen und dauerhaft
zu erhalten. Anzupflanzen sind pro 5 m? dieser Fläche mindestens zwei
Sträucher oder ein Baum. Es sind unterschiedliche Arten der Pflanzliste
„Sträucher“ bzw. „Bäume“ einzusetzen.

Siegel

Auf die Durchführung einer frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung konnte verzichtet werden, da die
Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit auf
anderer Grundlage erfolgt ist.

Behördenbeteiligung
3.1

Werbeanlagen

5.2.3 Die Dächer von Gebäuden auf der mit D 2 bezeichneten und zum Anpflan-

5.3.2

Anpflanzen von Bäumen
(8 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(8 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. $ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

SD

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN

Umgrenzung und Bezeichnung von Flächen zum Anpflanzen von
Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(8 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

Umgrenzung von Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und
für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen
(8 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

Frühlings-Fingerkraut

3

Rotes Habichtskraut

Standorten kann um bis zu 3m abgewichen werden.
5.2.2

($ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Erhalt von Bäumen
(8 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

Steinbrech-Felsennelke

Potentilla verna

An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten für Baumpflanzungen sind Bäume in der Mindestqualität: Hochstamm, 12-14 cm Stammumfang, zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Abgängige zu pflanzende
und zu erhaltende Bäume sind durch gleichartige Bäume in der Mindestqualität Hochstamm 3 x verpflanzt, 12-14 cm Stammumfang zu ersetzen.
Zu verwenden ist die Hainbuche (Carpinus betulus). Von den festgesetzten

gebilligt.

lo

Petrorhagia saxifraga

5.2.

Dresden-Weixdorf Nr. 13

am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,

o

Kleines Habichtskraut

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
($ 9 Abs. 1 Nr. 25 a)

Einkaufszentrum Hohenbusch

0000

Karthäuser-Nelke

Hieracium pilosella
Hieracium x rubrum

5.2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

leucanthemum

Dianthus carthusianorum

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen darf nur
zwischen dem 30.09. und dem 01.03. des folgenden Jahres vorgenommen
werden.

Grundflächenzahl

Zweckbestimmung: Spielplatz

\e}

Wiesenmargarite

5.1.2 Die Rodung der Hecken nordwestlich der festgesetzten Fläche D2 zum

Art der baulichen Nutzung

Bebauungsplan Nr. 355

Umgrenzung von Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege
und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Chrysanthemum

Innerhalb der mit einer Maßnahme zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft festgesetzten Fläche ist der
Gehölzbestand dauerhaft zu erhalten. Abgängige Bäume sind durch
gleichartige Bäume in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt,
12-14 cm Stammumfang zu ersetzen. Jegliche baulichen Eingriffe sowie
Stellplätze sind unzulässig.

Umgrenzung von Flächen für Nebenanlagen

Festsetzungen zur Grünordnung
(8 9 Abs. 1 Nr. 20, 25 a und 25 b BauGB)

Der Höhenbezug (HB) liegt bei 199,5 m NHN.

Sonstige Planzeichen

(8 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

6.

Scabiosen-Flockenblume

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (8 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB}

Flächen für Nebenanlagen

Zweckbestimmung: Fußweg

Centaurea scabiosa

5.1.

überbaubare Grundstücksfläche
(Baugrenze $ 23 BauNVO)

Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
(8 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Färber-Kamille

5.1

($ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Straßenbegrenzungslinie

Katzenpfötchen

Anthemis tinctoria

Müllstandplatz

D

Abgrenzung des Maßes der Nutzung innerhalb von Baugebieten
(Abgrenzung der Baufelder 816 Abs. 5 BauNVO)

Straßenverkehrsfläche
(8 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Antennaria dioicia
Bestimmung des Bezugspunktes der Festsetzung der zulässigen
Höhe ($ 18 Abs. 1 BauNVO)

Bäume (Laubbaum/Nadelbaum)

(g 46 Abs. 2 Nr. 4i. V.m. $ 18 BauNVO)

Verkehrsflächen

Schnittlauch

[7]

Überbaubare Grundstücksflächen

4.

Teppichschafgarbe

Allium schoeneprasum

>:

Nummer der Baufeldes z. B. 3
3,

Wiesenschafgarbe

Achillea tomentosa

Festsetzungen zur Grünordnung (8 Abs.1
BauGB)

zulässige Höhe der Oberkante der Rohdecke, z.B. 3,2 m

zulässige Traufhöhe, z. B. 8,0 m
(816 Abs. 2 Nr. 4 i. V.m. $ 18 BauNVO)

-.....

Achillea millefolium

Die zulässige Grundfläche darf im Plangebiet durch Stellplätze um bis zu
575 m? überschritten werden.

Planzeichen der Kartengrundlage

-

2.

Zulässigkeit der Überschreitung der GRZ (8 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO)

Die mit der Zweckbestimmung Fußweg festgesetzte Verkehrsfläche
besonderer Zweckbestimmung kann innerhalb des festgesetzten
Sondergebiets um bis zu 4 m verschoben werden, wenn Gründe der
Verkehrssicherheit oder sonstige Festsetzungen nicht entgegenstehen.

Hinweise

Sonstiges Sondergebiet
Einkaufszentrum Hohenbusch

Pflanzliste Kräuter

Verkehrsflächen und -anlagen ($ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

_

1.

Nachrichtliche Übernahme

Maß der Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und
Behördenbeteiligung

PI
ich
ordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt |, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt |, Seite
1509, 1510)

Sächsisches

Bund
tz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009N ondose entebiatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
6. Februar 2012 (Bundesgesetzblatt |,
Seite 148, 181)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt
geändert am 13. Dezember 2012
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 725, 730)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
5. Dezember 2012 (Bundesgessetzblatt I,
Seite 2449, 2452)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite
159), zuletzt geändert am 18. Oktober 2012
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 562, 563)

Pflanzliste Sträucher
Roter Hartriegel

tz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt
geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140)

Comus sanguinea

Haselnuß

Corylus avellana

Gemeiner Liguster
Rote Heckenkirsche

Ligustrum vulgare
Lonicera xylosteum

Gemeiner Schneeball

Viburmum opulus

Schlehe

Prunus spinosa

Hunds-Rose

Rosa canina

Hecken-Rose

Rosa corymbifera

Wein-Rose

Rosa rubiginosa

Wolliger Schneeball

Viburnum lantana

Bebauungsplan Nr. 355
Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch
- Rechtsplan -

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt

2 von

2

|

