Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

2715
2776
11/129

Datum:

19.03.2013

Frau Richter

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Herrn Winfried Lehmann

Stellungnahme zur Vorlage V2164/13
Investive Sportförderung - Fördervorhaben:

Neubau eines Kletterzentrums

Sehr geehrter Herr Lehmann,
dem Neubau eines Kletterzentrums wird grundsätzlich zugestimmt.

Bei dem Vorhaben sollte jedoch gleichermaßen auf die Umsetzung der DIN 18030 zur
Hörbarkeit geachtet werden. Im Schulungsraum und im Infopoint/Kassenbereich sollte eine
induktive Höranlage installiert werden.
In weiteren Planungsphasen ist die Beauftragte für Menschen
einzubeziehen.
Mit freundlichen Grüßen

dio Tb.

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

mit Behinderungen

