LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

30.04.2009

Beschluss-Nr.:

V3116-SR81-09

Gegenstand:

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden
hier: Fortschreibung des Brandschutzbedarfsplanes

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1.

Der in Anlage A zur Beschlussvorlage beigefügte Brandschutzbedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden wird bestätigt.
Die zusätzlichen Ausgaben im Vermögenshaushalt für die notwendigen Baumaßnahmen
und die Beschaffung der Fahrzeuge für die Versorgung einer großen Anzahl von
Verletzten und Erkrankten (Massenanfall von Verletzten) gemäß Anlage B zur
Beschlussvorlage sind in den Finanzplan 2011 —- 2015 aufzunehmen. Dazu ist dem
Stadtrat für die einzelnen Baumaßnahmen ein Nutzerbedarfsprogramm zur

Beschlussfassung vorzulegen.
Die Mehrkosten in Höhe von 2.040.000,00 EUR für die Verlagerung der Feuerwache 1
(FW Neustadt) durch die Integration des vorhandenen Denkmals werden bestätigt und

sind dem geplanten VOF-Verfahren mit Wettbewerb im Jahre 2010 zu Grunde zu legen.
Für die Durchführung einer qualifizierten, zeitgemäßen Aus- und Fortbildung der
Einsatzkräfte der Berufsfeuerwehr und Freiwilligen Feuerwehr ist die Beschaffung eines
Löschzuges für die Aus- und Fortbildung zusätzlich in den Finanzplan 2009 - 2013
aufzunehmen.

Für den steigenden Bedarf an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen sind zwei zusätzliche
Stellen zu schaffen, eine weitere Stelle ist im Bereich der Brandschutzerziehung und
-aufklärung, sowie der Gewinnung und Betreuung von Kindern und Jugendlichen in den
Jugendfeuerwehren der Stadt Dresden in den Stellenplan einzuordnen. Bis zum
Zeitpunkt der Inbetriebnahme der Feuerwache 5 (Citywache) im Jahr 2013 werden die
Aufgaben der drei zusätzlichen Stellen durch Besetzung von Funktionsstellen der
Citywache wahrgenommen. Ab 2013 sind die notwendigen Personalkosten im
Verwaltungshaushalt zu planen.

Der im Leasingvertrag angebotene Erwerb des Leasingobjektes Feuerwache 2
(FW Ubigau) im Jahr 2013 ist wirtschaftlich zu prüfen und dem Stadtrat ein
Entscheidungsvorschlag zu unterbreiten.
. Zur Sicherung der notwendigen dreifachen Funktionsbesetzung (Sollstärke) der
Stadtteilfeuerwehren ist dem Stadtrat in Vorbereitung auf den nächsten Doppelhaushalt
2011/2012 eine Regelung zur besseren Anerkennung des ehrenamtlichen Engagements
durch Einführung eines finanziellen oder materiellen Ausgleiches für erbrachte
ehrenamtliche Tätigkeit in den Stadtteilfeuerwehren vorzulegen.

Über den Stand der Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes sowie der Realisierung
der notwendigen zusätzlichen Investitionen ist dem Stadtrat regelmäßig Bericht zu
erstatten.
Der Brandschutzbedarfsplan ist im Jahr 2015 fortzuschreiben.

Ima Orosz
erbürgermeisterin

