Bebauungsplan

Nr. 356, Dresden-Klotzsche Nr. 13, Traubelstraße
VERFAHRENSVERMERKE

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
Bebauungsplan

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare
Grundstücksflächen sowie die Stellung baulicher
Anlagen ($ 9 Abs. 1 Nr. 2 und 4 BauGB)

Nr. 356

Dresden-Klotzsche Nr. 13
Traubelstraße

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB)
vom 23. September 2004 (Bundesgeselzblatt I, Seite 2414),
zuletzt geändert am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509), sowie des $ 89 Absatz 1 Nummern 1 und 4 und Absatz 2
der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt
geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18.
März 2003 (Sächsisches Gesatz- und Verordnungsblatt, Seite
55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite
159), zuletzt geändert am 27. Oktober 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 562,563), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
eaanenennnenn 2013 den Bebauungsplan Nr. 356, Dresden-Klotzsche
Nr. 13, für das Gebiet Traubelstraße, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen
Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die
Begründung hierzu gebilligt.

3.1

Ausschluss der Zulässigkeit von Nebenanlagen auf
den nicht überbaubaren Grundstücksflächen
(8 23 Abs. 5 BauNVO)
In den Baufeldern WA 1 und WA 2 sind
Nebenanlagen gem. $8 14 BauNVO sowie Garagen,
Carports und Stellplätze gem. $ 12 BauNVO zwischen
den Straßenbegrenzungslinien und den straßenzugewandten Baufluchten der an der Straße gelegenen
Baufelder (erste Baureihe) nicht zulässig.
Regelungen zu Flächen für Garagen, Carports und
Zufahrten nach $ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB i. V. m. 8 19
Abs. 4 Satz 3 BauNVO
Garagen und Carports ohne Anrechnung der
Zufahrten dürfen je Baugrundstück eine Gesamtfläche
von 30 m? und eine Höhe von 3 m nicht überschreiten.

3.3

Abweichende Bauweise (8 22 Abs. 4 BauNVO)
Zur Straße Am Wasserwerk muss die Straßenfrontlänge der Gebäude in WA 1 mind. 10 m betragen.
Höchstzulässige Zahl der Wohnungen in
Wohngebäuden ($ 9 Abs. 1 Nr. 6 BauGB)

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN
I.
1.

Festsetzungen zur Grünordnung

Art der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

In allen WA- Gebieten sind folgende Nutzungen nicht
zulässig:
- sonstige nicht störende Gewerbebetriebe ($ 4 Abs. 3
Nr. 2 BauNVO)
- Gartenbaubetriebe (8 4 Abs. 3 Nr. 4 BauNVO)
- Tankstellen (8 4 Abs. 3 Nr. 5 BauNVO)

5.1

Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1
BauGB)

2.1

Zulässige Grundfläche (8 16 Abs. 2 Nr. 1)

5.2

Die festgesetzte Grundfläche darf durch eine am
Hauptbaukörper anliegende Terrasse mit einer
Grundfläche von bis zu 15 m? überschritten werden.
2.2

Zahl der Vollgeschosse (8 16 Abs. 2 Nr. 3 BauNVO)
Im Baufeld WA 1 muss die Grundfläche des 2.
Obergeschosses mindestens 50 % des darunter
liegenden Geschosses betragen.

2.3

Höhe baulicher Anlagen (8 18 Abs. 1 BauNVO)
Bezugspunkt der Festsetzung der Höhe baulicher
Anlagen ist die gemittelte Höhe der fertig ausgebauten Verkehrsfläche an der Straßenbegrenzungslinie zwischen den Schnittpunkten der Verlängerung
der Seitenwände des Gebäudes mit der Straßenbegrenzungslinie.
Die Höhe des Erdgeschoss-Fußbodens darf in den
Baufeldern WA 1 und WA 2 maximal 0,50 m über dem
Höhenbezugspunkt liegen.
Abgrabungen zur Belichtung von Untergeschossen
sind nur bis zu 0,3 m gegenüber dem
Höhenbezugspunkt zulässig.

Niederschlagsentwässerung und Versickerung
(8 9 Abs. 1 Nr. 20)
Wege- und Terrassenflächen sind mit wasserdurchlässigem Material auszuführen. Der Fugenanteil muss
mindestens 30 % betragen.

5.2.1
2.

Pflanzliste

5.2.2

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
Die nicht überbauten Flächen der Baugrundstücke
sind zu begrünen und zu bepflanzen sowie auf Dauer
zu unterhalten.
Auf jedem Baugrundstück in den Baufeldem WA 1
und WA 2 sind pro angefangene 100 m? versiegelte
Fläche ein Hochstammbaum mit einem Stammumfang von mindestens 10 cm aus der
nachfolgenden Pflanzliste zu pflanzen bzw.
vorhandene Bäume zu erhalten. Für den Schutz der
Wurzelbereiche gilt DIN 18920. Die Baumscheiben
sind nicht zu befestigen sondern zu bepflanzen oder
anzusäen.
Dachbegrünung
Die Dachflächen von Garagen, Carports, Gartenhäusern / Geräteschuppen etc. (Nebenanlagen) sind
mit extensiver Dachbegrünung zu gestalten.

3.

4.
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor
schädlichen Schallimmissionen (8 9 Abs. 1
Nr. 24 BauGB)
An den gekennzeichneten Fassaden müssen die
Außenbauteile für Aufenthalts- und Schlafräume
entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen
nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet
werden.

Ill.

Hinweise

1.

Hinweis zum Umgang mit belasteten Bodenaushub
Werden bei Abbruch- und Aushubarbeiten kontaminierte Stellen angetroffen, so ist der Bauherr nach & 10
Abs. 2 SächsABG verpflichtet, sofort die untere Abfallund Bodenschutzbehörde im Umweltamt zu konsultieren. Diese entscheidet gemäß $& 3 SächsBO in Verbindung mit $ 12 SächsABG über die weitere Verfahrensweise.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
($ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. $ 89 Abs. 1 Nr. 1
SächsBO)

3.

Dachgestaltung

Fassadengestaltung
Die Fassaden der Haupthäuser sind im gesamten
Geltungsbereich als Putz- oder Holzfassaden auszuführen. Die Putzfassade ist als Glattputz auszuführen,
die Ausführung von geputzten oder farblich abgesetzten Fensterfaschen ist nicht zulässig.
Erker, Wintergärten, Balkone und ähnliche Anbauten
sind nur in Rechteckformaten zulässig.
Versprossungen in und auf den Fenstern sind nicht
zulässig.
Garagen, Carports und Nebenanlagen wie Abstellräume und Gartenhäuser sind nur als zusammenhängende bauliche Anlage zulässig. Sie sind in der
Farbgebung dem Hauptgebäude anzupassen. Dies gilt
sowohl für die Fassade, d. h. Außenwände, als auch für
alle öffnungsschließenden Elemente wie Fenster, Türen
und Tore.

4. Abwägungsvermerk

1. Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V0242/09 vom
04.11.2009 die Aufstellung des Bebauungsplarıs
beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde
am 20.11.2009 im Dresdner Amtsblatt Nr.
47/2009 bekannt gemacht.

2.

über die I
eines beschleunigten Verfahrens und die

Der Stadtrat hat die während der
Beteiligungsverfahren zur Bebauungsplan

der Öffentlichkeit und
der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange am „nn 2013 geprüft und mit
Beschluss-Nr. V..../.. über sie beschlossen. Das
Ergebnis wird den Einwendem mitgeteilt.

. Vermerk über Satzungsbeschluss

frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung
Der Bebauungsplan wird im beschleunigten
Verfahren nach $ 13 a BauGB durchgeführt und
nach $ 13 a Abs. 2 Nr. 1i.V.m.$ 13
Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen
Unterrichtung und Erörterung nach $ 3 Absatz 1
abgesehen.

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Nr.
V.../.. am
2013 als
Satzung
und die
Ü
zum
Bebauungsplan gebiligt.
Dresden,
Siegel

Die Unterrichtungs- und Äußerungsmöglichkeit
für die Öffentlichkeit nach 8 13 a Absatz 3 Nr. 2
BauGB wurde mit dem Hinweis, dass
Äußerungen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 20.11.2009 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 47/2009 bekannt
gemacht.
Die Unterlagen, aus denen sich die
Öffentlichkeit zu den Zielen und Zwecken sowie
wesentlichen Auswirkungen unterrichten kann,
haben zur Einsicht vom 30.11.2009 bis
einschließlich 14.12.2009 im Foyer des
Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19,
01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Die Oberbürgermeisterin

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Liegenschaftskarte,
Bearbei
d
hinsichtlich der
Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke
innerhalb des Geltungsbereichs des
Bebauungsplans wird bestätigt.
Dresden,
Siegel
Leiterin d. Städt.Vermessungsamtes”

2.

Sämtliche Dächer sind als Flachdächer FD mit einer
Neigung bis zu 3° und umlaufender Attika mit einer
Höhe bis zu 30 cm auszuführen. Die Attikahöhe ist das
Maß von Oberfläche Dachhaut (höchster Punkt) bis
zum oberen Abschluss der Attika.
Die Nutzung der Dachflächen für Solar- und Photovoltaik-Anlagen ist bis zu einer Höhe von 1,0 m über
der Attika zulässig. Bei mehr als 5 Grad Modulanstellwinkel ist ein Abstand zur Dachtraufe von mind. 1,0 m
einzuhalten.
Sämtliche Verblechungen sind in Titanzink auszuführen.

Fernseh- und Rundfunkversorgung
Freistehende Antennenanlagen sind nicht zulässig.

Räume hinter diesen Fassaden mit besonders
sensiblen Nutzungen sind mit einer vom Öffnen der
Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen
Bauschalldämmmaß auszustatten.

Örtliche Bauvorschriften über die Gestaltung
baulicher Anlagen ($ 89 Abs. 1 Nr. 1 und Nr. 4
SächsBO)

Einfriedungen und Müllstandplätze
Die Einfriedungen der Grundstücke an öffentlichen
Verkehrsflächen, sowie die seitlichen Einfriedungen
zwischen Straßenbegrenzungslinie und straßenseitiger Bauflucht der an der Straße gelegenen Baufelder (erste Baureihe) sind in senkrechter
Strukturierung und mit einer Höhe von mindestens
1,00 m und maximal 1,20 m herzustellen.
Die Abgrenzung der Grundstücke untereinander kann
mittels Drahtgitterzäunen, Sichtschutzelementen aus
Holz und/oder geschnittenen Hecken erfolgen.
Die Müllbehälter sind mit berankten Spalieren oder
geschnittenen Hecken so abzuschirmen, dass sie von
der Straße aus nicht eingesehen werden können.

- Acer campestre "Elsrijk" (Kegel-Feldahorn)
- Carpinus betulus "Fastigiata" (Säulen-Hainbuche)
- Crataegus laevigata "Paul’s Scarlet" (Rotdorn)
- Koelreutheria paniculata (Blasenbaum)
- Malus tschonoski (Apfel)
- Pyrus calleryana "Chanticleer" (Chin. Wildbirme)
- Pinus leucodermis (Schlangenhaut-Kiefer)
- Pinus nigra "Fastigiata" (Säulen-Schwarzkiefer)
- Crataegus monogyna (Weißdorn)
- Prunus avium "Plena"(Gefüllte Vogelkirsche)
- Sorbus aria (Mehlbeere)
- Fraxinus omus (Blumen-Esche)
- Betula utilis "Doorenbos" (Weißrindige Birke).

Je Wohngebäude sind maximal zwei Wohneinheiten
zulässig.

Planungsrechtliche Festsetzungen (8 9 BauGB)

Ausschluss von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
(8 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)

5.3

4.

Hinweis zur Archäologie
Die ausführenden Firmen sind auf die Meldepflicht bei
auftretenden archäologischen Bodenfunden hinzuweisen. Der Fund und die Fundstelle sind bis zum Ablauf
des vierten Tages nach der Anzeige in unveränderten
Zustand zu erhalten und zu sichern, um eine wissenschaftliche Untersuchung zu ermöglichen ($ 20 Abs. 1
SächsDSch6).
Hinweis zur Regenwasserversickerung
Es wird auf die "Verordnung des Sächsischen Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft über die
Erlaubnisfreiheit von bestimmten Benutzungen des
Grundwassers" (Erlaubnis-Freiheits-Verordnung EriFreiVO) vom 12. September 2001 hingewiesen.
Erlaubnisfreie Grundwassernutzung
Eine Grundwassernutzung steht unter dem Vorbehalt
weiterer nutzungsorientierter Beprobung.

3. Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V0498/10 vom
21.04.2010 den Entwurf des Bebauungsplarnıs
mit seiner Begründung gebilligt und nach
8 13
a Abs. 2 Nr. 1i. V. m. $ 13 Abs.
2 Nr. 2
Altemative 2 BauGB zur öffentlichen Auslegung
nach $ 3 Abs. 2 BauGB bestimmt.
Die öffentliche Auslegung des
Bebauungsplanentwurfs wurde mit dem
Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder
zur Niederschrift vorgebracht werden können,
am 06.05.2010 im Dresdner Amtsblatt Nr.
18/2010 bekannt gemacht.

7. Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

8. Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend
aus der Planzeichnung und dem Textteil, wird
hiermit ausgefertigt.
Dresden,
Siegel
Die Oberbürgermeisterin

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 26.04.2010 um
Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung haben in der Zeit vom 17.05.2010
bis einschließlich 18.06.2010 im Foyer des
Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19,
01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Anlage 2 zur Vorlage
Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung
18.01.2010
gez.: Szuggat

Planungsbüro
brand*schmidt freie architekten
Fridriechstrasse 29
01067 Dresden
gez.: Poser

gez.: Böcker

Datum der letzten Änderung
10.10.2012
SGL 61.3.1

Abt.-Lir. 61.3

SGL 61.1.3

gez.: Teismannın

gez.: Steinhof

gez.:i. V. Buchlch | gez.: i. V. Buchloh

Übersichtsplan

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. Septernber 2004 (Bundesgesetzblatt I
Seite 2414), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509)
Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993
{Bundesgesetzblatt I, Seite 466)
Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509,

1510)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesstzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
21. Januar 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 95, 99)
Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
21. Januar 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 95, 98)
Sächsisches Abfall- und Bodenschutzgesetz
Vom 20. Mai 1999, rechtsbereinigt vom
1. August 2008 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Nr. 9)
Gehölzschutzsatzung
Satzung der LHS Dresden zum Schutz von
Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen vom
16. Juni 1995, geändert durch Änderungssatzung vom 25. November 1999 (Dresdner
‚Amtsbisatt Nr. 50/99)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 148)
Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142)
Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 27.Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 13. Dezember 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 725,

Dresdner Hei

x

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

730)
Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 18. Oktober 2012
{Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite

562, 563)

Bebauungsplan

Nr. 356

Dresden-Klotzsche Nr. 13
Traubelstraße
- Rechtsplan - Textliche Festsetzungen -

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt

2 von

2

