Bebauungsplan Nr. 213 Dresden-Weißig Nr. 15
Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße

VERFAHRENSVERMERKE
Aufstellungsvermerk

Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
Innerhalb der festgesetzten Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern am östlichen,
westlichen und südlichen Rand des Plangebietes sind gemäß Grünordnungsplan flächige
Anpflanzungen von heimischen Sträuchern und Baum-Strauch-Gruppen vorzunehmen.
Die Strauchpflanzungen sind als freiwachsende 2-reihige Hecke auszuführen. Je 2 m? Pflanzfläche ist
ein strauchartiges Gehölz (2xv., mB., Höhe 60-100 cm) gemäß Pflanzliste 4 zu pflanzen.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 213
Dresden-Weißig Nr. 15
Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße

I.

BAUPLANUNGSRECHTLICHE

1.

Art der baulichen Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

FESTSETZUNGEN

Allgemeines Wohngebiet ($ 4 BauNVO)
Unzulässigkeit von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen ($ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Sonstige nicht störende Gewerbebetriebe, Anlagen für Verwaltungen, Gartenbaubetriebe, Tankstellen

und Betriebe des Beherbergungsgewerbes sind nicht zulässig.
2.

Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Überschreitung der Grundflächenzahl (8 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO)
Die zulässige Grundflächenzahl darf durch die Grundflächen von Zufahrten, Garagen und Stellplätzen
um maximal 0,1 überschritten werden.
Bestimmung

der Bezugspunkte

der Festsetzungen der zulässigen Höhe

($ 18 Abs. 1 BauNVO)
Die Traufhöhe wird durch den vertikalen Abstand des Schnittpunktes der Außenfläche der Wand

mit der

Dachhaut und der Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG) des jeweiligen Gebäudes
bestimmt.
Die Höhenlage des geplanten Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG) darf die gemittelte Höhenlage
der an das jeweilige Baugrundstück angrenzenden fertig ausgebauten Verkehrsfläche um maximal 0,30
m überschreiten.
Ausschluss von Kellergeschossen (8 16 Abs. 5 BauNVO)
Kellergeschosse bzw. Nutzungsebenen unterhalb der festgesetzten Bezugsebene (EG) sind nicht
zulässig.
3.

Bauweise,

überbaubare

und nicht überbaubare Grundstücksflächen,

Stellung baulicher Anlagen (89 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Ausnahmen von der Baugrenze {$ 23 Abs. 3 BauNVO)
Die Baugrenzen dürfen durch Erker, Balkone, Wintergärten, Eingangsbereiche und Vordächer
ausnahmsweise um jeweils 1,50 m in der Tiefe und bis zu einer Länge von 30 % der Fassadenlänge
überschritten werden.
4.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (8 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen (8 14 Abs. 1, $ 23 Abs. 5 BauNVO)
Als Nebenanlagen im Sinne des $ 14 BauNVO sind nur Anlagen für Spiel, Freizeit und Erholung
zulässig. Die Nebenanlagen sind außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen nur als
eingeschossige Gebäude hinter der der Straße abgewandten Flucht des Hauptgebäudes zulässig. Pro
Grundstück darf die Grundfläche der Nebenanlagen in der Summe maximal 15 m? betragen.
Einschränkung der Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen ($ 12 Abs. 6 BauNVO)
Stellplätze, Carports und Garagen sind auf den Grundstücken anzuordnen. Pro Hauptgebäude bzw. bei
Doppelhäusern pro Haushälfte sind maximal eine freistehende oberirdische Garage (Einzelgarage oder
-carport) und ein Stellplatz zulässig.
Entlang der Planstraße A, Planstraße B sowie der Heinrich-Lange-Straße sind Garagen und Carports
hinter der straßenseitigen Bauflucht des Hauptgebäudes anzuordnen.
5.

Festsetzung von Flächen für die Rückhaltung von Niederschlagswasser
(8 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

Versiegelte Flächen
Das auf den privaten Grundstücken auf Dachflächen und sonstigen befestigten Flächen anfallende
Niederschlagswasser ist in die öffentliche Regenwasserkanalisation einzuleiten.
Unversiegelte Flächen
Das auf den privaten Grundstücken auf unversiegelten Flächen anfallende Niederschlagswasser ist über
Mulden-Rigolen-Elemente gedrosselt der Öffentlichen Regenwasserkanalisation zuzuführen. Die
Mulden-Rigolen-Elemente sind für das 10-jährige Überlaufereignis zu bemessen, der Drosselablauf darf
maximal 5 I/s je ha unversiegelter Fläche betragen.
Die Anordnung der Mulden-Rigolen-Elemente sowie die Geländemodellierung hat so zu erfolgen, dass
der Oberflächenwasserabfluss auf benachbarte Grundstücke, auf die öffentliche Verkehrsfläche bzw.
direkt in die Regenwasserkanalisation verhindert wird.
Die Mulden-Rigolen-Elemente sind dauerhaft funktionstüchtig zu halten.
Durch den Grundstückseigentümer sind geeignete Maßnahmen zur Verhinderung des
Oberflächenwasserabflusses auf angrenzende Grundstücke für den Zeitraum bis zur funktionstüchtigen
Herstellung der jeweiligen Mulden-Rigolen-Elemente zu ergreifen.
6.

Flächen, die mit Geh,- Fahr- und Leitungsrecht zu belasten sind

($ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Festsetzungen zur Grünordnung (8 9 Abs. 1 Nrn. 20 und 25 BauGB)

7.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Maßnahme M1
Auf der mit "M1" bezeichneten Fläche sind heimische Sträucher (2x verpflanzt, mit Ballen, Höhe 60-100
cm) und eine aus mindestens 6 heimischen Bäumen bestehende Baumgruppe (Heister, 2x verpflanzt,
Höhe 200-250 cm) entsprechend Pflanzliste 1 zu pflanzen.
Maßnahme M2
Die mit "M2" bezeichnete Grünfläche ist als Kinderspielplatz zu gestalten. Die Randbereiche des
Spielplatzes sind mit 6 hochstämmigen Bäumen (3x verpflanzt, mB., Stammumfang 18-20 cm in 1m
Höhe) der Art Tilia cordata (Winterlinde) zu bepflanzen. Der Spielplatz ist mit einer freiwachsenden
dichten Hecke gegenüber dem Straßenraum zu begrenzen. Je 2 m? Pflanzfläche ist ein strauchartiges
heimisches Gehölz (2x verpflanzt, mB., Höhe 60-100 cm) entsprechend Pflanzliste 2 zu pflanzen.
Maßnahme M3
Die mit "M3" bezeichnete magere Frischwiese ist durch jährliche Mahd im ursprünglichen Zustand zu
erhalten. Während der Bauphase ist das Befahren der mageren Frischwiese mit Baufahrzeugen durch
Sicherungsmaßnahmen auszuschließen.
7.2

Maßnahmen

zum Schutz des Grundwasser

und des Grundwasserhaushaltes

(8 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Ausschluss von Kellergeschossen
Innerhalb des Baugebietes ist die Herstellung von Kellergeschossen nicht zulässig. Der Einbau von
Rohrdrainagen ist nicht zulässig.
Ausführung von Medientrassen
Beim Anlegen von Leitungsgräben

Alnus glutinosa
Betula pendula
Fraxinus excelsior
Populus tremula
Salix alba
Salix fragilis

3.

Hundsrose
Rote Heckenkirsche
Schlehe
Wolliger Schneeball
Berberitze
Weißdorn
Pfaffenhütchen

Rosa canina
Lonicera xylosteum
Prunus spinosa
Vibumum lantana
Berberis thunbergii
Crataegus laevigata
Euonymus europaea

in den Erschließungsstraßen sind alle 10 m Verfüllungen (Dichtriegel)

über die gesamte Grabenhöhe aus schwach bindigem Material vorzusehen.

Der Stadtrat hat die während der
Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und
der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange am ............... 200. geprüft und mit
Beschluss-Nr. ....-SR...-O. über sie beschlossen.
Das Ergebnis wird den Einwendern mitgeteilt.

am 10.08.2007 im Dresdner Amtsblatt Nr. 31-32/2007
bekannt gemacht.

Anpflanzungen im Bereich der Regenrückhaltebecken
Die Flächen über den unterirdischen Regenrückhaltebecken sind intensiv zu begrünen. Die
durchwurzelbare Bodenüberdeckung der OK Beckenabdeckung des südlichen Beckens muss
mindestens 80 cm, die des nördlichen Beckens mindestens 40 cm betragen.
Die Randbereiche des südlichen Regenrückhaltebeckens sind mit 3 hochstämmigen Bäumen (3x
verpflanzt, mB., Stammumfang

Dresden,

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit
Schreiben vom 27.07.2007 um Stellungnahme
gebeten und von der öffentlichen Auslegung
benachrichtigt.

Siegel
Die Oberbürgermeisterin

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
haben in der Zeit vom 20.08.2007 bis einschließlich
20.09.2007 im Foyer des Technischen

Über

3.2

g

ermerk

der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
enesseneenensnnnennnsnnn ‚ hinsichtlich der Bezeichnung und der

Rathauses,

Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplans wird bestätigt.

Vermerk über 1. erneute Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit und berührten Behörden

Dresden,

Siegel

Der Entwurf des Bebauungsplans wurde nach der
öffentlichen Auslegung geändert und ergänzt. Dabei
wurden die Grundzüge der Planung nicht berührt.
Daher wurde ein einfaches Beteiligungsverfahren
zum geänderten Bebauungsplan durchgeführt.

Leiter d. Städt. Vermessungsamtes

Genehmigungsvermerk

Die betroffene Öffentlichkeit und berührten Behörden
wurden mit Schreiben vom 25.10.2007 hierüber
informiert und um Stellungnahme zu den geänderten
und ergänzten Teilen des Bebauungsplans gebeten.
3.3

insti

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit

Hamburger Straße 19, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung
durch die obere Verwaltungsbehörde.
Ausfertigungsvermerk

Vermerk über 2. erneute Beteiligung der
betroffenen Öffentlichkeit

Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend
aus den Planzeichnung und dem Textteil, wird hiermit
ausgefertigt.

Der Entwurf des Bebauungsplans wurde nach der
1. erneuten Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit
und berührten Behörden geändert und ergänzt. Dabei
wurden die Grundzüge der Planung nicht berührt. Daher wurde ein 2. einfaches Beteiligungsverfahren zum geänderten Bebauungsplan durchgeführt.

Dresden,

Siegel
Die Oberbürgermeisterin

Die betroffene Öffentlichkeit wurde mit Schreiben

Der für den Eingriff auf den im Geltungsbereich des Bebauungsplans liegenden Flurstücken zu

Dresden-Leuben, jeweils Teilen von Nr. 72e, 72/6, 68/3 und 68/4 der Gemarkung

Dresden-Seidnitz sowie auf den Flurstücken Nr. 76a und 76 b und Teilen von Nr. 74/2 und 75 der
Gemarkung Dresden-Meußilitz mit einer Entsiegelungsfläche von insgesamt 19.000 m?.
8. Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen ($ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
An den Nordfassaden der ersten Baureihe an der Heinrich-Lange-Straße sind Fenster der
Schallschutzklasse 2 einzubauen. Räume mit sensibler Nutzung (Schlaf-, Kinder-, Gästezimmer) an den
genannten Fassadenbereichen sind zusätzlich mit schalldämmenden Lüftungselementen der gleichen
Schallschutzklasse auszustatten.
Für das zur Dresdner Straße (B6) nächstliegende Einzel-/Doppelhaus (östlich am Fußweg zur Dresdner
Straße liegend) sind Schlafräume hinter der Süd-, Südost- und Südwestfassade mit einer vom Öffnen
der Fenster unabhängigen Lüftung auszustatten.

Bekanntmachungsvermerke

vom 11.04.2008 und die berührten Behörden wurden
mit Schreiben vom 09.04.2008 hierüber informiert
und um Stellungnahme zu den geänderten und
ergänzten Teilen des Bebauungsplans gebeten.

leistende naturschutzrechtliche Ausgleich wird folgenden Maßnahmen zugeordnet:
Abbruch, Entsiegelung und Begrünung von ehemaligen Gärtnereien auf den Flurstücken Nr. 195/4 der
3.4

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis
auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die

zusammenfassende Erklärung auf Dauer während
der Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden
kann und über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist,
im Dresdner Amtsblatt Nr. ..../200. am ........... 200.
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf
die Geltendmachung der Verletzung von Vorschriften
nach $ 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und Abs. 3

Vermerk über erneute öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung
Der Entwurf des Bebauungsplans wurde nach der
öffentlichen Auslegung geändert und ergänzt. Dabei
wurden die Grundzüge der Planung berührt. Daher
musste der Bebauungsplan erneut öffentlich
ausgelegt werden.

S. 2 BauGB

und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen

von Entschädigungsansprüchen i. S. d. $ 44 Abs. 3
S. 1, 2 sowie Abs. 4 BauGB

und auf die

Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften
nach 8 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit
Beschluss-Nr. V3141-SB87-09 vom 06.05.2009 die
Änderung des Geltungsbereiches beschlossen sowie
den geänderten Entwurf des Bebauungsplans mit
seiner Begründung gebilligt und seine erneute
öffentliche Auslegung bestimmt.

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des
Beschlusses des Bebauungsplans als Satzung in
Kraft.
Dresden,

Die an der östlichen Plangebietsgrenze an das Flurstück Nr. 414 angrenzenden Baufelder sind an den
zur Tischlerei zeigenden Fassaden Fenster der Schallschutzklasse 2 einzubauen. Räume mit sensibler
Nutzung sind in den genannten Fassadenbereichen zusätzlich mit schalldämmenden
Lüftungselementen der gleichen Schallschutzklasse auszustatten.

ll.

Siegel
Die Oberbürgermeisterin

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
($ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. 8 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 SächsBO)
GELTENDE

RECHTSVORSCHRIFTEN

1. Äußere Gestaltung baulicher Anlagen
Fassadengestaltung
Die Fassaden sind im gesamten Geltungsbereich mit Putz oder Holz zu gestalten. Für die
Fassadenfarbe sind gedeckte, aus Erdfarben entwickelte Farben zu wählen.Reines Weiß und
reflektierende, glänzende Oberflächen sind nicht zulässig.
Garagen und Nebengebäude sind bei gegenseitigem Grenzanbau profil- und höhengleich auszuführen.
Dächer
Es sind nur geneigte Dächer zwischen 10° und 48° zulässig. Die Dachneigung der Dachschenkel ist
identisch auszuführen.
Für die Dacheindeckung der Einzel- und Doppelhäuser sind nur Materialien zulässig, deren Oberfläche
weder glänzt noch Lichtreflexe bildet. Dachüberstände sind auf maximal 0,50 m zu begrenzen.
Pro Baukörper darf nur eine einheitliche Gaupenform ausgeführt werden. Die Gesamtlänge der Gaupen
darf maximal 1/3 der jeweilig darunterliegenden Gebäudelänge betragen. Dacheinschnitte sind
unzulässig.

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am
29. Januar 2008 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 102, 112)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993
{Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am
29. Januar 2008 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 138, 146)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 58)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am
8. Dezember 2008 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 940, 941)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 25. März 2002 (Bundesgesetzblatt I Seite
1193), zuletzt geändert am 22. Dezember 2008
{Bundesgesetzblatt I, Seite 2986, 2998)

Einfriedungen

Im Plangebiet sind Einfriedungen entlang der öffentlichen Straße als Hecken oder Zäune mit
senkrechter Gliederung bis 1,20 m Höhe zulässig. Zwischen privaten Baugrundstücken sind auch
Maschendrahtzäune mit einer Höhe von 1,20 m zulässig. Die Verwendung von Koniferen als Hecken ist
unzulässig. An gemeinsamen Grundstücksgrenzen bei Doppelhäusern ist auf der Gartenseite die
Errichtung von Sichtschutzwänden

bis zu einer Höhe von 1,80 m und einer Länge von maximal

3 m

(gemessen ab hinterer Gebäudeflucht) zulässig.
3.

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I
Seite 2414), zuletzt geändert am 24. Dezember
2008 (Bundesgessetzblatt I, Seite 3018, 3081)

Stellplätze, Carports und Garagen

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 19. August 2002 (Bundesgesetzblatt I
Seite 3245), zuletzt geändert am 22. Dezember
2008 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2986, 2999)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 55, ber. Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt 2003 Seite 159), zuletzt
geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 323, 325)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am
12. Dezember 2008 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 866, 885)

Carports sind in Holzkonstruktion auszuführen. Garagen und Carports dürfen die maximale Höhe von
2,75 m über der natürlichen Geländeoberfläche nicht überschreiten.

Il.

HINWEISE

Altlasten
Für den Geltungsbereich des Bebauungsplans liegen nach derzeitigem Stand keine Informationen über
Ablagerungen / Altlasten vor. Sollten im Zuge der Erd- oder sonstigen Bauarbeiten unbekannte
Kontaminierungsherde (Ablagerungen unbekannter Stoffe u. a.) berührt oder angeschnitten werden, so
sind die Bauarbeiten sofort einzustellen und die untere Abfallbehörde unverzüglich in Kenntnis zu
setzen.
Bodenschutz
Im gesamten Plangebiet ist der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub zu trennen
und soweit möglich im Bebauungsplangebiet wiederzuverwenden. Mutterböden sind grundsätzlich
gesondert zu gewinnen und (bei nicht sofortiger Wiederverwendung) getrennt zwischenzulagern. Für
den Oberboden ist während der Zwischenlagerung eine maximale Schüttungshöhe von 2 m nicht zu
überschreiten und ein Befahren zu vermeiden. Während

der Bauphase ist der Boden in allen Bereichen,

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung
gez. i. V. Steinhof

Planungsbüro

27.06.2007

GRAS

Datum der letzten Änderung

Gruppe Architektur & Stadtplanung

Konkordienstraße 43

A

01127 Dresden
Plantechniker

März

2009

Sachbearbeiter

SGL 61.3.2

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

gez. Harmel

gez. Stepputtis

gez. Steinhof

gez. Fasold

gez. Wendt

Übersichtsplan

M 1:20 000

die später bepflanzt werden sollen, vor Befahren mit schwerem Gerät zu schützen.
Baugrundverhältnisse
Aufgrund der schwierigen Baugrundverhältnisse wird dem Erschließungsträger und den privaten
Bauherren empfohlen, zur Absicherung der konkreten Baudurchführung eine vertiefende
Baugrunduntersuchung auf Grundlage der vorliegenden hydrogeologischen Gutachten erstellen zu
lassen.

2

sv

Bauwerksabdichtung
Aufgrund der Grundwasserstände im Plangebiet sind bei Planungen von Bauvorhaben Maßnahmen
gegen drückendes Grundwasser vorzusehen. Gebäudeteile, die ins Grundwasser einbinden, müssen
eine Abdichtung gegen drückendes Wasser gemäß DIN 18196-6 erhalten. Bauzeitlich ist eine
Wasserhaltung erforderlich. Wegen der bodenmechanischen Eigenschaften / Kormnzusammensetzung
der anstehenden Lockergesteinsschichten ist dabei auf eine Vakuumanlage zu orientieren.

“

=

ER Daniomes

>

A
a 255:

=

B

an
Sag

ER

eschwizbach

7.3 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(8 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Vermerk über Satzungsbeschl
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. .....-SR...-0. am .............. 200. als
Satzung beschlossen und die Begründung sowie die
zusammenfassende Erklärung nach
$ 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan gebilligt.

oder zur Niederschrift vorgebracht werden können,

7.4 Zuordnung von Ausgleichsflächen und -maßnahmen außerhalb des Plangebietes
(8 9 Abs. 1a BauGB)

Gemarkung

Abwägungsvermerk

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben wurden
mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich

Pflanzliste 4 : Pfianzung heimischer Straucharten innerhalb der festgesetzten Flächen zum Anpflanzen
von Bäumen und Sträuchem
Schwarzer Holunder
Sambucus nigra

Cornus sanguinea
Corylus avellana

Behördenbeteiligung

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. 1858-SB56-07 vom 27.06.2007
den Entwurf Bebauungsplans mit
seiner Begründung gebilligt und seine öffentliche
Auslegung beschlossen.

Frangula alnus
Salix aurita
Salix caprea
Salix cineria
Salix pendandra

Roter Hartriegel
Haselnuss

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit
Schreiben vom 07.05.2009 von der emeuten
öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um
Stellungnahme gebeten.

Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie

Pflanzliste 3: Pflanzung heimischer Laubbäume und Obstgehölze auf Privatgrundstücken
Bäume
Winterlinde
Tilia cordata
Hainbuche
Carpinus betulus
Feldhorn
Acer campestre
Vogelkirsche
Prunus avium
Traubenkirsche
Prunus padus
Eberesche
Sorbus aucuparia
Hochstämmige Obstgehölze:
Apfelsorten:
Jakob Lebel
Cox Orange
Schöner von Boskoop
Birnensorten:
Gute Luise
Clapps Liebling
Süßkirschensorten:
Große Schwarze
Knorpelkirsche
Büttners Rote

2.

Die ausgewiesenen Flächen für die Leitungsrechte dürfen nicht überbaut und nicht mit tiefwurzeinden
Gehölzen bepflanzt werden.
7.

Pflanzung heimischer Bäume und Sträucher südlich des Regenrückhaltebeckens 1

Pflanzliste 2: Geeignete heimische Arten für die Heckenpflanzungen in den Randbereichen des Spielplatzes
Hainbuche
Carpinus betulus
Rote Heckenkirsche
Lonicera xylosteum
Feldahorn
Acer campestre
Haselnuss
Corylus avellana
Duftschneeball
Viburnum farreri

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN

Der geänderte und ergänzte Entwurf des
Bebauungsplans und seine Begründung und die
bereits vorliegenden umweltbezogenen
Stellungnahmen haben in der Zeit vom 02.06.2009
bis einschließlich 02.07.2009 erneut öffentlich
ausgelegen.

Auf die Durchführung einer frühzeitigen Bürgerbeteiligung konnte verzichtet werden, da die
Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit auf
anderer Grundlage erfolgt ist.

_

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 24. Dezember 2008
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3018, 3081), sowie des $ 89 Absatz 1 Nummern 1 und 4 und
Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 29. Januar 2008
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 102, 112) und des
$4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am ........... 2009 den Bebauungsplan Nr. 213, Dresden-Weißig
Nr.15, für das Gebiet Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung
(2 Blatt), beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Niederschrift vorgebracht werden können, am
22.05.2009 im Dresdner Amtsblatt Nr. 21/2009
bekannt gemacht.

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und
Behördenbeteiligung

Listen der naturschutzfachlich empfehlenswerten Gehölze
Pflanzliste 1:
Bäume:
Schwarzerle
Hängebirke
Gemeine Esche
Espe
Silberweide
Bruchweide
Sträucher:
Faulbaum
Ohrweide
Salweide
Grauweide
Lorbeerweide

Die erneute öffentliche Auslegung wurde mit dem
Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit
Beschluss-Nr. 1858-SB56-07 vom 27.06.2007 die
Aufstellung des Bebauungsplans beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss wurde am 10.08.2007 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 31-32/2007 bekannt gemacht.

553 Holunderweg

555 Gartenweg

RT

SS wann

ro

mn

\

Y

K6206

>

558 Chrys prthemenwog
559 AntonfGünther-Weg

©

1

A

S

S

2)

ar

v

B6

ıı

——_|

a

i

Drainagen sind im Geltungsbereich des Bebauungsplans nicht zulässig.

18-20 cm in 1 m Höhe) der Art Tilia cordata (Winterlinde) zu bepflanzen.

Anpflanzungen auf privaten Grundstücken
Die nicht überbauten Grundstücksflächen sind zu begrünen. Je Baugrundstück ist mindestens 1
heimischer Laub- oder Obstbaum (Hochstämme, 3x verpflanzt, StU mind. 10-12 cm) gemäß Pflanzliste
3 anzupflanzen. Koniferen sind auf maximal 10 % der bepflanzten Flächen zu beschränken.
Garagen und/oder Carports mit flachen oder flach geneigten Dächern sind mit einer extensiven
Dachbegrünung zu versehen. Die Substratauflage muss mindestens 5 cm betragen.
Anpflanzungen im Bereich der Mulden-Rigolen-Elemente sind nur mit Sträucher gemäß
Pflanzliste 4 zulässig.
Anpflanzungen innerhalb der Verkehrsflächen
Im Bereich der Planstraße A ist auf der westlichen Straßenseite eine Baumreihe anzulegen. An den im
Plan gekennzeichneten Stellen ist ein hochstämmiger Baum (4xv., mB., StU 18-20 cm) der Art Aesculus
hippocastanum "Baumannii" (Nichtfruchtende Kastanie) zu pflanzen. Der Kronenansatz muss bei
mindestens 2,20 m liegen.

Die Bäume sind in offenen Pflanzbeeten mit geschlossener Vegetationsschicht, mit
Rindenmulchabdeckung oder in geschützten Baumscheiben von mind. 4 m? zu pflanzen.
Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können bis zu 2 m vom festgesetzten Standort abweichen,
wenn aus verkehrstechnischen Gründen oder aus Gründen der technischen Erschließung eine
Bepflanzung am vorgesehenen Standort nicht möglich ist.

Bodenfunde
Das Plangebiet liegt in einem archäologischen Relevanzbereich. Das Landesamt für Archäologie ist
vom exakten Baubeginn mindestens drei Wochen vorher zu informieren.
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies gemäß $ 20
SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.
Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der Tiefbauarbeiten ist
ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Zivilschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
Dachausrichtung
Den Bauherren wird empfohlen, die First-Ausrichtung der Dachflächen in Ost-West-Richtung
vorzunehmen, so dass die Installation von Sonnenkollektor- und Photovoltaikanlagen uneingeschränkt
möglich ist.
Gutachten
Sofern Untersuchungen mit geologischem Belang vorgenommen werden (Baugrundgutachten, hydrologische Gutachten), sind diese dem Landesamt für Umwelt und Geologie entsprechend dem Sächsischen
Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsABG) zur Übernahme der geologischen Daten
(Bohrungen, Gutachten, Laborkennwerte etc.) in die landesweite Geodatenbank zur Verfügung zu
stellen.

N
TEEN

Be

LANDES HAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan

[|

Nr. 213

Dresden-Weißig Nr.15
Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt

2 von 2

Anlage 2

