LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

22.01.2009

Beschluss-Nr.:

V2223-SR77-09

Gegenstand:
Vore ntwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom Dezember 2007

Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt die langfristige Raumstrategie des Landschaftsplanes (Textteil C,
Pkt. 4 und Plan „Ökologisches Netz Dresden“ M 1: 200.000) in der Fassung vom
Dezember 2007 als Grundlage für die weitere Bearbeitung des Flächennutzungsplanes zur Kenntnis. Unter dem Leitbild „Die Stadt Dresden im ökologischen Netz“
sollen die Siedlungsräume mit urbaner Dichte entwickelt werden, eingebettet in ein
Netz von multifunktionalen Freiräumen, die der Erholung und Gesundheit der
Dresdner Bürgerinnen und Bürger, der Grundwasserneubildung, dem Stadtklima,
dem Arten- und Biotopschutz, der Stadtgestaltung und bereichsweise der
Hochwasservorsorge dienen.

2.

Der Stadtrat nimmt den aus der langfristigen Raumstrategie entwickelten Vorentwurf
des Landschaftsplanes Dresden (Textteil und Pläne zum Integrierten Leitbild, zu den
5 Fachleitbildern und dem Maßnahmekonzept) in der Fassung vom Dezember 2007
zur Kenntnis. Die Fach- und Entwicklungsplanung für die biotischen und abiotischen
Lebensgrundlagen stellt zugleich die ökologische Grundlage und das
Abwägungsmaterial im Sinne des $ 6 Abs.1 SächsNatSchG für den in Arbeit
befindlichen Flächennutzungsplan und dessen Umweltprüfung dar.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Untersuchungen zu den zu erwartenden

Auswirkungen des Klimawandels im Bereich des Stadtgebietes Dresden fortzuführen
und Maßnahmen für den Landschaftsplan abzuleiten. Diese sollen geeignet sein,
unter den zu erwartenden geänderten Rahmenbedingungen eine wirtschaftlich, sozial
und kulturell wettbewerbsfähige Stadtentwicklung, bei gleichzeitiger Sicherung und
Entwicklung der natürlichen Lebensgrundlagen, zu gewährleisten.

W. BEE
Helma Dr
Obe rbürgermeisterin

