Anlage

Empfehlungen

bzw. Wahlvorschläge der

Ortsbeiräte:

Blasewitz
und
Leuben

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Blasewitz

GB3
Amt 30 Rechtsamt

Ortsbeirat Blasewitz am 20. März 2013
Besetzung der Schiedsstelie Blasewitz-Nord mit einer Protokollführerin/ eines Protokollführers

Sehr geehrte Damen

und Herren,

in der 37. Ortsbeiratssitzung am 20. März 2013 stellte sich Frau Rosenkranz (amtierende Protokollführerin der Schiedsstelle) für o. g. Ehrenamt vor:

Der Ortsbeirat schlägt nach nichtöffentlicher Beratung und offener Abstimmung einstimmig
Frau Heike Rosenkranz
als Protokollführerin der Schiedsstelle Blasewitz-Nord vor.

Abstimmungsergebnis:

Mit freundlichen Grüßen

yı

-

Ortsamtsleiterin

Zustimmung
19 Ja-Stimmen (von 19 anwesenden Mitgliedern)

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Leuben

Datum:

GB3

14.03.2013

;

£- ba

Amt 30 Rechtsamt

30.28 | 1B33S-A2
Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Leuben vom 13.03.2013
Besetzung der Schiedsstelle Leuben mit einer Protokollführerin/ einem Protokollführer

Sehr geehrte Damen und Herren,
in der 30. Ortsbeiratssitzung am 13. März 2013 stellten sich folgende Bewerberinnen für o. 8.
Ehrenamt vor:
-

Frau Karla Wolf

-

Frau Rosemarie Rosenthal.

Der Ortsbeirat schlägt nach nichtöffentlicher Beratung und Abstimmung per Stimmzettel
mehrheitlich
Frau Rosemarie Rosenthal

als Protokollführerin der Schiedsstelle Leuben vor.

Abstimmungsergebnis:

Mit freundlichen Grüßen
ir
&FRE A

Pr ru
TE

an

a

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

Zustimmung
12 Ja-Stimmen (von 15 anwesenden Stimmberechtigten)

