Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 0039

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

d8. APR. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1883/12 (Sitzungsnummer: SB/058/2012)
Bebauungsplan Nr. 43, Dresden-Leuben Nr. 1, Leubener Straße/Kiesgruben

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss
zum Bebauungsplan Nr. 43, Dresden-Leuben Nr. 1, Leubener Straße/Kiesgruben aufzuheben.“

Der Aufhebungsbeschluss zum o. g. Bebauungsplan wurde im Dresdner Amtsblatt Nr 1-2/2013
vom 10. Anuar 2013 bekannt gemacht.
Mit freundlichen Grüßen

E:

Jörn

Kenntnisnahme:

;

7 Dirk ij

.V =
Erster Börgen,meis
vater
Orosz
Helma
Oberbürgermeisterin

/

