Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 0039

Datum:

08.

APR. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V1900/12 (Sitzungsnummer: SB/057/2012)
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach $ 2 Abs. 1 BauGB i. V.
m. 8 1 Abs. 8 BauGB für den Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße, Ortsamt Klotzsche, des
Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in
den Grenzen vom 31. Dezember 1996) ein Änderungsverfahren einzuleiten. Die FIächennutzungsplan-Änderung trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan- Änderung
Nr. 56, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich der
Flächennutzungsplan-Anderung Nr. 56 entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, für das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren Nr. 56 das vereinfachte Verfahren nach $ 13 BauGB anzuwenden.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von 8 13 Abs.
2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach 8 3 Abs. 1
BauGB

und 8 4 Abs. 1 BauGB

abzusehen.

5. Der Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56 in der Fassung vom Juli 2012 entsprechend Anlage 3
sowie deren Begründung entsprechend Anlage 4.

Seite 2 von 2
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die FlächennutzungsplanAnderung Nr. 56, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße nach $ 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem

Monat öffentlich auszulegen und nach $ 4 Abs. 2

BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.“
Der Einleitungsbeschluss zur o. 9. FNP-Änderung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 1-2/2013
vom 10. Januar,2013 bekannt gemacht. Der Entwurf der FNP-Änderung hat in der Zeit vom
21. Januar bis/einschließlich 21. Februar 2013 öffentlich ausgelegen.

Mit freundliehen Grüßen

Kenntnisnahme:

V
Helma Orösz
ya

#

'germeisterin

