Kommunale Kulturförderung - Kritierien
Künstlerische Qualität
Künstlerischer Anspruch / eigene Sichtweise / ästhetische Eigenständigkeit
Gesellschaftliche Relevanz
Kritische Auseinandersetzung mit Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft
Suggestionskraft
(Handwerkliche) Qualität bezogen auf den Artefakt bzw. den Prozess
Schwerpunkt: zeitgenössische Künste

Avancierter künstlerischer Anspruch
Experimenteller Charakter der Arbeit
Nachwuchsförderung / Junge Künstler treten an die Öffentlichkeit
Ur- und Erstaufführungen dramatischer und musikalischer Werke
Orientierung an aktuellen internationalen Tendenzen
Kulturelle Bildung, zeitgemäße Kunstvermittlung und Kommunikation

Gewinnung von wichtigen Zielgruppen (Jugend, Senioren, etc.)
pädagogisch-didaktische Wirksamkeit
Beitrag zur Hebung des allgemeinen kulturellen Bildungsniveaus
Inhaltliche Thematik im Kontext zur Form der Umsetzung
Neue Reflektions-, Kommunikations- und Präsentationsformen

Neue Wege zur breiteren Öffentlichkeit

Netzwerkbildung und Aufbau überregionaler Strukturen
Kooperation über Spartengrenzen hinaus

breitestmögliche Öffentlichkeitswirkung
Überregionale / internationale Bedeutung / internationaler Austausch
Projekte mit absehbar überregionaler Ausstrahlung
Projekte Dresdner Künstler im Ausland

Kooperation im überregionalen bzw. internationalen Kontext
Internationaler Kunst- und Künstleraustausch .
Austausch mit Partnerstädten

|

überregionale bzw. binationale Erbe- und Traditionspflege und -aufarbeitung
Qualität und Reichweite der Öffentlichkeitsarbeit
Pflege der kulturellen und künstlerischen Kontinuität
Pflege wichtiger Traditionslinien der Dresdner Kulturgeschichte
Pflege und Wiedergewinnung bzw. Neuaneignung des Kulturerbes

Vertiefung und Publizierung stadt- und regionalgeschichtlicher Forschungen
_ Pflege der Identität (z. B. des Stadtteils)
Bezug zu lokaltypischen Traditionen
(bei Stadtteilfesten sind nur die kulturellen Programme förderwürdig)
Beteiligung von Künstlern bzw. Kulturschaffenden aus der Region
Kooperation mit interessanten Partnern

Projekte an Schnittstellen mit Wirtschaft und Wissenschaft
Projekte, die Partner aus anderen Kulturbereichen einbeziehen
Erreichung von Synergieeffekten

1.

Soziale Aspekte

8.

Förderung des Amateur- und Laienschaffens

9.

Aspekte der Ang ebotsdichte
Bedarfsausrichtung (betrifft alle Bereiche)

Förderung der bürgerschaftlichen Teilhäbe / des bürgerschaftlichen Engagements
Beitrag zur sozialen Integration
bezogen auf Künstler (ausschließlich in Bereichen ohne / mit geringer
institutioneller Anbindung)

|

Streuung des kulturellen Angebotes im Stadtgebiet; Berücksichtigung von

Schwerpunktgebieten (betrifft insbesondere Soziokultur)
mittelfristig: Abgleich und Abstimmung mit sonstigen Anbietern (Jugend- und
_ Sozialbereich aller Betreiberformen)

10.

Kulturelle Identität - Vielfalt im sozialen Raum (betrifft Soziokultur)
Anregung zu kreativer Arbeit und Selbstorganisation
Angebote zur Integration verschiedenster Gruppen - keine Klientelausrichtung
Komplexität der Angebotsstruktur, kulturelle Vielfalt (keine Monokultur)

" Angebote reagieren flexibel auf Bedarf

11.

Finanzielle Aspekte
angemessener Eigenanteil (lt. Kosten- und Finanzierungsplan) oder angemessene
hoher Anteil an
- Eigenleistungen im Sinne von freiwilligen, unentgeltlichen Leistungen

Drittmitteln (lt. Projektbeschreibung)
Ausschlusskriterien für die Projektförderung:

12.
13.
14.
15.

16.
17.
18.

_Gesamtfinanzierung trotz evtl. Förderung durch das Amt für Kultur und
Denkmalschutz nicht gesichert
_ Unverhältnismäßig hohe Kosten
_Unverhältnismäßig hoher technischer oder organisatorischer Aufwand
Wiederholung / vergleichbar mit ähnlichen, bereits existierenden Projekten
(nicht gemeint sind herausragende Projekte, deren Kontinuität gefördert
werden soll); Dopplung gleichartiger Vorhaben
_ Inhaltlich unklar, beliebig, fragwürdig oder ungenügend in der Konzeption
_ Antragsteller bedarf keiner Förderung
_förderwürdig, aber verfügbares Förderbudget nicht ausreichend

