LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

25.06.2009

Beschluss-Nr.:

v3198-5R83-09

Gegenstand:

Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen
Personennahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

1.

Die der Landeshauptstadt Dresden gemäß $ 2 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes zur
Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr
(SächsOPNVFinAusG) zugewiesenen Mittel in Höhe von 10.663.600,00 EUR für das
Jahr 2009 werden von der Landeshauptstadt Dresden nach der in der Anlage zur
Beschlussvorlage beigefügten Richtlinie festgelegten Verfahren an die
Verkehrsunternehmen zur Sicherstellung flächendeckend vergünstigter Ausbildungstarife
.
ausgezahlt.

2.

Die Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe
(Z-VOE), die entsprechenden Anträge der Verkehrsunternehmen entgegenzunehmen
und die Höhe der auf die Verkehrsunternehmen entfallenden Ausgleichsbeträge
einschließlich der Vorauszahlungen unter Beachtung der Regelungen der Richtlinie
(Anlage zur Beschlussvorlage) zu ermitteln. Der Z-VOE teilt der Landeshauptstadt
Dresden die Ergebnisse der Berechnung mit und übergibt ihr die den Anspruch der
Verkehrsunternehmen begründenden Unterlagen.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird zu diesem Zweck ermächtigt, mit dem Z-VOE einen
entsprechenden Durchführungsvertrag zu schließen.

Ima OroSz
berbürgermeisterin

% Juli 2009
% 1/06

Nie. 30.6.

