Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 62.13

Datum:

15.

APR. 2008

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1931/12 (SB/058/2012 28. Novem
ber 2012)
Berufungsvorschlag für die Besetzung des Gutachteraussch
usses für Grundstückswerte in
der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem
Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschl
ießt, Frau Klara Töpfer zur
Vorsitzenden des ehrenamtlichen Gutachterausschusses
für Grundstückswerte
in der Landeshauptstadt Dresden zu berufen.

2;

Der Ausschuss für Stadtentwicklung

3.

und Bau beschließt, dass Herr Helmu

t
Krüger als Vorsitzender des ehrenamtlichen Gutachtera
usschusses für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden abberufen
wird und zum stellvertretenden Vorsitzenden zu berufen ist.

Die Wahl wird gemäß $ 39 SächsGemO in geheimer Absti
mmung durchgeführt.

Gewählt ist, wer die einfache Mehrheit der anwesenden

hält.“

Stimmberechtigten er-

Die entsprechend o. g. Beschlusses erforderlichen Bestellungen
von Frau Klara Töpfer zur
Vorsitzenden des ehrenamtlichen Gutachterausschusses für
Grundstückswerte in der Landeshau
pistadt Dresden und Herrn Helmut Krüger zum stellvertret
enden Vorsit

zenden wurden
am 18. Dezember 2012 von der Oberbürgermeisterin Frau Orosz
unterzeichnet und am
20.12.2012 Frau Töpfer sowie am 9. Januar 2013 Herrn Krüger
persönlich übergeben.

Mit frei halichen Grüßen

larx

Kenntnisnahme:
Helma
Orosz
Oberbürgermeisterin

