Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 0039

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

18. APR. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu

V1942/12 (Sitzungsnummer:

SB/058/2012)

Bebauungsplan Nr. 391, Dresden-Neustadt Nr. 38, DREWAG-Areal Lößnitzstraße
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach $ 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Dresden-Neustadt, DREWAG-Areal an der Lößnitzstraße einen Be-

bauungsplan nach $ 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 391, Dresden-Neustadt Nr. 38, DREWAG-Areal Lößnitzstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt das städtebauliche Rahmenkonzept „Revitalisierung DREWAG-Areal Lößnitzstraße“ als Grundlage für die weitere
Planung und Entwicklung des Gebietes.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau fordert im Zuge der Umsetzung des
Bebauungsplans Nr. 391 einen deutlich schnelleren Neubau der Grundschule mit

mehr als 2 Zügen.“
5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau begrüßt das Gesprächsangebot der
DREWAG an die Kreativwirtschaft zur Weiternutzung bzw. zum Erwerb von Flächen
bzw. Gebäuden auf dem Areal. Er empfiehlt ein gemeinsames Bemühen von
DREWAG, Betroffenen und Stadtverwaltung, um die finanzielle Belastung für die Kreativwirtschaft möglichst gering zu halten.“

Der Aufstellungsbeschluss zum o. g. Bebauungsplan wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 50/2012
vom 13. Dezember 2012 bekannt gemacht. Im Rahmen der öffentlichen Unterrichtung wird das
vom Ausschuss gebilligte Rahmenkonzept als Grundlage für den Entwurf des Bebauungsplans
ab 15. April 2013 für zwei Wochen offengelegt.
Die Grundschule sowie deren Freianlagen werden im Bebauungsplan in ausreichender Größe
festgesetzt. Der Zeitpunkt der Errichtung der Schule kann im Bebauungsplan nicht geregelt

werden, sondern liegt in der Verantwortung des Schulverwaltungsamtes. Die Festlegung der
Zügigkeit der Grundschule ist Gegenstand des Schulnetzentwicklungsplanes. Die erforderliche
Baufeldgröße wird im Bebauungsplan berücksichtigt.

Bd
Im Rahmen der Erarbeitung des Bebauungsplanes findet eine Interessenabwägung im Hinblick
auf die verschiedenen Belange bezüglich der zukünftigen Nutzung des Areals statt. Das Rahmenkonzept sieht darüber hinaus die Möglichkeit einer stufenweisen Entwicklung der Plangebietsfläche vor, so dass die Belastung für die Kreativwirtschaft überschaubar ist und gering gehalten wird.

Mit freundlichen Grüßen

h
Jörn/

Marx

Kenntnisnahme:

(AN
Hatma Orosz
Olferbürgermeisterin

