03/2013
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen informiert...
Informationen zu Festumzügen
Seitens des genehmigenden Straßen- und Tiefbauamtes wurde informiert, dass ab sofort bei
Lampion- oder Festumzügen keine Begleitung durch die Polizei mehr erfolgt. Das bedeutet,
dass Anträge, die Fahrbahnen für Umzüge zu nutzen, durch das Straßen- und Tiefbauamt
aus Verkehrssicherheitsgründen abgelehnt werden müssen. Als Ausnahme gilt, wenn die
Straßen entlang der kompletten Umzugsstrecke per Verkehrszeichenregelung für den
Fahrzeugverkehr gesperrt wird. Diese Maßnahme ist allerdings kostenpflichtig und unterliegt
der Prüfung der Straßensperrungen unter dem Gesichtspunkt der Verhältnismäßigkeit. Es

wird angeraten, derlei Umzüge auf Gehwegen verlaufen zu lassen. Bei höchstens
unwesentlicher Beeinträchtigung des übrigen Fußgängerverkehrs bedarf es auch keiner
straßenverkehrsrechtlicher Erlaubnis.

