GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

un

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

pR. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu AO498/11 (Sitzungsnummer: SB/047/2012)
Errichtung einer Fuß- und Fahrradbrücke in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt bis 31.07.2012 eine Prüfung durchzuführen,

über die Errichtung einer Elbbrücke vom Kopfende der Pieschener Allee zur
Kötzschenbroder Straße zur ausschließlichen Nutzung durch Radfahrer und Fußgänger
hinsichtlich ihrer städtebaulichen und verkehrlichen Wirkung sowie der Kosten und Fördermöglichkeiten.“
In einer Voruntersuchung wurde die Machbarkeit der Brücke untersucht. Im Ergebnis der Untersuchung sind die städtebaulichen Rahmenbedingungen als sehr kompliziert zu bewerten. Beispielsweise bedingt eine bundesdeutsche Richtlinie zur Ermittlung des Gefährdungsraumes an
Bundeswasserstraßen aus dem Jahr 2010 eine wesentlich größere Höhe der Brücke als ur-

sprünglich angenommen.
Derzeit werden Lösungsvorschläge durch ein Planerbüro untersucht, die einerseits die städte|
Anforderungen erfüllen und andererseits finanziell realisierbar sind.
Mit freundlichen Grüßen

Jörn

L

Marx

Kenntnisnahme:

VER

Hälma Orosz
Ollerbürgermeisterin

