Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

25. APR. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schindler

Fragen zum Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Schuljahr
2013/2014
AF2132/13
Sehr geehrter Herr Schindler,
Ihre schriftliche Anfrage vom 2. April 2013 beantworte ich wie folgt:
1.

„Laut Medienberichten ist der geplante Eröffnungstermin einiger Kitas in diesem
und im kommenden Jahr gefährdet. Welche Kitaneubauten/-erweiterungen sind
davon betroffen? Mit welchen neuen Eröffnungsterminen rechnet die Verwaltung
bei den betroffenen Einrichtungen?“

Nach Kenntnisstand vom 8. April 2013 sind bei folgenden Maßnahmen, entgegen der ursprünglichen Fachplanung, terminliche Verschiebungen zu erwarten. Die voraussichtlichen
ee
sind in der vierten Spalte dargestellt:

una

Kommune

92
Passauer Straße 17

—

nn

Deutscher Kinderschutzbund e. V.
Kommune
Kinderland 2000

Spenerstraße 37/39
Waldparkstraße

Oktober 2013

|

u

"Januar 2014

| April 2013

Mai 2013

Juli 2014
Juni 2013

September 2014
August 2013

gGmbH
Moritzburger Straße 70

| Kommune

Juni 2014

Mai 2014

Heidestraße 35

Kommune

Juli 2014

September 2014

Kommune

Mai 2014

September 2014

Frühjahr 2015

Januar 2014

Burgenlandstraße 30
Hennersdorfer Weg

1/3 | Kommune

Michelangelostraße 5 a | Kommune

November 2013

März 2014

Williamstraße 10 (Er-

Juni 2014

Juli 2014

Kommune

satz)

Wintergartenstraße 13

| Lebenshilfe Ortsverband Dresden
e.V.

Frühjahr 2014

-|

Schuljahr 2014/15

Seite

Wiener Straße 47

BIP Kreativitätszentrum gGmbH
Kommune
| Kommune

Weidentalstraße
Leutewitzer Straße 19
a

2 von 7

April 2013

Mai 2013

März 2013
März 2013

Mai 2013
Mai 2013

Leutewitzer Ring 137 a_|
Geisingstraße

Kommune
Kommune

März 2013
März 2013

Mai 2013
Mai 2013

Jessener Straße 40
Konkordienstraße
Fabricestraße

Kommune
Kommune
Kommune

März 2013
November 2013
April 2013

Mai 2013
Mai 2014
Mai 2013

freier Träger

August 2014

September 2014

März 2014
| Dezember 2013

Dezember 2014
Mai 2014
Schuljahr 2014/15

Uhlandstraße 34
Maxim-Gorki-Straße
Forststraße 26.

4

| Kommune
DRK Kreisverband

Dresden-Land e. V.
Pöppelmannstraße 2

Huckepack e.V.

Frühjahr 2014

Schützenhofstraße

Kommune

Sommer 2014

März 2015

Junghansstraße 54

Kommune

Sommer 2014

Januar 2015

Roquettestraße 16
(Ersatz)

Kommune

September 2014

Januar 2015

2.

„Welche Konsequenzen ergeben sich daraus für den ab 01. August 2013 geltenden
Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz sowie für die im Entwurf des Fachplans
2013/14 unterstellten Bedarfe und Angebote in allen Alterskohorten?“

Bei den Standorten Pöppelmannstraße 2, Wintergartenstraße sowie Maxim-Gorki-Straße 4
hatten die terminlichen Verschiebungen zur Folge, dass diese Maßnahmen nicht wie geplant
im Schuljahr 2013/2014 wirken, sondern erst im Schuljahr 2014/2015. Der Verlust dieser
75 Krippenplätze im Schuljahr 2013/2014 konnte durch Kapazitätserweiterungen (161 Krippenplätze), welche u. a. durch neue Betriebserlaubnisse für Bestandseinrichtungen geschaffen wurden, vollständig ausgeglichen werden. Die 256 im Schuljahr 2013/2014 fehlenden
Kindergartenplätze konnten hingegen mit 61 neuen Plätzen nicht ausgeglichen werden. Diese Veränderungen wurden zum Stand 8. April 2013 angezeigt und in den Fachplan eingearbeitet. Für die Angebotsplanung im Schuljahr 2013/2014 ergibt sich auf Grundlage dieser
Veränderungen ein Angebot von 10 542 Krippen- und 20 803 Kindergartenplätzen. Gespiegelt zu den Bedarfen von 10 324 Krippen- und 20 702 Kindergartenplätzen kann der Rechts_ anspruch im Schuljahr 2013/2014 weiterhin erfüllt werden.
3.

„Wie wird sich die Verschiebung der Eröffnungstermine auf die AngebotsNachfragesituation in den einzelnen Monaten des Planungszeitraumes auswirken?“

Anhand der durch die Kommunale Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden veröffentlichten Bevölkerungsprognose 2012 können keine monatsgenauen Abstufungen der Nachfragesituation für die einzelnen statistischen Bezirke Dresdens vorgenommen werden. Verzögerungen der Eröffnungstermine an einzelnen Standorten, welche über vier Wochen hin‚ausgehen, werden jedoch als kritisch bewertet. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
unternimmt daher gemeinsam mit den beteiligten Ämtern alles, um das Verfahren sowie den
Bauablauf an den betreffenden Standorten zu optimieren, damit der Planungsansatz des
Fachplanes eingehalten werden kann.

Seite 3 von 7

4.

„Geht die Verwaltung davon aus, dass die neu geschaffenen Plätze sofort nach
Eröffnungstermin mit der veranschlagten Kapazität belegt werden? Wenn nein, wie
soll sich die Auslastung nach Eröffnung bis zur Kapazitätsgrenze entwickeln?“

Kapazitäten, welche durch die Eröffnung einer neuen Einrichtung entstehen, können nicht
umgehend voll belegt werden. Hintergrund dafür ist die notwendige Phase der Eingewöhnung von Kindern in ihre neue Umgebung.
Um den Qualitätsstandards für diesen Prozess gerecht zu werden, muss sich der Aufnahmeprozess an den individuellen Bedürfnissen jedes Kindes orientieren. Zeitliche Pauschalisierungen sind daher nicht für alle Standorte gleich zu treffen. In der Regel werden jedoch
zum 1. und zum 15. jeden Monats vier Krippen- und fünf Kindergartenkinder aufgenommen.
Unter Bezugnahme
der Individualität jedes Eingewöhnungsprozesses kann eine Einrichtung
von der Größe einer mobilen Raumeinheit (ca. 135 Plätze) in ca. fünf Monaten ausgelastet
werden. Um die Belegung dieser neu geschaffenen Kapazitäten so optimal wie möglich vorzunehmen, nutzt der Eigenbetrieb für die 14 mobilen Raumeinheiten die Möglichkeit, die Eingewöhnung der Kinder mit der pädagogischen Fachkraft bereits in einer Bestandseinrichtung
durchzuführen. Die Erzieherin oder der Erzieher wechselt nach Fertigstellung des Standortes
dann gemeinsam mit der bereits eingewöhnten Gruppe in die neue Einrichtung.
5.

„Welche Träger übernehmen die Einrichtungen, die in dem Zeitraum des Fachplanes 2013/14 eröffnen? Bei welchen Einrichtungen ist die Trägerschaft durch einen
Vertrag bereits gesichert?“

Im Schuljahr 2013/2014 werden, vorbehaltlich der Zustimmung des Stadtrates, drei neue
Einrichtungen durch freie Träger übernommen. Dabei handelt es sich um die Standorte
-

Hauptstraße 4 (Malwina e. V.),
An .der Christuskirche (Evangelisch-Lutherische Christuskirchgemeinde Strehlen),
Forststraße 26 (DRK Kreisverband Dresdner-Land e. V.).

Mit den Trägern wurden bereits die notwendigen Vereinbarungen getroffen. Mit dem entsprechenden Stadtratsbeschluss werden diese wirksam. Alle weiteren auf den Seiten zwei
und drei des Fachplanes genannten Maßnahmenplanungen sind Erweiterungen eines bereits bestehenden Angebotes des jeweiligen freien Trägers.
6.

„Wie wirkt sich die aktuelle Bevölkerungsprognose 2012 (aus dem Januar 2013)
auf den Fachplan aus? Sieht die Verwaltung Handlungsbedarf?“

Die genannte Bevölkerungsprognose vom Januar 2013 entspricht der Prognose vom Herbst
2012, welche Grundlage für den Fachplan 2013/2014 ist. Es ergeben sich daher keine zusätzlichen Handlungsbedarfe.
7.

„Wie ermittelt die Verwaltung den Bedarf an Kapazitäten in der Alterskohorte der
drei bis sechs-/siebenjährigen Kinder insbesondere im Hinblick auf den Übergangszeitraum Kindergarten - Grundschule?“

Die Bedarfsquoten für die jeweiligen Alterskohorten werden im Rahmen der jährlichen Bedarfsplanung ermittelt. Die Ermittlung erfolgt auf Grundlage der in Anspruch genommenen
Plätze im Monat der höchsten Nachfrage. Diese wird ins Verhältnis zu den wohnhaften Kindern im jeweiligen Planungsraum gesetzt. Zur Bedarfsquote für Krippenplätze und Plätze in
der Kindertagespflege wird zusätzlich eine weitere Quote aus dem unbefriedigten Bedarf
(Stichtag September des jeweiligen Jahres) addiert.

Seite

Avon 7

Für die Berechnung des Bedarfes an Kindergartenplätzen unterstellt der Fachplan vier volle
Altersjahrgänge. Diese Berechnung wurde zum Zweck der interkommunalen Vergleichbarkeit empfohlen. Je nach Geburtsdatum besucht ein Kindergartenkind im Durchschnitt dreieinhalb Jahre den Kindergarten. Der Dresdner Planungsansatz entspricht damit einer Vollversorgung.
Ergänzend zu diesen Verfahren finden regelmäßig Planungsgespräche mit den Trägern der
freien Jugendhilfe statt. Darüber hinaus führen die Planungsverantwortlichen der Landeshauptstadt Dresden in Zusammenarbeit mit der Kommunalen Statistikstelle und dem Staatsbetrieb Sächsische Informatik Dienste Kamenz aller drei Jahre eine repräsentative Elternbefragung zu den qualitativen und quantitativen Betreuungswünschen der Familien durch, um
das Angebot so passgenau wie möglich an den Wünschen der Dresdner Eltern auszurichten.
Die letzte Elternbefragung fand im April 2012 statt. Die Ergebnisse dieser Befragung bilden
die Grundlage der Fachplanfortschreibung 2013/2014.
8.

„Von welchen Spitzenwerten bei der Nachfrage an Kita-Plätzen in den einzelnen
Altersstufen geht die Verwaltung aus? Wie werden diese Spitzenwerte ermittelt? In
welcher Relation stehen diese Spitzenwerte zu den im Fachplan verankerten Bedarfen?“

Mit dem unter Punkt sieben beschriebenen Verfahren ermitteln die Planungsverantwortlichen
der Landeshauptstadt Dresden die Nachfragequoten für die jeweiligen Altersstufen. Im Planungsintervall 2013/2014 wird von einer Nachfragequote von 59 Prozent im Krippen- und
97 Prozent im Kindergartenbereich ausgegangen. Diese Quoten entsprechen den angenommenen Spitzenwerten bei der Nachfrage an Betreuungsplätzen. Zur Ermittlung der konkreten
Bedarfe für jede Altersgruppe werden diese Quoten zu den aktuellen Zahlen der Bevölkerungsprognose in Bezug gesetzt. Daraus ergeben sich die im Fachplan angezeigten 10 324
"benötigen Krippen- und 20 702 Kindergartenplätze.

9. „Laut Medienberichten fehlen bis zum 01.08.2013 noch 164 Plätze in der Kindertagespflege. Geht die Verwaltung davon aus, die bis dahin benötigten Plätze schaffen zu können? Geht die Verwaltung davon aus, alle laut Fachplan veranschlagten
Tagespflegeplätze auch tatsächlich anbieten zu können? Wenn

nein, warum

. nicht?“
Zum Stand Januar 2013 wurden in der Landeshauptstadt Dresden von 387 Kindertagespflegepersonen 1 745 Plätze angeboten. Mit Blick auf das avisierte Planungsziel von 1 909 Plätzen im Schuljahr 2013/2014 fehlten damit noch 164 Plätze und ca. 40 Kindertagespflegepersonen, welche diese Plätze anbieten können. Zum Stand Februar 2013 wurden von 395 Kindertagespflegepersonen 1 790 Plätze angeboten. Damit haben sich die noch zu schaffenden
Plätze auf 119 Plätze reduziert. Unter Bezugnahme der monatlichen Steigerungen der Platzzahlen ist das Planungsziel von 1 909 Betreuungsplätzen in der Kindertagespflege im Schuljahr 2013/2014 aus Sicht des Eigenbetriebes umsetzbar. Ein Defizit gegenüber dem Planungsansatz in diesem Bereich ist daher nicht zu erwarten.
10. „Bei welchen Grundschulen ist der Brandschutz nicht ausreichend, sodass die Be-

triebserlaubnis für den Hortbetrieb nicht langfristig gewährleitet werden kann?
(Seite 14)“
Die Verlängerung einer bestehenden Betriebserlaubnis bzw. die Anpassung der Betriebserlaubnis an geänderte Rahmenbedingungen (Anzahl der Hortkinder, Raumkapazitäten) stellt
jeweils eine Einzelfallentscheidung dar. Insofern können keine allgemeingültigen Aussagen
zur Gefährdung der Betriebserlaubnis aufgrund brandschutztechnischer Anforderungen getroffen werden.

Seite 5 von 7

An allen kommunalen Grundschulen wurde das „Aktionsprogramm Brandschutz“ in verschiedenen Stufen umgesetzt. Das Aktionsprogramm hatte nicht die Herstellung eines „Zustandes analog Neubaustandard“, sondern eine wesentliche Verbesserung des vorbeugenden baulichen Brandschutzes zum Ziel. Auf die letzte Beschlusskontrolle zu V0348/09 wird
verwiesen. Insofern gibt es an fast allen Grundschulen Abweichungen zum Neubaustandard
in Bezug auf Brandschutz, da sich im Jahr 2012 auch die Schulbaurichtlinie des Freistaates

geändert hat.
An verschiedenen Altbauschulen wurden zur Sicherstellung des zweiten Rettungsweges
„Gerüsttreppen“ angebracht. Die Baugenehmigung hierfür ist auf fünf Jahre begrenzt. Diese
Schulen wurden entsprechend dieser Begrenzung in die Sanierungsplanung für kommunale
Schulgebäude aufgenommen und im Finanzplan der Landeshauptstadt veranschlagt.
Klärungsbedarf bez. Betriebserlaubnis für den Schulhort besteht derzeit an folgenden Objekten:

63. Grundschule, Wägnerstraße — (Hortgebäude): In Zusammenarbeit mit der Feuerwehr
sowie der Bauaufsicht werden derzeit durch den Schulträger Varianten untersucht, die Nutzung des Hortgebäudes weiter abzusichern.
76. Grundschule, Merbitzer Straße: Die brandschutztechnischen Defizite im Schulgebäude
werden erst mit Fertigstellung des geplanten Neubaus der 76. Grundschule geklärt. Der
Schulneubau ist im Haushalt der Landeshauptstadt veranschlagt und wird im Sommer 2017
zur Nutzung übergeben.
84. Grundschule, Heinrich-Tessenow-Weg: Die brandschutztechnischen Defizite im
Schulgebäude werden im Zuge der geplanten Gesamtsanierung des Schulgebäudes geklärt.
Die Maßnahme ist im Haushalt der Landeshauptstadt veranschlagt und soll im Sommer 2017
abgeschlossen werden.
Grundschule Weißig, Hauptstraße 14: Das Schulgebäude wurde im Rahmen des Aktionsprogramms Brandschutz ertüchtigt. In Abstimmung mit der Bauaufsicht wird derzeit durch
den Schulträger geprüft, ob die vorhandene Rettungstreppe unter Verweis auf den Bestandsschutz weiter genutzt werden kann oder ob kurzfristig weitere Maßnahmen des baulichen
Brandschutzes notwendig sind.
11. „Laut Fachplan Seite 16 werden 627 Kinder aus Fremdgemeinden

in Dresden be-

treut und 304 Kinder in Fremdgemeinden. Erhält die Stadt Dresden von den Fremdgemeinden eine Ausgleichszahlung für die Betreuung der Kinder? Wenn nein, gibt
es Gespräche mit den Fremdgemeinden, wie der erhöhte Aufwand für Dresden
ausgeglichen werden kann?“
Gemäß $ 17 des Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen
(SächsKitaG) erhält die Landeshauptstadt Dresden für die Betreuung von Kindern aus
Fremdgemeinden von der jeweiligen Wohnortgemeinde des Kindes anteilig die landesdurchschnittlichen und nicht durch Landeszuschüsse oder Elternbeträge abgedeckten Betriebskosten. Eine Beteiligung an den Investitionskosten durch die Fremdgemeinde für die Errichtung eines Standortes gibt es jedoch nicht.
12. „Laut Fachplan Seite 21 bieten acht Kitas verlängerte Öffnungszeiten an. Wie hoch
ist der tatsächliche Bedarf an verlängerten Öffnungszeiten in Dresden?“
Im Planungsintervall 2008/2009 evaluierte die TU Dresden im Auftrag des Eigenbetriebes die
Zufriedenheit der Dresdner Familien mit den vorgehaltenen Öffnungszeiten in Kindertageseinrichtungen.

Seite 6 von 7

77 Prozent der befragten Familien waren mit den Öffnungszeiten ihrer Kita zufrieden. 23 Prozent sprachen sich für flexiblere und passgenauere Betreuungsangebote aus. Aus diesen
Ergebnissen folgten weitere jährliche, einrichtungsbezogene Befragungen, welche wiederum
die Grundlage für die Entwicklung von passgenauen und individuellen Offnungszeitangeboten waren. Die auf Seite 21 genannten Kindertageseinrichtungen tragen, neben ergänzenden Angeboten der Kindertagespflege, mit ihren Öffnungszeiten zur Deckung dieser individuellen Bedarfe bei.
13. „Weiche Maßnahmen ergreift der EB Kita, um mehr Männer als Erzieher/Betreuer
für Dresdner Kitas gewinnen zu können?“
Der Eigenbetrieb hat ein hohes Interesse an einer geschlechtergemischten Entwicklungsbegleitung in seinen Kindertageseinrichtungen. Um für den Ausbildungsbereich zum Erzieher
mehr junge Männer gewinnen zu können, engagiert sich der Eigenbetrieb bei der Ausbildungsmesse „KarriereStart“, beteiligt sich am Boys’Day, arbeitet mit der Vernetzungsstelle

für Jungen- und Männerarbeit zusammen und ist beratend im Beirat des Berufliches Schulzentrums für Gesundheit und Sozialwesen, Maxim-Gorki-Straße 39, tätig. Weiterhin steht er
im Austausch mit dem Paritätischen Wohlfahrtsverband Sachsen, der in Sachsen das ESFModellprogramm „MEHR Männer in Kitas“ umsetzt. Dabei nutzt der Eigenbetrieb Erfahrungen, Strategien sowie Materialien und versteht sich als Netzwerkpartner.
In den kommunalen Kindertageseinrichtungen unterstützen ca. 60 pädagogische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter als Quereinsteiger die Arbeit der ausgebildeten Erzieherinnen und Erzieher. Der Anteil an Männern beträgt dabei 2013 ca. ein Drittel. Darüber hinaus ermöglicht
der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen jährlich 20 pädagogischen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern die Teilnahme an der berufsbegleitenden Ausbildung zur Erzieherin bzw. zum
Erzieher und eröffnet damit auch Männern die Möglichkeit des Quereinstiegs in das Arbeitsfeld.
14. „Ab Seite 75 wird eine „geschlechterbedingte Ungleichheit‘ beschrieben und ein

Handlungsbedarf erkannt. Welche „Ansätze“ können verfolgt werden/werden verfolgt, um die beschriebenen Ungleichheiten zu minimieren?“
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen hat die Beschreibungen des 1. Dresdner Bil‚dungsberichts aufgenommen und plant eine vertiefende wissenschaftliche Untersuchung, um
weitere, valide Ergebnisse zum Themenbereich geschlechterbedingter Ungleichheiten zu erhalten. Gegebenenfalls werden aus dieser Untersuchung weiterführende Maßnahmen und
Handlungsstrategien entwickelt. Unabhängig davon ist die Fachberatung des Eigenbetriebes
für das Thema geschlechtersensible Entwicklungs- und Bildungsbegleitung von Mädchen
und Jungen sensibilisiert.
15. „Welche Konsequenzen entstehen aus der auf Seite 80 Absatz eins beschriebenen
„überproportional hohen Aufnahme von Kindern unter drei Jahren in den letzten
Jahren“ und der daraus folgenden großen Kindergartenjahrgänge?“
Die Konsequenz dieser Entwicklungen ist ein in allen Sozialräumen erhöhter Bedarf an
Nachsteuerung im Belegungsmanagement der entsprechenden Einrichtungen. Dazu braucht

es eine hohe Flexibilität aller Planungsverantwortlichen, um diesen erheblichen trägerüber-

greifenden Steuerungsaufwand bewältigen zu können. Damit ist das Ziel verbunden, den
Übergang der aktuell hohen Belegungszahlen vom Krippenbereich in den Kindergarten bestmöglich zu gestalten. Diese Konstellation wird sich jedoch erst nach einem kompletten
Durchlauf eines Jahrganges von der Krippe bis zum Schulbeginn und damit im Laufe der
nächsten Jahre vollständig auflösen lassen.

Seite

/von 7

16. „Laut Fachplan müssen weitere 6.000 Plätze in den folgenden Jahren geschaffen
werden. Ist die Bereitstellung von Krippenplätzen für die Einhaltung des Rechtsanspruches damit langfristig gesichert? Welcher Investitionsbedarf wird in den folgenden Jahren veranschlagt (Angabe in Jahresschreiben)“?
Der Rechtsanspruch muss selbstverständlich auch über den 1. August 2013 hinaus gehalten
werden. Bis 2016 sind wegen der steigenden Kinderzahlen nochmals mindestens 4 000 zusätzliche Kita-Plätze erforderlich. Rund 2 300 dieser Plätze werden im Planungszeitraum
2013/2014 fertiggestellt. Rd. 1 750 weitere Kita-Plätze sind bis 2015/2016 vorgesehen. Für
das Ausbauprogramm sind bis einschließlich 2016 knapp 76 Mio. Euro in der Wirtschaftsplanung des Kita-Eigenbetriebes eingestellt. Dieser Betrag wird voraussichtlich nicht ausreichen, um künftig den Rechtsanspruch garantieren zu können.
Zur mittelfristigen Sicherung des Rechtsanspruchs auf einen Betreuungsplatz sind bis zum
Jahr 2018 weitere 2 000 Plätze zu schaffen. Die hierfür erforderlichen Mittel wird der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen in den Haushaltsdiskussionen anmelden.
Neben der-Schaffung von neuen Betreuungsplätzen werden finanzielle Mittel für die Sanierung bestehender Einrichtungen sowie für Maßnahmen freier Träger und für Ausstattungen
benötigt. Dafür wird jährlich ein Budget von ca. 12 Mio. Euro benötigt, das so nicht im Investitionsplan widergespiegelt wird. Stehen diese Mittel nicht zur Verfügung, kann es auf Grund
baulicher Mängel bei Bestandseinrichtungen zu Problemen hinsichtlich Baugenehmigung
bzw. Betriebserlaubnis der Einrichtungen kommen.
Mit freundliehen Grüßen

Helma

Orosz

