Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) Büro GB 2

. Datum:

25. APR. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Con- und Intracting bei der Energetischen Gebäudesanierung
AF2108/13
|
Sehr geehrte Frau Schubert,
mit Schreiben vom 5. April 2013 erhielten Sie von mir eine Zwischeninformation. In der
. Anlage übersende ich Ihnen nunmehr die schriftliche Positionierung der Landesdirektion
Sachsen bezüglich Ihrer o. g. Anfrage zu Ihrer Kenntnisnahme.
Mit freundlichen Grüßen

ntaye

u

Ar

Anlage: E-Mail der Landesdirektion Sachsen:

Von:
An:
Kopie:

-

"Greßmann,Kraft - LDS® <Kraft.Gressmann @!ds.sachsen.de>
<CMoeckel@Dresden.DE>
<gb-finanzen @dresden.de>, "Weihe,Jörg - LDS" <Joerg.Weihe@Ids.sachsen.de>, "Iversen,

Datum:

Arvid - LDS" <Arvid.Iversen @lds.sachsen.de>
28.03.2013 10:22

Betreff:

Con- und Intracting

--

Ihre Anfrage vom 22. März 2013, Az.: (20) 20.4

Dresden,
28. März 2013
Az.: 21-2252.10/Allgemeines/8

Sehr geehrte Frau Möckel,

aufgrund der Kürze Ihrer Terminsetzung beantworten wir Ihre Anfrage vom 22. März
2013, Az.: (20) 20.4, zum Thema Contracting und Iniracting nur per E-Mail.
Nach unserer Rechtsauffassung stellen Verträge, mit denen sich ein privater
Unternehmer („Contractor“) verpflichtet, den Energieverbrauch in Liegenschaften des
kommunalen Vertragspartners zu senken, dann keine kreditähnlichen.
Rechtsgeschäfte dar, wenn die geschuldete Gegenleistung ausschließlich in einer
(anteiligen) Auszahlung der während der Vertragslaufzeit eingesparten
Energiekosten an den Contractor besteht. Dies gilt auch dann, wenn die kommunale
Körperschaft zunächst Abschlagszahlungen (in Höhe der erwarteten Einsparung) an
den Contractor leistet und eine exakte Abrechnung erst am Ende eines vertraglich
vereinbarten Abrechnungszeitraumes (beispielsweise jährlich) erfolgt. Das selbe gilt
grundsätzlich auch für eventuelle andere Einsparpotentiale (beispielsweise
Wasserverbrauch, Abwasser, EDV-Kosten, ...). Ergänzend verweisen wir auf die
ausführlichen Hinweise in dem Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums des
Innern vom 07.01.2009, Az.: 23b-2261/2, zum Thema Energieeinspar-Contracting
(EEC) in öffentlichen Liegenschaften, das wir Ihnen in der Dateianlage übersenden.

Sollte die korikrete Vertragsgestaltung jedoch Zahlungen der Stadt beinhalten, die
über die aufgrund der Leistungen des Contractors eingesparten Kosten hinaus
gehen oder möglicherweise durch die Stadt garantiert (unabhängig vom
tatsächlichen Einsparungserfolg) zu leisten sind, könnte dies grundsätzlich ein
(genehmigungspflichtiges) kreditähnliches Rechtsgeschäft darstellen. Die Prüfung,
ob ein kreditähnliches Rechtsgeschäft vorliegt, wäre dann im Einzelfall anhand der
konkreten Vertragsgestaltung durchzuführen.

Für ein sogenanntes Intracting gelten — wenn es durch die Stadt selbst durchgeführt
wird und daher im Haushalt der Stadt darzustellen ist - dieselben Anforderungen und
Haushaltsgrundsätze wie für andere Investitionsmaßnahmen der Stadt auch.
Soll das sogenannte Intracting jedoch unter Einbeziehung eines

städtischen

Unternehmens in einer Rechtsform des privaten Rechts (städtische
Eigengesellschaft, beispielsweise STESAD, TWD oder DREWAG)

als

Vertragspartner durchgeführt werden, wäre der Vorgang analog dem Contracting zu
bewerten.

Für eventuelle Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.

oe

Mit freundlichen Grüßen

Kraft Greßmann
Sachbearbeiter

LANDESDIREKTION SACHSEN
Referat21 | Kommunalwesen
Stauffenbergallee 2 I 01099 Dresden | Postanschrift: 09105 Chemnitz
Tel.: 0351 825 2125
Kraft.Gressmann @lds.sachsen.de | www.lds.sachsen.de
Kein Zugang für elektronisch signierte sowie für verschlüsselte elektronische Dokumente.

Anlage:
2261/2

Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 07.01.2009, Az.: 23b-

Julece
.

..

De

yes

vr

aktion Dresden

I0. 0: +3. Jan. 2009
|

En

7

la

’

Nr.

I‘ m. \ x a

SÄCHSISCHES STAATSMNISTERIUM
01095 Dresden

SÄCHSISCHES
STAATSMINISTERIUM
DES INNERN

nem

”

DES INNERN

——mmen

Landesdirektion Chemnitz
Referat 21
Landesdirektion Dresden
Referat 21

Dresden, den

07.01.2009

Bearbeiterin:

Frau Böhmann

& (03 51)5 64 - 3284
E-Mail: Cornelia.Boehmann@smi.sachsen.de
Aktenzeichen:

Landesdirektion Leipzig
Referat 21

23b-2261/2

(Bitte bei Antwort

angeben)

- alle im Postaustausch -

Energieeinspar-Contracting (EEC) in öffentlichen Liegenschaften;
kommunalrechtliche Rahmenbedingungen
Im Zusammenhang mit der Umsetzung des Aktionsplans Klima und Energie hat sich das
Sächsische Staatsministerium des Innern mit der rechtlichen Einordnung von Energieeinsparcontracting (EEC) befasst. Im Mittelpunkt stand dabei die Frage, ob es sich beim
EEC um kreditähnliche Rechtsgeschäfte im Sinne des $ 82 Abs. 5 SächsGemO handelt.
EEC sind Rechtsgeschäfte, mit dem sich ein Privater („Contractor“) verpflichtet, die Energiebezugsmenge des Vertragspartners im vertraglich vereinbarten Umfang zu senken; die Gegenleistung besteht ausschließlich in seiner Beteiligung am Einsparbetrag während der
Laufzeit des Vertrages.
Nach unserer Auffassung mangelt es Verträgen, die dieser Definition unterfallen, an dem für
die Annahme eines kreditähnlichen Rechtsgeschäfts erforderlichen Vorfinanzierungscharakter: Weder verpflichtet sich der „Contractor“ zu einer Investition (auch wenn er diese im Regelfall tätigen wird, um die geschuldete Energieeinsparung erbringen zu können), noch stellt
die von der Kommune geschuldete Beteiligung des „Contractors“ an der Energieeinsparung
eine Gegenleistung für die Investition dar, da sie nur dann auszuzahlen ist, wenn der geschuldete Erfolg, der in der Energieeinsparung selbst — und nicht in einer zunächst erforderlichen Investition zur Erreichung derselben - liegt, eintritt. Ein zeitliches Auseinanderfallen
von Leistung und Gegenleistung im Sinne einer Vorfinanzierung ist somit aus der Sicht der
Kommune gerade nicht gegeben; sie erhält die vorgenannte Investition vielmehr ohne Gegenleistung.
Ein Genehmigungserfordernis im Sinne des $ 82 Abs. 5 SächsGemO besteht u. E. somit
nicht. Dies gilt auch dann, wenn die Kommune zunächst einen vertraglich vereinbarten Anteil
an einer vertraglich garantierten Einsparung an den Vertragspartner (Abschlagszahlung)
abführt und eine endgültige Abrechnung erst am Ende eines vereinbarten Abrechnungszeitraumes (in der Regel nach Ablauf eines Jahres) durchgeführt wird.

An der im Schreiben vom 16.02.2000, Az. 23a-2261/3, vertretenen Rechtsauffassung wird,
soweit die zuvor dargelegten Voraussetzungen erfüllt sind, nicht mehr festgehalten.
Dienstgebäude:
Wilheim-Buck-Str. 2

Wilhelm-Buck-Str. 4
01097 Dresden

zu erreichen
mit Straßenbahnlinie 3, 6, 7,8, 13
'P;
Besucherparkplätze
i
(Bitte beim Pfortendienst W-Buck-Str. 4 melden)

71-2

e

-.

Fa‘

tube

3

Telefax
(0351) 564 3199

E-Mail: poststelle@smi.sachsen.de
Kein Zugang für elektronisch signierte sowie
für verschlüsselte elektronische Dokumente.

Soweit Kommunen im Zusammenhang mit dem Energieeinspar-Contracting weitere Rechtsgeschäfte begründen (z. B. Kauf-, Leasing- oder Kreditverträge), richtet sich die Einordnung
dieser Verträge nach dem Charakter dieser Rechtsgeschäfte.
Das in meiner Abteilung zuständige Referat 23b prüft derzeit darüber hinaus in Zusammenarbeit mit dem SMUL Möglichkeiten, die Kommunen bei der Einführung des EEC hinsichtlich
weiterer Aspekte — wie zum Beispiel Einzelheiten des Vergaberechts, die haushaltsrechtliche
Behandlung dieser Verträge sowie Möglichkeiten zur Risikominimierung — zu begleiten und
— soweit sich dies als sinnvoll herausstellen sollte - durch die Herausgabe eines Leitfadens
zu unterstützen.

Ich bitte Sie, die vorstehenden Informationen zu beachten und die Rechtsaufsichtsbehörden
sowie die Ihrer Aufsicht unterstehenden Körperschaften in Kenntnis zu setzen.

gez. Arens
Abteilungsleiter
Po

Ba

bestätigt: f, Ei
s

Sr

.

ie

Er

-

}

SE

öhmann

Sachbearbeiterin

