Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

(OB) Büro GB 2

GZ:
Datum:

26. APR. 2013

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Bürgschaften der Landeshauptstadt Dresden
AF2154/13
Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„in welchem Umfang wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch wirksame Bürgschaften ausgereicht?
(Bitte mit Angaben über Höhe, Laufzeiten, Bürgschaftsgegenständen.)“
Stand zum 31.12.2012

Bürgschäftsbetrag
B.ausgereichter

‚Bürgschaftserklärung
an

2.349.235 Euro
5.112.919 Euro

STESAD GmbH (Sanierungsgebiete) 1
—
STESAD GmbH (EM Nickern)
PSG Planungs- und Sanierungsträger GmbH Dresden
(Sanierungsgebiete)
ii
Messe Dresden GmbH
STESAD GmbH (Stadthaus Theaterstraße)
ZOO Dresden GmbH
NanoelektronikZentrumDresden GmbH
Technische Werke Dresden GmbH
Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH

17.345.959
18.917.800
4.124.838
439.200
3.600.000
533.760.000
3.599.495

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

TechnologieZentrumDresden GmbH

5.010.660 Euro

Stadtentwässerung Dresden GmbH

5.386.953 Euro
0.684.552 Euro

Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co.KG
Verbürgung für den jährlichen Schuldendienst
für einen Gesamtkreditrahmen in Höhe von

(

p.a.

40.759.569 En )

|

-2-

Darüber hinaus beschloss der Stadtrat in seiner Sitzung am 10.01.2013, die Kapitalüberlassung der Sozialstiftung der Stadt Dresden und der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor im Rahmen des Kulturpalastprojektes in Höhe von je 13,5 Mio. Euro mit einer Bürgschaft zu besichern. Die Ausreichung der Bürgschaften erfolgt im Zuge der Kapitaleinbringung der Stiftungen in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG.
Die Laufzeiten der Bürgschaften entsprechen den Laufzeiten der zugrunde liegenden Darlehen. Die Laufzeiten der Darlehen sind abhängig von den Tilgungsleistungen der Darlehensnehmer. Diese stehen fest für den Zeitraum der Zinsbindung, welcher nicht gleichzusetzen ist
mit der Gesamtlaufzeit eines Darlehens, da i. d. R. im Anschluss der Zinsbindunggsfrist eine
Restschuld bestehen bleibt, deren Rückzahlung ggf. in Abhängigkeit des dann zu realisierenden Zinssatzes erneut zu vereinbaren ist.
Mit freundlichen Grüßen

Helma

Oro

