Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 4 41

Datum:

29 APR 2013

Herrn Stadtrat
Jens Baur

Gedenken am 17. Juni 2013
AF2145/13

-

Sehr geehrter Herr Baur,
Ihre 0. 9. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„in diesem Jahr

jährt sich der Arbeiteraufstand in der ehemaligen DDR vom 17. Juni

1953 zum 60. Mal. Darum möchte ich wissen, wie die Stadt Dresden diesen Jahrestag

begehen möchte und welche Veranstaltungen dazu geplant sind.“
Unter dem Arbeitstitel „Die vergessene Revolution? - Der 17. Juni in Dresden“ hat die Landeshauptstadt Dresden auf Grundlage entsprechender Vorschläge des Ausschusses zur
Dresdner Erinnerungskultur ein neues Veranstaltungsformat entwickelt.

Deshalb lädt die Landeshauptstadt Dresden am 17. Juni 2013, 17:00 Uhr, die Dresdnerinnen
und Dresdner zu einem erinnerungskulturellen Stadtrundgang ein. Im Kontext historischer
Orte wie der SED-Bezirksleitung oder dem Postplatz soll an die Ereignisse erinnert werden.
Eingeleitet wird dieser Stadtrundgang durch eine Ansprache zur europäischen Perspektive
des Volksaufstandes von Prof. Dr. Krzysztof Ruchniewrcz, Direktor des Willy Brandt Zen-

trums für Deutschland- und Europastudien an der Universität Wroclaw. Im Vorfeld des
17. Juni 2013 sollen mit entsprechenden Mitteln der Presse- und Öffentlichkeitsarbeit die
Veranstaltung beworben und auf die historischen Hintergründe aufmerksam gemacht wer.den.
Weiterhin wird sich die Landeshauptstadt an der Veranstaltung „Vom Sinn des Scheiterns“
der Sächsischen Landeszentrale für politische Bildung, MDR Figaro, der Wochenzeitung
„DIE ZEIT“ und dem Staatsschauspiel Dresden am 16. Juni 2013 im Staatsschauspiel betei-

ligen.
„Weiterhin möchte ich wissen, ob der Versammlungsbehörde der Stadt Dresden Anmeldungen für weitere Veranstaltungen mit Bezug zum Jahrestag des Arbeiteraufstandes vorliegen.“
Dem Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden liegen zwei Anzeigen für Demonstrationen am 17. Juni 2013 vor.
Mit freundlichen Grüßen

UVrosz

m’

ma

