Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Datum:

26. MR. ik)

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Kießling

Einwände der Katholischen Hofkirche
AF2158/13

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre Fragen beantworte ich wie folgt:
„Im Vorfeld des geplanten “Rainbowflash” auf dem Theaterplatz soll es Einwände der

Katholischen Hofkirche bezüglich der Nutzung eines Megafones geben.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Welche öffentlichen Veranstaltungen wurden in den Jahren 2011 und 2012 auf
dem Theaterplatz oder unter Einbeziehung des Theaterplatzes geplant, im Sinne
einer Anmeldung als Kundgebung, eines Antrages auf Sondernutzung oder ähnlicher Vorgänge?“

Die Angaben gemäß der Fragestellung, einschließlich der Kundgebung (Rainbowflash) des
LSVD Sachsen e. V. am 17. Mai 2013, entnehmen Sie bitte der Anlage.

„2. Wie viele davon wurden durchgeführt?“
Es wurden 39 der 41 angemeldeten Veranstaltungen durchgeführt.

„3.

Bei welchen davon hat sich die Katholische Hofkirche mit Einwänden (insbeson. dere zum Lärmschutz) an die Stadtverwaltung gewandt oder diesbezüglich angefragt? Wie hat die Stadtverwaltung reagiert?“

Im Vorfeld jeder Veranstaltung, die den Theaterplatz tangiert und bei der es zu Beeinträchtigungen durch Lärm im angrenzenden Bereich kommen könnte, wird u. a. das Dompfarramt
der Kathedrale angefragt, welche Gottesdienste oder anderen religiösen Veranstaltungen am
Veranstaltungstag in der Kathedrale stattfinden. Sollte sich ein Kooperationsgespräch erforderlich machen, wird ein Vertreter des Dompfarramtes dazu mit eingeladen.
Die Bekanntgabe von Gottesdiensten oder anderen religiösen Veranstaltungen dient dem
grundrechtlich geschützten Rechtsgut gemäß Artikel 4 Abs. 2 Grundgesetz (GG) und wird
durch die Landeshauptstadt Dresden nicht als Einwand gemäß der Fragestellung gewertet.

Seite2von2

In der Regel können mit Hilfe dieser Angaben die Veranstaltungen außerhalb der Kathedrale
durch die jeweiligen Veranstalter zeitlich so geplant bzw. deren Ablauf entsprechend angepasst werden, dass eine ungestörte Religionsausübung gewährleistet wird.
Auch bei der Versammlung des LSVD Sachsen e. V. am 17. Mai 2013, welche Ausgangspunkt für diese Anfrage war, konnte man sich im Zuge eines Anhörungsverfahrens gemäß
8 28 Abs. 1 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) vor Erlass des Bescheides einvernehmlich mit dem Veranstalter auf einen Ablauf einigen, der eine Kollision mit den Grundrechten
gemäß Artikel 4 Abs. 2 GG (Glaubens-, Gewissens- und Bekenntnisfreiheit) und Artikel 8
Abs. 1 GG (Versammlunggsfreiheit) ausschließt.
Zu Ihrer Einleitung „Im Vorfeld des geplanten “Rainbowflash” auf dem Theaterplätz soll es
Einwände der Katholischen Hofkirche bezüglich der Nutzung eines Megafones geben. (...)“
sei angemerkt, dass der Veranstalter entgegen der Vorjahre für den 17. Mai 2013 die zusätzliche Nutzung einer Musikanlage für Sprach- und Musikbeiträge angezeigt hat. Die Aussage,
dass die Katholische Hofkirche darauf Rücksicht nehmen muss, führte letztendlich zu der
Anhörung.
Als Selbstverständlichkeit werden Anmerkungen von Seiten des Dompfarramtes gewertet,
wonach der jeweilige Veranstalter die durch dessen Veranstaltung hervorgerufenen Verunreinigungen nach Beendigung der Veranstaltung im Bereich der Kathedrale eigenständig
beseitigt bzw. beseitigen lässt.
„4.

Welche konkreten Lärmschutzauflagen wurden bei den Veranstaltungen unter (1.)

jeweils durch die Stadtverwaltung gemacht?
(Bitte beziehen Sie auch die im Vortext genannte Veranstaltung in die Antworten
mit ein.)“
Die Beantwortung dieser Frage entnehmen Sie bitte der als Anlage beigefügten Übersicht zu
Frage 1.
Mit freundlichen Grüßen

Ima

Arllage

OroSz

Anlage zu Beantwortung AF2158/13

Ifd.Nr.:
1.
2.

| Datum
31.12.2010 bis
01.01.2011
14. bis
15.01.2011

Thema bzw. Anlass

Lärmauflagen/Hinweise

Silversterparty

Problematik Lärm wurde in der Koordinierungsberatung besprochen; keine gesonderten
Auflagen erlassen
Problematik Lärm im Vorfeld mit Veranstalter besprochen; keine gesonderten Auflagen
erlassen

6. Dresdner SemperOpernball und SemperOpenairball

3.
4.

28.01.2011
20.03.2011

Raliye Monte Carlo Historique
21. Internationaler Citylauf Dresden

keine
keine

5.

17.05.2011

Kundgebung (Rainbowflash) des LSVD Sachsen e. V.
unter dem Thema „Internationaler Tag gegen

Die Lautstärke der Beschallung ist so zu wählen, dass die 19 Uhr in der Semperoper
beginnende Veranstaltung „Rusalka“ nicht beeinträchtigt wird (z. B. keine Beschallung

Homophobie und Transphobie*

Richtung Oper).

6.
T.

19.05.2011
25.05.2011

Show-Start zur 1. Legends of Speed (Oldtimerraliye)
3. REWE TeamChallenge

8.

| 25.06.2011

Konzert „Peter Maffay”

keine
Zeitgleich stattfindende Veranstaltungen in der Kathedrale bzw. in der Semperoper (...)
sind durch Ihre Veranstaltung nicht zu stören.
Problematik Lärm wurde in der Koordinierungsberatung besprochen; keine gesonderten

9.

26.06.2011

Konzert „David Garrett“

10.

| 01. und
02.07.2011

Versammlungen anlässlich des Christopher Street Days

11.

| 03.07.2011

4. SportScheck Stadtlauf

12.
13.

| 17.07.2011
| 20. und
24.07.2011
| 19. bis
21.08.2011

16. Fahrradfest der Sächsischen Zeitung
Sachsen-Tour International

| 23.10.2011

13. Morgenpost Dresden Marathon

Auflagen erlassen

14.

15.

Dresdner Stadtfest

Problematik Lärm wurde in der Koordinierungsberatung besprochen; keine gesonderten
Auflagen erlassen
Die Beschallung ist so einzustellen bzw. das Programm entsprechend anzupassen, dass
nachfolgende kirchlichen Veranstaltungen/Gottesdienste in der Kathedrale und
Veranstaltungen in der Semperoper'nicht beeinträchtigt werden: (...)
Zeitgleich stattfindende Veranstaltungen in der Kathedrale bzw. in der Semperoper sind
durch Ihre Veranstaltung nicht zu stören.
wurde in der Koordinierungsberatung besprochen; keine gesonderten Auflagen erlassen
Veranstaltung wurde vor Erlass eines Bescheides abgemeldet
- Schallabstrahlung in Richtung Kathedrale
- einzuhaltender Pegel im Versorgungsbereich nach DIN 15 905-5: 95 dB(A)
- Kontrolitermin Beschallung: Freitag, 19.08.2011, ca. 21 Uhr
- Freitag, 19.08.2011 von 18 bis 2 Uhr
- Sonnabend, 20.08.2011 von 11 bis 2 Uhr
- Sonntag, 21.08.2011 von 11 bis 22 Uhr
- Gemäß 8 4 Abs. 1 PoIVO Sicherheit und Ordnung dürfen akustische Geräte und
Musikinstrumente nur so benutzt werden, dass andere nicht erheblich belästigt werden.
Darüber hinaus darf es nach Art. 4 Abs. 2 Grundgesetz zu keiner Beeinträchtigung der
Religionsausübung kommen (wie z. B. Gottesdienste).
- Wie bereits mit Ihnen vorab am 12. Oktober 2011 telefonisch besprochen, findet am 23.

Oktober 2011 u. a. um 10.30 Uhr ein Gottesdienst in der Kathedrale statt. Nach erfolgter
Rücksprache mit dem Dompfarramt der Kathedrale endet dieser um ca. 11.30 Uhr. Der
Standort für die Trommler ist während der gesamten Laufveranstaltung in diesem
Bereich hinter das Italienische Dörfchen in Höhe Basteischlößchen/ Terrassenufer bzw.
bis mindestens 11 Uhr in Richtung Bernhard-von-Lindenau-Platz zu verlegen.

Seite 2 von 3

16.

| 12.12.2011

Öffentlichkeitswirksame Übergabe/Übernahme von

keine

Dienstkraftfahrzeugen der sächsischen Polizei

17.

| 17.12.2011

Öffentliche Fahrzeugübergabe des SMI an Landkreise

,

keine

und Hilfsorganisationen

18. _| 20.12.2011

21.
22.

| 31.12.2011 bis
01.01.2012
| 20. bis
21.01.2012
| 18.03.2012
| 17.05.2012

19.
20.

Beförderungsappell der Bundeswehr

keine

Silvesterstadt Dresden

Problematik Lärm wurde in der Koordinierungsberatung besprochen; keine gesonderten
Auflagen erlassen
Problematik Lärm im Vorfeld mit Veranstalter besprochen; keine gesonderten Auflagen
erlassen
Verweis auf Einhaltung
der PoiVO Sicherheit und Ordnung
Die Gottesdienste in der Kathedrale im Zeitraum von 16.30 bis etwa 17.30 Uhr und 18 bis
etwa 19.15 Uhr sowie die 19 Uhr in der Semperoper beginnende Vorstellung „Schwanda*
sind nicht zu beeinträchtigen (z. B. durch eine etwaige Beschallung, mögliche Auf- und
Abbauarbeiten).

7. Dresdner SemperOpernball und SemperOpenairball
22. Internationaler Citylauf Dresden
Kundgebung (Rainbowflash) des LSVD Sachsen e.V.
unter dem Thema „Internationaler Tag gegen
Homophobie und Transphobie“

23.

| 23.05.2012

4. REWE TeamChallenge

24.

| 01. und
02.06.2012

Versammlungen anlässlich des Christopher Street Days

25.

| 10.06.2011

26.

| 17. bis
19.08.2012

27.

| 10.06.2012

28.
29.
30.

| 20.06.2012
| 26.06.2012
| 28.06.2012

31.

| 01.07.2011

Verweis auf Einhaltung der Po!VO Sicherheit und Ordnung

Die kirchlichen Veranstaltungen/Gottesdienste in der Kathedrale und die Veranstaltungen
in der Semperoper (...) dürfen akustisch nicht beeinträchtigt werden. Auf Verlangen ist die
Lautstärke unverzüglich zu drosseln.
Bei der Durchführung Ihrer Veranstaltung haben Sie speziell die 88 3 und 4 der PoIVO
5. SportScheck Stadtlauf
Sicherheit und Ordnung zu beachten („Schutz der persönlichen Ruhe“, „Benutzung von
akustischen Geräten und Musikinstrumenten‘).
Dresdner Stadtfest
- Schallabstrahlung in Richtung Kathedrale
- einzuhaltender Pegel im Versorgungsbereich nach DIN 15 905-5: 95 dB(A)
- ggf. Kontrolitermin Beschallung: Freitag, 17.08.2012, ca. 17 Uhr
- Freitag, 17.08.2012 von 18 bis 2 Uhr
- Sonnabend, 18.08.2012 von 11 bis 2 Uhr
- Sonntag, 19.08.2012 von 11 bis 22 Uhr
Mahnwache (Versammlung) unter dem Thema „Maria mit | keine
dem Kinde - allen Gebärenden und Geborenen ein Leben
in Gesundheit“
Beförderungsappell der Bundeswehr
keine
Pressekonferenz „US Car Convention 2012
keine
Verabschiedung der sächsischen Teilnehmer der Rallye | keine
Dresden-Breslau
Problematik Lärm wurde in der Koordinierungsberatung besprochen; keine gesonderten
17. Fahrradfest der Sächsischen Zeitung
Auflagen erlassen

32. | 03.07.2012
33. _| 20.07.2012
34. | 22.07.2012

Lange Nacht der Industrie
Feierliche Übergabe von sieben Tanklöschfahrzeugen
Sachsen-Tour International

keine
keine
Veranstaltung wurde vor Erlass eines Bescheides abgemeldet

35. _| 06.09.2012
36.
05.10.2012

Verkehrssicherheitsaktion „Die Schule hat begonnen”
Feierliche Übergabe von zehn Gerätewagen Gefahrgut

keine
keine

Seite 3 von 3

37.

| 21.10.2012

38.

18.12.2012

39.

| 19.12.2012

14. Morgenpost Dresden Marathon

- Gemäß $ 4 Abs. 1 PoIVO Sicherheit und Ordnung dürfen akustische Geräte und
Musikinstrumente nur so benutzt werden, dass andere nicht erheblich belästigt werden.
Darüber hinaus darf es nach Art. 4 Abs. 2 Grundgesetz zu keiner Beeinträchtigung der
Religionsausübung kommen (wie z. B. Gottesdienste).
- Am 21. Oktober 2012 findet u. a. im Zeitraum von 10.30 bis ca. 11.30 Uhr ein
Gottesdienst in der Kathedrale statt. Der Standort für die Trommler ist während der

Beförderungsappell der Bundeswehr

gesamten l.aufveranstaltung in diesem Bereich hinter das „italienische Dörfchen“, in
Höhe Basteischlößchen/Terrassenufer, zu verlegen (analog 2011).
keine

Übergabe von einem Hubschrauber und etwa 60

keine

Dienstfahrzeugen

40.
41.

| 31.12.2012 bis
01.01.2013
| 17.05.2013

Silvesterstadt Dresden
Kundgebung (Rainbowfiash) des LSVD Sachsen e. V,
unter dem Thema „Internationaler Tag gegen
Homophobie und Transphobie“

Problematik Lärm wurde in der Koordinierungsberatung besprochen; keine gesonderten
Auflagen erlassen
Die Lautstärke der Beschallungsanlage und/oder der Megaphone ist so zu wählen, dass
der Gottesdienst in der Kathedrale im Zeitraum von 18 bis etwa 18.45 Uhr sowie die 20
Uhr in der Semperoper beginnende Vorstellung im Rahmen der Dresdner Musikfestspiele
(...) akustisch nicht beeinträchtigt werden.

