Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 14 1
|

26. Apr. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Ulrike Hinz

Geschäftsordnung und Betriebssatzung der städtischen Krankenhäuser
AF2147/13
Sehr geehrte Frau Hinz,
Ihre Fragen zum 0. a. Thema beantworte ich nachfolgend:
„1. Wann ist die letzte Geschäftsordnung für die städtischen Krankenhäuser Neustadt
und Friedrichstadt in Kraft getreten? Ich bitte um Ausreichung der gültigen Dokumente.“
Im Städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt ist die Geschäftsordnung aktuell im April
2013 aktualisiert worden.

Im Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, ist die Geschäftsordnung seit
dem Jahr 2008 in Kraft.
Beide Geschäftsordnungen erhalten Sie jeweils im Anhang zur Kenntnisnahme.
„2. Falls derzeit keine Geschäftsordnung vorliegt: Wann wird dem Stadtrat eine Geschäftsordnung vorgelegt?“
Es liegen jeweils gültige Geschäftsordnungen beider Krankenhäuser vor. Um diese in Einzelheiten an die aktuellen Gegebenheiten anzupassen, sind Aktualisierungen fortlaufend
vorgesehen. Zudem verweise ich darauf, dass die Geschäftsordnungen der beiden Krankenhäuser interne Regularien für die beiden Eigenbetriebe und damit nicht beschlusspflichtig
durch den Stadtrat sind.
„3.

Welche Betriebssatzung gilt für die beiden Häuser? Ich bitte um Ausreichung.“

Die jeweilige Betriebssatzung für die beiden städtischen Krankenhäuser hat der Stadtrat am
5. Juni 1997 beschlossen und zuletzt am 13. Dezember 2007 aktualisiert. Die beiden Dokumente erhalten Sie ebenfalls in der Anlage. Zudem können die gültigen Betriebssatzungen
auch auf der Internetseite www.dresden.de abgerufen werden.

Seite 2 von 2

„4. Sollte keine gültige Betriebssatzung vorliegen: Wann wird diese dem Stadtrat vorgelegt?“
Die Antwort zur Fragestellung entfällt, da der Sachverhalt nicht zutreffend ist.
„d» Welche Regularien greifen für den Fall, dass Geschäftsordnung und Betriebssat. zung nötig wären, aber nicht in gültiger Form vorliegen?“
Da sowohl Geschäftsordnungen und Satzungen in gültiger Form vorliegen, entfällt diese
Antwort auch, da der Sachverhalt nicht zutreffend ist.
Mit freundlichen Grüßen

Ima Or08Sz

lagen

Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadi
Verwaltungsdirektor

rifja

Geschäftsordnung Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Aufgrund der Eigenbetriebsgründungen für Städtische Krankenhäuser während der Sitzung
des. Stadtrates Dresden vom 05.06.1997 mit der Beschluss Nr.: A 368-58-1997 unterliegt
der Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt der Beteiligungsordnung vom

26.02.1996 und seine Tätigkeit wird durch die gültig Eigenbetriebssatzung vom 05.06,1997
bestimmt.

L.

Mitglieder der Krankenhausleitung (Direktorium)

Das Direktorium (Betriebsleitung) setzt sich aus nachstehend genannten
gewählten bzw. berufenen Mitgliedern zusammen:
1. Betriebsleiter und Verwaltungsdirektor

Herr Richter

Ärztlicher Direktor

Herr Prof. Dr. med. Lohmann

Pflegedirektorin

Frau Tharang

Die von der Betriebsleitung (Direktorium) mit beratender Stimme bestimmten Abwesenheitsverteter sind:
Frau Wiedmeier

1. Stellvertreter des Verwaltungsdirektors

Herr Prof. Dr. Kliemann

2. Stellvertreter des Verwaltungsdirektors

Herr Chefarzt Dr. Machetanz

1. Stellvertreter des Ärztlichen Direktors

Herr Chefarzt Dr. Nitschke

2. Stellvertreter des Ärztlichen Direktors

Frau Angela Vogt

1. Stellvertreter der Pflegedirektorin

|

Im Falle der Abwesenheit der gewählten Mitglieder der Krankenhausleitung nehmen die

genannten Vertreter die Aufgaben in vollem Maße wahr.
Bei Abwesenheit des Verwaltungsdirektors und 1. Betriebsleiters geht der Vorsitz der
Krankenhausleitung auf den Ärztlichen Direktor über..
Für den Fall der notwendigen Vertretung
des Klinikums gegenüber Dritten, vertreten der Stellvertreter des Verwaltungsdirektors und der Ärztliche Direktor gemeinsam das Klinikum.
Die volle Vertretung des Verwaltungsdirektors und 1. Betriebsleiters in allen wirtschaftlichen,
Verwaltungs- und technischen Angelegenheiten erfolgt durch.den 1. Stellvertreter des Verwaltungsdirektors.

Städtisches Krankenhaus. Dresden-Neustadt

Verwaltungsdirektor

2.
nn

2,1.

ri/ja

Krankenhausleitung (Direktorium)
Die Betriebsleitung leitet.das Krankenhaus nach den Grundsätzen nach $ 9 der

Betriebssatzung vöm 05.06.1997 selbständig.und tagt regelmäßig nach Terminplan, aber 2 x monatlich.

2.2.

Die Betriebsleitung ist nur beschlussfähig, wenn alle Mitglieder bzw. bei Verhinderung
deren Vertreter anwesend sind.

2.3.

Für die Beschlüsse in der Betriebsleitung gilt Einstimmigkeit.
Wird diese nicht erreicht,
entscheidet abschlicßend der Verwaltungsdirektor und 1. Betriebsleiter. Er hat für die
ordnungsgemäße Abwicklung der Sitzungen zu sorgen.

2.4.

Die Mitglieder der Betriebsleitung sind zur engen und vertrauensvollen Zusammen-

arbeit verpflichtet, so dass eine einheitliche Leitung des Krankenhauses auf Basis der
gültigen Betriebssatzung und zum Wohl der Patienten.
und nach den Grundsätzen der

Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit gewährleistet ist.

25.

Die Mitglieder der Betriebsleitung haben alle mit ihrem Amt verbundenen Rechte: und
Pflichten wahrzunehmen und an den Sitzungen der Krankenhausleitung teilzunehmen,
die auch auf Wunsch eines Mitgliedes zusammentritt.

2.6.

Sofern Gefahr im Verzuge
ist und eine Entscheidung des Krankenhausträgers nicht recht- |
zeitig eingeholt werden kann, hat die Betriebsleitung die notwendigen Maßnahmen in
eigener Verantwortung zu ireffen und den Krankenhausträger unverzüglich zu unterrichten.

2.7.

Die Krankenhausleitung kann und wird zweckmäßigerweise bei ihren Führungsentscheidungen von beratenden Kommissionen unterstützt. Als solche wurden folgende
Kommissionen eingerichtet:
- Arbeitsschutzausschuss

Herr Meschke

- Arzneimittelkommission

Frau Otto

- Hygienekommission

Herr Dr. Wendt

- Bau- und Entwicklungskommission
- paritätische. Stellenplankömmission
- Küchenkommission

Frau Schmidtke
Frau Teubeit.
Frau Knobloch.

- Gerätekommission
- Seniorenkommission
- Ethikkomitee

Chefarzt-Dienstberatung
Direktorium
HerrOA Dr. Mendi

- Gesundheitsförderndes Krankenhaus:

Herr Meschke

- Medizinischer Beirat

Herr Prof. Dr. Lohmann

- Wissenschaftlicher Beirat
- Qualitätskommission
- Sachmittelkommission:
- Transfusionskommission

Herr Prof. Dr. Lohmann
Frau Tharang
Frau Rogel.
Frau Dr. Stoltenhoff

- Wäschekommission

Frau Tharang/Herr Springer

Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Verwaltungsdirektor

2.8.

rifja

Zur Gewährleistung der Durchsetzung krankenhausspezifischer Rechtsvorschriften
und weiterer gesetzlicher und behördlicher Anforderungen wird die Krankenhausleitung durch die Bestellung betrieblicher Beauftragter unterstützt:

- Datenschutzbeauftragter
- Arbeitssicherheitsbeauftragter

Herr Krüger
Herr Meschke

.- Abfall-/Entsorgungsbeauftragter

Herr Meschke

- Strahlenschutzverantwortlicher
- Strahlenschutzbeauftragter

Herr Richter
Herr Klein

- Krankenhaushygienearzt
- Hygieneschwester

Herr OA Dr, Wendt
Frau Seefeld

- Betriebsarzt

Fa. AMVZ (Arbeitsmedizinisches Vor-

- Schwerbehindertenbeauftragter

2.9.

sorgezentrum)
Frau Schiebe, C.

Für Beratungen der ärztlichen Belange ist unter Vorsitz des Ärztlichen Direktors

eine Chefarztkonferenz eingerichtet, die 1 x monatlich tagt.
2.10.

Für.Beratungen der pflegerischen Belange hat die Pflegedirektorin eine Oberschwestern-Dienstberatung und Schwesterndienstbesprechung bis auf Stationsleitungsebene eingerichtet.

2.11.

Der Verwaltungsdirektor führt 1 bis 2 x monatlich mit den Abteilungsleitern eine

Dienstbesprechung
2,12.

2.13.

durch.

Der Ärztliche Direktor ist neben seiner Funktion als Mitglied der Betriebsleitung in

Personalunion tätig als Chefarzt einer Klinik/Institution.

Die Krankenhausleitung ist die erweiterte Form des Direktoriums unter möglicher

Hinzuziehung der Abwesenheitsvertreter, der Leiterin der Personalabteilung, des

Vorsitzenden des Personalrates und des Hygienearztes. Diese tagt regelmäßig 1 x.
monatlich nach Plan.

3.1.

Der Betriebsleitung obliegt die kollegiale Führung der laufenden Geschäfte des
Krankenhauses innerhalb des.durch die allgemeinen Richtlinien (Dienstanweisungen)
und Beschlüsse des Krankenhausträgers vorgegeben Rahmens.

3.2.

Die Mitglieder der Betriebsleitung sind dem Träger gegenüber gemeinsam verantwortlich für die von diesem Krankenhaus zugewiesenen Aufgaben und Kompetenzen
‚sowie deren Durchführung. Im Innenverhältnis vertritt das einzelne Mitglied der Betriebsleitung sein Aufgabengebiet selbst.

Nach außen und auch gegenüber dem Träger besteht eine Gesamtverantwortung dieses
Gremiums. Der Vorsitz in der Betriebsleitung obliegt dem Verwaltungsdirektor und
1. Betriebsleiter.

Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Verwaltungsdirektor
ri/ja

3.3.

Die Betriebsleitung ist dem Krankenhauträger für eine ordnungsgemäße Betriebsführung unter Beachtung der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit
verantwortlich.

3.4.

Die Betriebsleitung hat bei ihren Entscheidungen, unter ständiger Wahrung des
humanen und gemeinnützigen Auftrages des Krankenhauses, die Wirtschaftlichkeit

und zugleich Leistungsfähigkeit des Krankenhauses verantwortlich zu beachten sowie
auf eine medizinisch und pflegerisch bestmögliche Versorgung der Patienten hinzuwirken.
3.5.

Die Betriebsleitung nimmt unbeschadet der besonderen Zuständigkeit ihrer Mitglieder
alle Aufgaben der laufenden Betriebsführung wahr, die sich der Träger nicht selbst
vorbehalten hat, Sie hat in diesem Rahmen die Durchführung der unmittelbaren
Krankenhausarbeit im Bereich Diagnostik, Therapie, Pflege, Rehabilitation, Verwaltung und Versorgung sicherzustellen.

3.6.

Der Betriebsleitung obliegen folgende Aufgaben:
(1)

Vorbereitungen und Durchführung der Entscheidungen des Krankenhausträgers

(2)

Zeitnahe Unterrichtung des Krankenhausträgers über alle Angelegenheiten, die
arbeitsrechtlich, betriebsintern oder außerbetrieblich besondere oder grundsätzliche Bedeutung erlangen können

(3)

Vertretung des Krankenhauses in Abstimmung mit dem Krankenhausträger
gegenüber der Festsetzungsbehörde und den Kostenträgern

(4)

Vertretung des Krankenhauses und seiner Beschäftigten in allen Angelegenheiten gegenüber dem Krankenhausträger

(5)

Vorbereitung und Aufstellung des Wirtschaftsplanes, einschließlich Erfolgsplan, Finanzplan (Investitionsplan) und Stellenübeisicht, und des Jahresabschlusses zur Vorlage beim Träger

(6)

(7)

Aufstellung und Durchsetzung von Grundsätzen für den Vollzug des von dem
Krankenhausträger festgestellten Wirtschaftsplanes

Erarbeitung von Vorschlägen über Aufgabenänderungen, bauliche und betriebliche Fortentwicklung sowie Zielsetzung des Klinikums

(8)

Durchsetzung von Grundsätzen für den Gesundheits-, Arbeits-, Strahlenschutz
und die Unfallverhütung, für das betriebliche Controlling, Öffentlichkeitsarbeit

und die betriebliche Abfall-Entsorgung und Umweltschutzaufgaben sowie
Maßnahmen zur Ausbildungs-, Jugend- und Frauenförderung und Gestaltung
von Schwerbehinderungsarbeitsplätzen

(9)

Überwachung der Einhaltung arbeitsrechtlicher, hygienischer und betriebstechnischer Vorschriften, die Bestellung von Fachkräften für Arbeitssicherheit
und Hygienevorsorge, Sicherung der Zusammenarbeit mit den Dienststellen

Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Verwaltungsdirektor

ri/ja

der Katastrophenabwehr
(10)

Entwicklung von Grundsätzen für Fortbildung der Mitarbeiter
und Forschung

und Lehre sowie Aus-, Fort- und Weiterbildung des ärztlichen Dienstes im
_ Rahmen der Möglichkeiten

11)

Koordinierung der Krankenhausdienste, einschließlich der Arbeitszeit/Arbeitsund Dienstpläne, der Bereitschaftsdienste und Rufbereitschaften und Überstunden

(12)

Koordinierung und Durchführungskontrolle der Erlösplanung der internen
Budgetierung und Controlling

(13)

Beschlussfassung über sämtliche Angelegenheiten, die zwar einzelnen Mit-

gliedern der Betriebsleitung übertragen sind, sich aber im Einzelfall auch auf
die Bereiche anderer Mitglieder der Betriebsleitung auswirken

(14)

Behandlung von Beschwerden, die von besonderer Bedeutung sind und den

Zuständigkeitsbereich des einzelnen Mitgliedes
der Betriebsleitung überschreiten

(15)

Bereitstellung des Wahlvorstandes für die Wahl der/des Ärztlichen Direktors/
Direktorin und Erarbeitung sowie Weiterleitung des Wahlergebnisses an den
Träger zur Beschlussfassung

(16)

Der Betriebsleitung obliegen im Besonderen auch die Entscheidungsbefugnisse

entsprechend Betriebssatzung $ 10
- Einstellung
- Entlassung

- Auflösung des Arbeitsverhältnisses

- Änderung des Arbeitsverhältnisses
- Stellenbewertung und Vergütung im Rahmen tariflicher und Budgetmög-

lichkeiten

.

|

- Abmahnung

- Nebentätigkeitserlaubnis
- Berufung von Oberärzten

- Bereitschaftsdienststufen
- Versetzung, Abordnung

- Honorartätigkeit
sofern in der Betriebssatzung oder in den besonderen Zuständigkeiten der
Krankenhausmitglieder nicht anders festgelegt ist.

(17)

Organisatorische Sicherstellung der Seelsorge und Sozialarbeit im Krankenhaus

(18)

Vertrauensvolle Zusammenarbeit mit der Personalvertretüng

(19)

Vertretung des Krankenhauses nach außen (z. B. gegenüber Behörden der
Öffentlichkeit, der Presse und anderen Medien)

20) Wahrnehmung der Verpflichtungen entsprechend vertraglicher Regelungen
5

Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Verwaltungsdirektor

ri/ja

als akademisches Lehrkrankenhaus

(21)

Gleichstellung von Frauen und Männern

(22) Schutz des Sozialgeheimnisses

3.7.

Die Betriebsleitung wird vom Krankenhausträger.bzw. den zuständigen Gremien
gehört, vor:

3.7.1.

der Festlegung der Ziele, Entwicklungen und Struktur- bzw. Rechtsformänderungen
des Krankenhauses

3.7.2.

der Einstellung und Entlassung von Chefärzten, leitenden Ärzten

3.8.

Die Krankenhausleitung hat ein Vorschlagsrecht bei.der Einstellung und Entlassung
der Mitglieder der Betriebsleitung.

4.

Aufgaben der Mitglieder der Betriebsleitung

41.

Ärztlicher Direktor

4.1.1. Der Ärztliche Direktor wird vom Chefarztgremium aller 5 Jahre gemäß Wahlordnung vorgeschlagen und durch den Stadtrat bestätigt.

4.1.2. Der Ärztliche Direktor leitet verantwortlich
den Ärztlichen Dienst. Er ist Vorgesetzter der leitenden Abteilungsärzte, der leitenden Kräfte des medizinisch-technischen Dienstes, der Krankenhaus-Physik, des Hygienearztes, Augenarztes und.
des Betriebsarztes.
Die allgemeine Verantwortung der leitenden Ärzte der Fachabteilungen und der

'Funktionsbereiche für die Gestaltung und Durchführung der ärztliche Maßnahmen.
in Diagnostik und Therapie bleibt unberührt.
4.1.3.

Der Ärztliche Direktor koordiniert und beaüfsichtigt, unbeschadet der Aufgaben der

leitenden Abteilungsärzte, den gesamten klinischen und medizinischen Betrieb des
Krankenhauses, unter Beachtung der Leistungsfähigkeit.der medizinischen Versorgung und er ist für die Einhaltung der Grundsätze von Wirtschaftlichkeit und Spar-

samkeit in seinem Bereich verantwortlich.
4.1.4.

Der Ärztliche Direktor vertritt die ärztlichen und medizinisch-technischen Belange des Krankenhauses in der Krankenhausleitung ünd, sofern erforderlich,
gegenüber dem Krankenhausträger.

4.1.5.

Der Ärztliche Direktor ist im einzelnen für folgende Aufgabengebiete zuständig
und verantwortlich:

(1)

Zuarbeit zur Bettenplanung

(2)

Koordination und Sicherung der Zusammenarbeit der medizinischen und

|

medizinisch-technischen Dienste, einschließlich der medizinischen Ver-

sorgungsdienste (Apotheke),
Vorbereitung von grundsätzlichen Regelungen für die Gestaltung von Dienst-

Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Verwaltungsdirektor

ri/ja

plänen, Urlaubsplänen und Arbeitsabläufen sowie des Bereitschaftsdienstes
und der Rufbereitschaft für den ärztlichen Dienst und den medizinisch-technisichen Dienst, unter Beachtung medizinischer, wirtschaftlicher und tariflicher
Anforderungen

(3)
|

Sicherstellung der Krankenhaushygiene, einschließlich der Gesundheitsüberwachung der Mitarbeiter, Überwachung der Durchführung aufsichtsbehördlicher

Anordnungen und Wahrung der gesetzlichen Verpflichtungen im medizinischen
Bereich
(4)

Aufstellung von Grundsätzen über die ärztlichen Aufzeichnungen und. die ärztlichen Dokumentationen, einschließlich der damit verbundenen Datenverarbeitung und des Datenschutzes,

Ärztliche Fachaufsicht über die. ärztliche Bibliothek.
(5)

Gewährleistung der dem Klinikum im medizinischen Bereich obliegenden

Pflichten im Rettungsdienst, in der Zusammenarbeit mit den niedergelassenen
Ärzten, mit Einrichtungen des öffentlichen Gesundheitswesens, der Katastrophenabwehr und den Trägern der gesetzlichen Krankenkassen
| (6)

Beurteilung von Anforderungen zur Beschaffung von medizinischen Änlagengütern sowie Feststellung, Koordinierung und Überwachung des medizinischen
Sachbedarfs

(7)

Koordinierung der Fortbildung der ärztlichen sowie der im medizinisch-technischen Dienst tätigen Mitarbeiter und die Auswahl geeigneter Ärzte für Ausbildungsaufgaben

(8)

Ausübung der ärztlichen Fachaufsicht über die medizinisch-technischen Ver-

sorgungsdienste (Krankenhausapotheke etc.)
(9)

Vorbereitung von Personalentwicklungskonzeptionen und des Stellenplanes
für den ärztlichen Dienst

(10)

Auswahl geeigneter Ärzte des Krankenhauses zur Betreuung der Studenten

a1)

Erstellung, von fachlichen Beurteilungen für. die unmittelbar unterstellten
Ärzte und leitenden Kräfte des medizinisch-technischen Dienstes

(12)

Sicherstellung der Durchführung und Einhaltung der gesundheitsbehördlichen Vorschriften und Unfallverhütungsvorschriften im Verantwortungsbereich

(13)

Entgegennahme, Entscheidung und Beantwortung von Beschwerden und
Hinweisen über die ärztliche Behandlung

(14)

Entscheidung über die Entlassung von Patienten bei Verstößen gegen die
Hausordnung

(15)

Im Rahmen der Verpflichtung des Akademischen Lehrkrankenhauses sind
Kontakte zur Medizinischen Fakultät der TU Dresden zu halten und weiter zu

|

Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Verwaltungsdirektor
rifja

entwickeln. Dies betrifft die Zusammenarbeit sowie Kooperation bezüglich

wissenschaftlicher. gemeinsamer Projekte, Betreuung wissenschäftlicher
Arbeiten sowie der Studentenausbildung:.

Gewährleistung der ärztlichen Fort- und Weiterbildung für alle. Hochschul-

absolventen, insbesondere Ärzte und Psychologen.

(16)

(17)

und Vertretung des Krankenhauses in der
Medizinische Präsentationen.

Öffentlichkeit.

Pflege und Weiterentwicklung der Kooperation mit dem Städtischen Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und anderer Nachbarkrankenhäuser.

(18)

Neuberufung:
Vorbereitung der Neuberufung von Chefärzten.

Im Rahmen dieser Aufgabengebiete kann der Ärztliche Direktor sämtlichen Krankenhausärzten, Belegäizten und Konsiliarärzten sowie sämtlichen der ärztlichen Fachauf-

sicht unterstellten nichtärztlichen Mitarbeitern Weisungen erteilen.

Der Ärztliche Direktor kann für einzelne Aufgabengebiete sachkompetente Mitarbeiter
des ärztlichen und des medizinisch-technischen Dienstes beratend oder sachbearbeitend
einsetzen:

- Medizinischer Beirat

- Wissenschäftlicher Beirat

Die Gesamtverantwortung für die Aufgabenbereiche des Ärztlichen Direktors bleibt
dabei unberührt.
4.2.

Pflegedirektorin

4.2.1. Die Pflegedirektorin wird vom Krankenhausträger bestellt.
4.2.2.

Die Pflegedirektorin leitet verantwortlich den pflegerischen Dienst. Sie ist Vorgesetzte des gesamten Pflegepersonals im Pflege- und.Funktionsdienst, des klinischen
Hauspersonals, des Sozialdienstes, der Hygieneschwester, des Desinfektors und

der Zivildienstleistenden.

4.2.3.

Die Pflegedirektorin koordiniert und beaufsichtigt ihren Bereich, unter Beachtung,
der Leistungsfähigkeit der pflegerischen Versorgung und sie ist für die Einhaltung
der Grundsätze von Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit im Pflegebereich verantwörtlich.

4.2.4.

Die Pflegedirektorin vertritt die pflegerischen Belange im stationären und ambulanten Bereich des Krankenhauses in der Krankenhausleitung und, sofern erfor-

derlich, gegenüber dem Krankenhausträger.

4.2.5. Die Pflegedirektorin ist im einzelnen für die folgenden Aufgabengebiete zuständig
und verantwortlich:
(1)

Leitung des Pflegedienstes in den Pflege- und Funktionsbereichen sowie
der Rehabilitation, unbeschadet der Weisungsbefugnis des ärztlichen Bereiches in medizinischen Belangen

Hriurleil

Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Verwaltungsdirektor
ri/ja

.

(2)

Organisation und Gestaltung des Pflegedienstes, insbesondere Weiterbildüngsveranstaltungen

(3)

Koordinierung der Zusammenarbeit des Pflegedienstes, der verschiedenen
Abteilungen und Pflegestationen

(4)

Dienstplangestaltung sowie die Belegung und die Leistungsabwicklung
berücksichtigende bedarfsgerechte Personaleinsatz- und -entwicklungsplanung, die die gesetzlichen, arbeits- und tarifrechtlichen Bestimmungen
beachtet

(5)

Einsatzplanung und Gestaltung der theoretischen und praktischen Ausbildung
der Krankenpflegeschüler/innen im Rahmen. der jeweils gültigen gesetzlichen
Vorschriften in enger Zusammenarbeit und Abstimmung mit der Berufsschule
Krankenpflege

(6)

Sicherstellung des pflegerischen Tag-, Nacht- und Bereitschaftsdienstes

(7)

Festlegung und Sicherstellung angemessener, abteilungsspezifischer Pflegestandards und Durchsetzung der Hygienevorschriften

(8)

Erlass von pflegerischen Richtlinien und Anordnungen sowie Kontrolle der
Durchführung und der Pflegequalität

(9)

Entgegennahme, Entscheidung und Beantwortung von Beschwerden und
Hinweisen über die pflegerische Behandlung

(10)

Auswahl- und Vorschlagsrecht bei Einstellung, Entlassung und Umgruppierung
des gesamten Pflegepersonals, unter Beachtung der tariflichen Bestimmungen.
Zur Aufrechterhaltung einer gesicherten Pflege ist die Pflegedirektorin befugt,

in äusfallbedingten Ausnahmesituationen Aushilfskräfte (Pauschalkräfte) im
Rahmen eines von der Krankenhausleitung beschlössenen Kontingents einzustellen.

(11)

Sicherstellung der pflegerischen Aufzeichnungen und Dokumentationen, unter
unter Beachtung datenschutzrechtlicher Anforderungen

(12)

Erstellung von fachlichen Beurteilungen, Stellenbeschreibungen und
Vorbereitung der Zeugnisse für das gesamte Pflegepersonal und weiterer
im Punkt 4.2.2. unterstellten Beschäftigten

(13)

Fortbildung der Pflegekräfte im Pflege- und Funktionsdienst sowie Reha-

bilitation
(14)

Planung von Investitionen (Geräte und Inventar) für den Pflegebereich

sowie Entscheidungen für die Mittelverwendung im Rahmen der von der
Krankenhausleitung beschlossenen Mittelverteilung
(15)

Mitbestimmung bei Entscheidungen
über Beschaffung von pflegerischen

Verbrauchs- und Gebrauchsgütern für den stationären Bereich.durch Mit9

Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Verwaltungsdirektor
ri/ja

wirkung in der medizinischen Gerätekommission
(16)

Mitspracherecht bei Renovierungen, kleinen Baumaßnahmen im pflegerischen Bereich

Im Rahmen dieser Aufgabengebiete kann die Pflegedirektorin sämtlichen Pflegekräften
im Pflege- und Funktionsdienst Weisungen erteilen. Das Gleiche gilt für das im Pflege-

und.Funktionsdienst eingesetzte Personal des hauswirtschaftlichen Dienstes (Stationshilfen)

ebenso wie für den Sozialdienst.
Als Mitglied der Krankenhausleitung hat die Pflegedirektorin das Recht, Angelegenheiten
der Krankenhaushygiene, der Gesundheitsüberwachung des Pflegepersonals sowie des
Arbeitsschutzes auf die Tagesordnung setzen.
4.3.

Verwaltungsdirektor und 1. Betriebsleiter

4.3.1.

Der Verwaltungsdirektor wird vom Krankenhausträger bestellt.

4.3.2,

für das Städtische Krankenhaus DresdenEntsprechend $ 19 der Betriebssatzung
Neustadt überträgt der Geschäftsbereich Soziales (GB 5) seine Aufgaben als Dienstvorgesetzter aller Beschäftigten des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt
an den Verwaltungsdirektor.
Entsprechend $ 9 der Betriebssatzung für das Städtische Krankenhaus Dresden-Neustadt nimmt der Verwaltungsditektor den Vorsitz der Krankenhausleitung des Städti-

schen Krankenhauses Dresden-Neustadt wahr und vertritt. das Klinikum gegenüber

handelt eigenverantwortlich im Rahmen der gültigen
Dritten. Der Verwaltungsdirektor
Betriebssatzung für das Städtische Krankenhaus Dresden-Neustadt und der Geschäftsordnung der Krankenhausleitung des Krankenhauses Dresden-Neustadt.
4.3.3.

Der Verwaltungsditektor leitet verantwortlich den Verwaltungsdienst sowie Wiirtschafts-,

des Personals der
Versorgungs- und Technischen Dienst. Er ist insbesondere Vorgesetzter
Krankenhausverwaltung sowie der Bereiche des Wirtschafts-, Versorgungs- und Technischen Dienstes und des sonstigen Personals, das nicht ausdrücklich dem ärztlichen und

pflegerischen Bereich zugeordnet ist. Seine dienstliche Weisungsbefugnis erstreckt sich
darüber hinaus auf alle Beschäftigten des Krankenhauses.
4.3.4.

Der Verwaltungsdirektor koordiniert und beaufsichtigt seinen Bereich unter Beachtung,
der Leistungsfähigkeit, er ist für die Einhaltung der Grundsätze von Wirtschaftlichkeit
und Sparsamkeit im Krankenhaus , insbesondere im Verwaltungsdienst, im Wirtschafts-,
Versorgungs- und Technischen Dienst zuständig. Darüber hinaus hat er innerhalb der

Krankenhausleitung eine besondere Verantworiung für die rechtzeitige Information

über die wirtschaftliche Entwicklung.

|

4.3.5. Der Verwaltungsdirektor vertritt die Belange der Verwaltung sowie des Wirtschafts-,
Versorgungs- und Technischen Dienstes in der Betriebsleitung. Er ist der Betriebs-

leitung gegenüber verantwortlich für zeitnahe, aus dem betrieblichen Rechnungswesen
abgeleitete Informationen über das Betriebsgeschehen.

4.3.6.

Der Verwaltungsdirektor ist im einzelnen für folgende Aufgaben zuständig.und verantwortlich:
10

Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Verwaltungsdirektor

rifja

1)

Vorbereitungen von Entscheidungen.der Krankenhausleitung im Rahmen der

2)

Vertretung der Betriebsleitung gegenüber dem Personalrat

3)

Leitung des Verwaltungs-, Wirtschafts-, Versorgungs- und Technischen Dienstes

(4)

‚Koordinierung von Planung, Organisation und Controlling für den gesamten

Geschäftsführung

Krankenhausbetrieb sowie Koordination der Planung von Neu-, Umbau- und

Erweiterungsbauten in Zusammenhang mit: den zuständigen Behörden und
anderen Vertragspartnern

(5)

Organisation und Arbeitsgestaltung

für eine wirtschaftliche Krankenhausverwal-

tung mit Allgemeiner Verwaltung, Buchhaltung, Kosten- und Leistungsrechnung,

Berichtswesen, Archiv, Wach-, Telefon-, Post- und Botendienst

(6)

Organisation, Airbeits- und Dienstplangestaltung für einen wirtschaftlichen Wirtschafts-, Versorgungs- und Technischen. Dienst, mit Speisenversorgung, Wäscheversorgung, Reinigungsdienst, innerbetrieblichem Transportwesen, Energieversorgung, hauswirtschaftlichem Dienst, Transportdienst, Unterhaltung und Reparatur

von Gebäuden, Einrichtungen und Ausstattungen
Dem Verwaltungsdirektor obliegen in der Verwaltung insbesondere folgende Aufgaben:

(N

Koordinierung der Planung und Organisation des Städtischen Krankenhaüses
Dresden-Neustadt sowie dessen Kontrolle durch das betriebliche Rechnungs-

wesen

8)

0)

Koordinierung, Planung und Kontrolle der Leistungsentwicklung und Leistungserfassung des gesamten Städtischen Krankenhauses
Vorbereitung der Entwürfe und Ausführungen des Wirtschaftsplanes, des Finanzplanes, der Zwischenberichte, des Jahresabschlusses, des Jahresberichtes, der Selbst-

'kostenrechnung
und internen Budgetierung

(10)

11)

Ermittlung und Abrechnung der Leistungsentgelte sowie Entscheidung über Stundung, Niederschlagung und Erlass. von Forderungen (Limitierung entsprechend
Betriebssatzung) Aufstellung von Statistiken und Berichten

Vorbereitung und Vollzug der Stellenübersicht des Stellenplanes, unter Beteili-

gung der übrigen Mitglieder der Betriebsleitung und unter Beachtung der Anhörung des Personalrates

(12)

(13)

Vorbereitung von Personalentwicklungskonzeptionen, Fortschreibung einer
bedarfs- und leistungsgerechten Personalbedarfsplanung und Organisation der
Aus-, Fort- und Weiterbildung
der Mitarbeiter

Durchführung von Personalbeschaffung, Einstellung, Umsetzung und Entlassung.
von Angestellten und. Arbeitern, sofern nicht der Krankenhausträger zuständig ist,

11.

Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Verwaltungsdirektor
ri/ja,

(14)

Personalsachbearbeitung, Personalaktenführung, Personalabrechnung und Zahlbarmachung, soziale Betreuung
Wahrnehmung der zustehenden Befugnisse zur Entscheidung über die Begründung,
Änderung und Beendigung von Beschäftigungsverhältnissen der Angestellten und
Arbeiter des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt. Dazu gehört auch die
Erteilung von Arbeitszeugnissen.

(15)

Sicherstellung der für das Krankenhaus. notwendigen Beschaffungen unter Berück-

(i6)

sichtigung eines wirtschaftlichen Einkaufs mit Bedarfsermittlung, entspr. der gesetzlichen Regelungen (VOB / VOL) und wirtschaftlichen Lagerhaltung
Organisation.und Überwachung der Patientenverwaltung. und -abrechnung, Regelung
der Personenstands- und Nachlassangelegenheiten sowie versicherungsrechtlicher:
Fragen

(17)

Organisation uns Überwachung der Geschäftsbuchhaltung mit. Sachkonten-, Debitoren und Kreditorenrechnungen, einschließlich Mahnwesen, Regulierung von
Eingangsrechnungen sowie Anlagenbuchhaltung, Verwaltung des beweglichen

und unbeweglichen Vermögens und Verwendung der Fördermittel

(18)

Organisation und Einsatzplanung für die weitere Verwältung mit Telefondienst,

(19)

Wahrnehmung, von Datenschutzangelegenheiten

(20)

Öffnung und Verteilung der an das Krankenhaus gerichteten Post, soweit sie nicht
an bestimmte Personen gerichtet ist -

(21)

Wahrnehmung.
von Dienstaufsicht, Sicherstellung der Anwendung der arbeitsrechtlichen Bestimmungen und Durchführung der dem Arbeitsschutz und der Unfallverhütung dienenden Maßnahmen sowie der Aufgaben des Strahlenschutzverantwort-

Post-, Boten- und Archivdienst, Wachdienst, etc.

lichen, soweit nicht der Ärztliche Direktor, die Pflegedirektorin oder der übrige

ärztliche Dienst zuständig sind

(22)

Der Verwaltungsdirektor führt und koordiniert die Aufgaben besonderer
Organisationsbereiche, wie Kooperationsvereinbärungen mit niedergelassenen
Ärzten, Belegärzten und anderen Krankenhäusern sowie im Drittleistungsbereich

(23)

Wahrnehmung von. Aufgaben und Bestimmung von Grundsätzen der
Öffentlichkeitsarbeit sowie. Repräsentation des Krankenhauses, einschließlich der
Kontaktpflege mit Krankenhäusern des In- und Auslandes

(24)

Überwachung der Hausordnung und Wahrnehmung der Hausrechte

(25)

Alle. dienstlichen, das Krankenhaus betreffenden Schreiben an den Krankenhaus-

träger sind über den Verwaltungsdirektor ünd, soweit sie den ärztlichen Bereich
betreffen, auch über den Ärztlichen Direktor, soweit sie den pflegerischen

Bereich betreffen, auch über die Pflegedirektorin zu leiten

12

Städtisches Krankenhaus Dresden-Neusladt
Verwaltungsdirektor
rilja

Im Rahmen dieser Aufgabengebiete kann der Verwaltungsdirektor sämtlichen Mitarbeiten
des Krankenhauses Weisungen erteilen und Kompetenzen übertragen.

5.

Diese Geschäftsordnung tritt mit ihrem Erscheinen in Kraft.

f
Richter
Verwaltungsdirektor

f,

Prof.
Dr.
E

Me au
Eohmann

Ärztlicher Direktor

A

Dresden, 15.04.2013.

13

|

harahg/
Pflegedirektorin

enhausleitung.
Klinikum, ist .ein Eigenbetrieb: der ; °
haus’ gemäß $ 9 Abs: 1 Eigenbetriäbs-"
önsetzung und: Aufgaben regeln’ sich:

:

inkenhaus. Dresden-Friedrichstaddt: :
chsischen. Gemeindeordnung, dem =
8n'Krankenhausgesetz.:
|
|
menwirken: ‚Innerhalb der Kranken-

ha

| ah

wiHeros a,

nad und. ‚geleitet. Für en
sind, sobald

Srfügbar vor der Sitzung: zur Verfügung zu”

‚stellen.
-.:
:
ın dringenden Angelegentigiten steht den Mitgliedern der Krankenhausleitung die außer\ planmäßig Einberufung‘ einer Sitzung zu.
nn

(2), Die Krankenhausleitung,.. ist: ‚nur beschlistaig, wenn
Verhinderung ) ‚deren Vertreter anwesend sind.

alle

Mitglieder

bzw.

,
j

bei oo.
in

E (3) Auf. Antrag eines’ Mitgliedes der Krankenfausteitung sind Dritte, insbesondere die.
Stellvertreter. der: ‚Mitglieder .der: Krankenhaüsleitung;: zu anhängigen- Sachverhalien und: .

“ ‚Problemen im Rahmen der Leitungssitzungen vor"Baschhissfaßsungen anzuhören.
dl

“

u ge “ Vön den: Sitzungen, der. Krankenfiaüsleitunu(6 wird. ein :Beschlussprotokoll gefertigt.

“ Prötoköllergähzunigen sind:möglioh.. Jedes M lied! der Krankenhausleltüng erhält eine °
Prötokalikopie: (Ausdruck und auf Datanträger)."

ee

Die; ‚Mitglieder. ‚der. „Krankenhausleitung - sind

zur ‚kooperativen.

Zusammenarbeit

- verpflichtet.’ Bei ihren Entscheidungen. haberi ‘sie: die‘ Interessen ‘der’ Patienten, des:
gesamten, Krankepfiansbetlabee: und‘ der. Mitarbeiter zu beachten und zu. währen...
83
Zuständigkeiten und Beschlussfassung Innerhalb der Krankenhausleitung

; : (1),_Der. Krankenhäusleitung. obliegt die kollegiale: Führung, der laufenden Geschäfte des
"x "Ktankenhauses- finerhälb’ des: "gasetzlichen‘' und; durch’ die ‚allgameinen' Richtlinien

- (Bienstanwalsungen)

und. "Beschlüsse

‚ügs! Känkenhausträgers.. vorgegebenen. u

. Rahmens.
3: . (2) Die: Mitglieder: der Krankenhausleitung. sind, ‚dem: Träger gegenüber "gemeinsam
Im:
verantwortlich: türdie Beschlüsse der: Krankönhi je uns hen deren.ne

j Intienvörkali vertritt
Ve
‚das. ‘einzelne Mitglied
‚gebiet selbst.

u:

Er Es (8): Die: Beschlüsse. der Krankenhaüseitung werdeh gemäß Betriebssatzung, $ 9 Abs. 5,
.
geil a en Bet Imna nüberbrüokbarer Meinungeverschiedenheitet

ande

nat

q
*

ne
Be

84
Verwaltungsirektorin ung. % Betrlebslelterin
..

J

(1 Entsprecherid 89 der Betriebssatzung aim die. Verwallungsdireklorin den. Vorsitz der
. . Sitzungen :der: Kfankanhausleltüng wahr:undd'vähritt'das Klinikum gegenüber Dritten. Die:

u

Verwalturigsdirektorin. handelt eigenvefanitie

u

“im. Rahmen‘. der gültigen Betriebs-

satzung für das:Städtische' Krankenhaus. Dres en: » Friedrichstadt und der Geschäftsz ordnung der. 'Krankenhausleitüng.

-

(2). Die Verwaltungsdirektorin, leitet verantwrlih en Vorvalungsonst: sowie Wirtschafts-,
5 Versorgungs: und. Technischen. Dierist,
5 ne

(3) Sie ist insbesondere Vorgesatzie des. Personals der Krankenhausverwaltung sowie der

‚Bereiche des Wirfschäfts-, Versorgungs: und Technischen Dianstes und des sonstigen

en

Päarsonals, das’ nicht‘ ausdrücklich dei: ärztlie hen,und‘ pflegörischen Bereich zugeordnet

ist

Ihre: ‚dienstliche: Weisüngsbefugnis

Beschäftigten des Kranikerifiauses. '

‚erst Scht sich darüber. ‚hinaus

auf

“

Versörgungss' ünd "Technischen: Dienstes in‘ der

.direklörin.Köordiniert
und. beaufsichtigt| Ihren-Bi
RK
haftlichkait ünd: Spärsamikel NIS
Tählgkeil; WI

färikerihäusleitung. Die Verwaltungsi6h: unter Beachtung der Leistungs-

|

wu [07 Sie nformiertdleKfankenhausleitung
4
rachtzgitig über. die wirtschaftliche Entwicklung. °
(6). sie. Ist: der. Krankönhausleitung:

gegenüber

verantwortlich

für

zeitnahe,

aus

dem

; bötieblichenin Bechiungsikeben, abgelellste: Iartallonen über das Betriebsgeschehen.
Selle 2 von 7

.

alle .

(4). Die Verwalluhgseirektorin vertritt ‚die Belange: der. Verwaltung sowie des Wirtschafts,

4

i

-

_

|

erreng

in Die Verweilungsdirektori ist verantwortlich für die Einhaltung von Gesundheits-, Arbeits. und Brandschutz.
u
“
(8)

Die- Verweltungscirektorin. ist im Einzeinen für. folgende

Aufgaben: zuständig

und

_ verantwortlich:
(a)

a
Eee

Ä

nn

Ka PR
I
a

Vorbereitung. von:

Entscheidungen

der Krankenhausleitung

im

Rahmen

der

Geschäftsführung
(b). Vertretung der Krankenhausleitung gegenüber. dem Personalrat

(c). Leitung’des Verwaltungs-, Wirtschaftg#,.V&ersörgungs- und Technischen Dienstes
a

Koordinierung von‘ “Planung, Otganisätioh und: ‚Controlling für den gesamten.
. Krankenhausbetrieb sowie Koordination ‚der.‘ Planung‘ von Neu, Umbau- und
'Erwelterungsbaüten im: "Zusammenhang mit den ‚zuständigen. ‚Behörden und
anderen. Vertragspartnem .
(e) Organisation. für:‘eine - wirischafliche Krankenhausverwaltung,
Wirtschafts-,

=

Versorgungs- und Technischen Dienist"

‚Der. Verweltungedrektr
_ Aufgaben:

obliegen

In: der Verwaltung

Insbesondere

folgende

|

(f)- Koorelnerung. der Planung und Orgahisatien des Städtischen Krankenhauses |
Dresden
Friedrichstadt: sowie dessen Kontrolle durch ‚das betriebliche
hnungswesen

und

nenn

F

(9): Koordinierung, ‚Planung
und: Kontrolle. der. Leistungsentwicklung
: Leistungserfassung‘des gesamten Städtischen Krankenhauses
) ‚Vorbereitung der ‚Entwürfe ' ‚und‘ ‚Ausführungen des Wintschaftsplanes,

des

22.1

berichtes, der. Selbsikostenrechnung und! internen Budgetierung
)

Ermittlung . und ie.

‚der. en

\ Beiriebssatzung): -

an

Gore

sowie

Entscheidung

über

Be

|

(; Vorbersitung und: Vollzug der.
d Stellenübers c Ktides Stellenplanes, unter Beteiligung \
.

der: übrigen: Mitglieder. der Betriebsteitünig. und: unter Beachtung der Anhörung des
‚Personalrates'.

ih
ge

Ban

|

(k) Vorbereitung von Personalentwicklungskonzeptionen,
Fortschreibung einer
. 'bedarfs-. und: leistungsgerechten. Personalbedarfsplanung und Organisaton er
- Aus-, Fort- ünd: Weiterbildung der. Mitarbeiter‘
.
|

()

Durchführung von Personalbeschaffüng;, Einstellung, Umsetzung und Entlassung
von Angestellten und ‚Arbeiter, sofern'nicht.der Krankenhausträger zuständig ist,
Persönalsächbearbeitung, Personalaktenführung und Personalabrechnung

(m) Währnehmung

der ' zustehenden: ‚Befugnisse

. zur

Entscheidung über

die

Begründung: ‚Änderung. und“ ‚Beendigung: VON: ;Beschäftigungsverhältnissen. der

'Angestellten und'Arbeiter des’ Städtischen Krankenhauses Dresden - Friedrichstadt.-Dazu gehört auch die Erteilung vön. ‚Arbeitszeugnissen.

(n) Sicherstellung

der für das ‚Krankenhaus'' notwendigen

Beschaffungen

unter:

. Berücksichtigung ° eines “wirtschaftlichen : Einkaufs
mit
Bedarfsermittlung,
‘ entsprechend den gesetzlichen Regelungen (voB / VOL) und wirtschaftlichen
Lagerhaltung. j
z
. (o) Organisation und ‚Überwachung. der. Patientenverwaltung ‚und -abrechnung,
Regelung: . der : Personenstands-!.' ‚und. . Nachlassangelegenheiten
sowie
on versicherungsrechtlicher Fragen
(p) Organisation: und: Überwachung der: Geschäftsbuchhaltung mit Sachkonten-,
Debitoren: und: Kreditorenrechnungen, einschließlich Mahnwesen, Regulierung von

Eingangsrechnungen

'sowie. Anlagenbuchhäaltung, Verwaltung des beweglichen

‚und unbeweglichen Vermögens und Verwendung der Fördermittel
‚ Seite 3von 7

|

|
EEE

| @

©"

Organisation und Einsatzplanung. für: die weitere Verwaltung mit Telefondienst,

"Post-, Boten!- und Archivdienst, Wachdienst, ste.

(r) Wahrnehrtung von Datenschutzangälegenheiten:

(9: Öffriung: und Verteilung ı der ari das Kiänkenhäus gerichteten Post, soweit sie nicht
““ an bestimmte’ Personen gerichtet ist
(Wahrnehmung ‘von "Dienstaufsicht, Sicherstellung der Anwendung der arbeitsrechtliöhön.: Bestimmungen und.. Durchführung der dem Arbeitsschutz und der
Unfallverhütung

dienenden Maßnahmen: sowie

der

Aufgaben

des

.

Strahlen-

schutzyeräntivartlichen, ; soweit. nicht‘: ig; Ärztliche Direktor, die Pflegedirektorin

iss

. . odef. der. übrige ärztliche Dienst zustand! ‚sind:
(u). Die.

jaltuhgsdlrektorin ‚führt‘ -ürd. .

| Örgatiigatioi sbe

“. Ärzte, Belegärzten und ahderen ‘ranikä
w "Wahrfnöhmung.

-diniert

die

Aufgaben

besonderer.

tl ihsverelnbarungen mit niedergelassenen .

‚von: ‚Aufgaben

äusätri sowie im Drittleistungsbereich

und’’* Bestimmung : von ' Grundsätzen.

"der -

Öffäntiiähkeltsarbeit sowie Repräsentation:.des Krankenhauses, einschließlich der
' Kontakipflege mit Krankenhäusern des In- und Ausländes

(w)- Überwachung der Häusördnung. ünd Wähmehinung dar Hausrechte
wm Alle. dienstliche, (das..Krankenhäus:‘ ‚betreffenden Schreiben an den Kranken-

. hausträget. sind über die 'Verwaltungsd

Ha und, ‚soweit sie den ‚ärztlichen

"BereichA bekften, auch über denA

heine

|

a
Ärztlicher Direktor
Der: ‚Ärztliche Direktor. leitet verantwortlich den: Arztlichen Dienst. Er ist in medizinischen _
Kl "Belangen
Vorgesetzter der Chefärzte, leitenden: ÄAbteilingsärzte, des Hygienearztes und

: des. Betriöbsärzies. Die Zuständigkeit der. he
und:dei: leiteriden: Ärzte'von Fach| abtällungen und: ‚Fünktiönsbereichen: für.die Gestaltung und Durchführung der ärztlichen -

Maßnahmen. in. Diaghöstik und Therapie bieibf, ünberührt.

Ärstliche. Direktor koordiniert und beaufsichtigt unbeschadet der Aufgaben der .
@ Der
leitenden. "Abtellungsärzte, den“ gesamteri‘ «K
er. und medizinischen Betrieb. des
igkeit der medizinischen Versorgung
ikefhäuses, Unter Beachtung der. Leistür
und er Ist für die Einhaltung ‚der Gründsätzs‘ Ye r | Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit'in
“

seifiem Bereich verantwortlich.

®

u

Der Ärztliche: Direktor vertritt. die ärztlichen und medizinisch-technischen Belange des. .
Kränkefinauses: in’ der ‚Krankenhausletiig und, ‚söfern erforderlich, gegenüber dem

Krankönhausträger.

= "

a

Der. Ärztliche, Direktor Ist im. Einzelnen für. ‚fölgende Aufgabengebiete zuständig. und

\ verantwortlich:
(@e) medizinische Entwicklungsplanung |in Abstimmung mit den Chefärzien der Kliniken

.undilnstitüte:

(b). Koordination

|

und

Sicherung

der: Zudammenarbeit

der

medizinischen

und

medizinisch-technischen ‚Dienste, Vorbereitung von grundsätzlichen Regelungen
für die: Gestaltung von Dienstplänen, Urlaubsplänen und'Arbeitsabläufen sowie

‚des: Böreitschaftsdiäfistes und. der’ Rufereitschäft für den ärztlichen Dienst und
Br

idizinisch-technischen

Dienet;.

‚wirtschaftlicher und tariflicher Anforderungen:

‘ünter

‘Beachtung

- medizinischer, ..

c) "Sicherstel lung. der‘ Krankenhaustiygiane, einschließlich der Gesundheitsüber--,wachüh ‚der Mitarbeiter, Übörwachung ‚der Durchführung aufsichtsbehördlicher u
Seite 4 von 7

EB

“ Anordnungen und Wahrung. der. gesetzlichen Verpflichtungen im medizinischen |
- Bereich
(d): Aufstellung von: Grundsätzen. über: die‘ ‚ärztlichen Aufzeichnungen und die
ärztlichen Dokumentationen, Beachtung der Belange. des Datenschutzes

: (6) Ärztliche Fachaufsicht über die ärziliche,Bibllothek .
Bi); Gewährleistung’ der dem Klinikum im m

lizinischen Bereich obliegenden Pflichten

. im Rettungsdienst, in der Zusammenarbeit‘ Mit den niedergelassenen Ärzten, mit

Einrichtungen ‘des ‘öffentlichen Gesundhellswäsens, der Katastrophenabwehr und
.

den Trägern der gesetzlichen. Krankenkassen:

(g)° Beürteilung von. ‚Anforderungen zur Beschaffung ıvon medizinischen Anlagengütern
sqwie” »Feststellung, "Koordinierung "ünd.' Überwachung
‘des : medizinischen
‘ . Sachbedärfs unter Einbeziehung des. Votums;der Gerätekommission
(h) Koordinierung: der Aus- und Förtbildin

lerärztlichen sowie der im medizinisch-

"technischen:.Dienst' tätigen Mitarbeiter‘ und. ‚die Auswahl‘ geeigneter Ärzte für
Ausbildungsaufgaben :
(i)
Voarbereitung'von Personalentwicklungskönzeptionen und des: Siellenplanes für
den ärztlichen Dienst.

(j).: Auswahl ‚geelgneter. Ärzte des: Krankenhaüi: 88; zur Betreuung der Studenten

() Erstellung von fachlichen‘ ‚Beurteilungen. für:dje unmittelbar unterstellten Ärzte und
leitenden Kräfte des medizinisch-technischen. Dienstes
" 5 Sicherstellung. der: ‚Durchführung " und- Einhaltung

hen

und, ua

nl

; ‚der :gesundheitsbehördlichen

im Verahtwortungsbereich

inweisen ‘über die ärztliche‘ 'Behäridlun. 1
). m” ahmen): der ' Ve
tüng des: kädemischen Lehrkrankenhauses sind
"Kontakte. zur: Medizinischen: Fakultät..derTU "Dresden zu halten und weiter zu

pa entwigkeln::: Dies betrifft "die" Zusammenarbeit sowie Kooperation

bözüglich

=

wissenschaftlicher: gemeinsamer. Pröj
|etrauung: wissenschäftlicher Arbeiten
sowie‘. der.. ‚Studentenausbildung, Gewährleistung ‚|der ärztlichen Fort- ünd -

E
“

= “Weilerbildung
- Psychologen.

‚für alle HochschWlabsolveniten,
. -

(0) Medizinische‘: ‚Präsentationen

und

Vehreturig

Öffentlichkeit In medizinischen Belangen,

insbesondere

des

Ärzte

Krankenhauses

und

in

der

‘(p) Pflege und Welterentwicklung. (der Kooperation: mit dem Städtischen Krankenhaus
Dresden:Neilstadi und: ‘anderer Nachbar rankenhäuser.
Be
@
Federführende:: Vorbereitung. dor ‘Neuberufung von Chefärzten, insbesondere

Vorschlag'für die Besetzung sowie Leitüng. def, Auswahlkommission:
\: (r): Vorbereitung: ünd:Leitung der monatlichen Chefarztdienstberatung
(8) Beteillaurig an der Planung von Baumaßnahmen.

Pflegedirektorin

a

Die.:Pflegedirektorin leitet verantwortlich: den Pflegerischen Dienst. Sie ist Vorgesetzte

des :g&samten’ Pflegepersonals im:: Pflege-..und. .Funktionsdienst, : des klinischen

_

-u

Hauspersonals, des: Sozlaldienstes, der Hygleneschwester, des Desinfektors und der
Ihrem. Bereich zugeordneteri Zivildienstleistenden.
.

(2)

a

Die. Pflegedirektorin koordiniert und beaufsichligt ihren Bereich, unter Beachtung der
.. Leistungsfähigkeit ‚der:'pflegerischen Versorgung;'und. sie Ist für. die Einhaltung der
Gründsätze von Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit im‘ Pflegebereich verantwortlich.

9a „gegen

Die Pflegedirektorin vertritt die pflagerischen. Belange im stationären und ambulanten
' Bereich des. Krankenhauses in der Krankenhäusleitung und, sofern erforderlich, .:....;

über dem Krankenhausträger.

‚Seite 5 von 7

(4)

Die Pflegedirektorin

ist im Einzelnen für die folgenden Aufgabengebiete

zuständig

und

verantwortlich:

(a)

(b)
(e)

(d)

0
(9)
(h)

()
()
()

Leitung des

Pflegedienstes

in den Pflege- und

Funktionsbereichen,

unbeschadet

der Weisungsbefugnis des ärztlichen Bereiches in medizinischen Belangen
Organisation und Gestaltung des Pflegedienstes, insbesondere Weiterbildungsveranstaltungen
Koordinierung der Zusammenarbeit des Pflegedienstes, der verschiedenen
Abteilungen und Pflegestationen
Dienstplangestaltung sowie die Belegung und die Leistungsabwicklung berück-

sichtigende bedarfsgerechte Personaleinsatz- und -entwicklungsplanung, die die
gesetzlichen, arbeits- und tarifrechtlichen Bestimmungen beachtet
Sicherstellung des pflegerischen Tag-, Nacht- und Bereitschaftsdienstes
Festlegung

und.

Sicherstellung

angemessener,

abteilungsspezifischer

Pflege-

standards und Durchsetzung der Hygienevorschriften
Erlass von pflegerischen Richtlinien und Anordnungen sowie Kontrolle der Durchführung und der Pflegequalität
Entgegennahme,
Entscheidung
und. Beantwortung
von
Beschwerden
und
Hinweisen über die pflegerische Behandlung
Auswahl- und, Vorschlagsrecht bei Einstellung, Entlassung und Umgruppierung
des gesamten Pflegepersonals, unter Beachtung der tariflichen Bestimmungen.
Sicherstellung der pflegerischen Aufzeichnungen und Dokumentationen, unter
Beachtung datenschutzrechtlicher Anforderungen
Erstellung von fachlichen Beurteilungen, Stellenbeschreibungen und Vorbereitung
der Zeugnisse für das gesamte Pflegepersonal und weiterer im Punkt 1
unterstellten Beschäftigten

(m) Fortbildung der Pflegekräfte im Pflege- und Funktionsdienst sowie Rehabilitation

(n)

Planung von Investitionen (Geräte und Inventar) für den Pflegebereich sowie
Entscheidungen für die Mittelverwendung im Rahmen der von der Krankenhaus-

leitung beschlossenen Mittelverteilung

(0)
(p)

Mitbestimmung
bei
Entscheidungen
über. ‚Beschaffung
von
pflegerischen
Verbrauchs- und Gebrauchsgütern für den stationären Bereich durch Mitwirkung in
der medizinischen Gerätekommission
Mitspracherecht bei Renovierungen, kleinen Baumaßnahmen im pflegerischen
Bereich.

87
Zugriff auf Ressourcen des Krankenhauses

Die Mitglieder der Krankenhausleitung haben das Recht, in dem zur Wahrnehmung ihrer
Aufgaben
erforderlichen Umfang
auf Leistungen, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Verwaltungsabteilungen sowie der Kliniken und Institute des Krankenhauses zurückzugreifen.

r

Die Einhaltung des Dienstweges ist zu beachten.

Seite 6 von 7

|

e

|

Selbstverpflichtung der. Krankönhausteltung
(1): Die Krankenhäusleitung verpflichtet sich zu. einem kooperativen und kollegialen Umgang
‚mit allen Mitarbeitern, des’ Krankerihauses. .
(2)

Die Krankenhausleitung verpflichtet sich, die Verantwortlichen Leiter der Abteilungen des

Krankenhauses: zu wichtigen Themen und Sächverhalten anzuhören.
(3) Die Krankenhausleitung verpflichtet sich, alle Anfragen und Briefe, die Mitarbeiter des
‚Krank&nhauses entweder direkt oder über-eines der Mitglieder an sie richten, zeitnah
und sachorientiert zu beantworten.

89.

Änderungen
Änderungen dieser Geschäftsordnung bedürfen €der Beschlussfassung durch die Kranken-

hausleitung

10°
Inkrafttreten
.Die: Geschäftsordnung der Krankenhausleltung Arit mit dem Tag der Unterzeichnung durch

I6.Krankenhausleitüung in Kraft,

Dresden, den... 2.0.3.2,008
Speer”

0.

Verwaltingsdirektorin

Prof, Dr. Dr. Demant

Fuchs

Ärztlicher Direktor

Pflegedirektorin

| Seite 7/von 7

ER

Betriebssatzung
für das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Vom 5. Juni 1997
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/97 vom 26.06.97, geändert in Nr. 34/98
vom 20.08.98, in Nr. 422/01 vom 18.10.01, in Nr. 03/05 vom 20.01.05,
in Nr. 28/05 vom 14.07.05 und in Nr. 50/07 vom 13.12.07
Aufgrund von $ 3 Abs. 3 Satz 1 des Gesetzes Über kommunale

Eigenbetriebe im Frei-

staat Sachsen (SächsEigBG) vom 19. April 1994 (SächsGVBi. S. 773) und 8 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO)
vom
21. April 1993
(SächsGVBi. S. 301) beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 5. Juni 1997 folgende Satzung:
|

81

Rechtsform, Name
(1) Das "Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum" wird als organisatorisch, verwaltungsmäßig und finanzwirtschaftlich gesondertes Unternehmen ohne eigene
Rechtspersönlichkeit (Eigenbetrieb) der Stadt Dresden nach den Bestimmungen des
Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes und dieser Satzung geführt.
(2) Der Eigenbetrieb führt den Namen "Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum". Die Stadt Dresden tritt in Angelegenheiten des Eigenbetriebes unter diesem

Namen im gesamten Geschäfts- und Rechtsverkehr auf. Der Eigenbetrieb wird im folgenden "Krankenhaus" genannt.

82
Gegenstand des Unternehmens
(1) Aufgabe des Krankenhauses ist es, im Rahmen des öffentlichen Versorgungsauftrages durch ärztliche und pflegerische Hilfeleistung Krankheiten, Leiden oder Körperschä-

den festzustellen, zu heilen oder zu lindern oder Geburtshilfe zu leisten und bei Bedarf
die zu versorgenden

Personen

unterzubringen

und

zu verpflegen.

Hierzu

gehört

im

Rahmen der Gesetze auch die Einrichtung und Unterhaltung von Neben- und Hilfsbetrieben, welche die Aufgaben des Krankenhauses fördern und wirtschaftlich mit ihnen zusammenhängen.
(2) Das Krankenhaus kann im Rahmen seiner Bestimmungen über die Gemeinnützigkeit
($ 4 der Satzung) seinen Betriebszweck fördernde und ihn wirtschaftlich berührende
Hilfs- und Nebengeschäfte betreiben (z.B. Vermietungen, Dienstleistungen für Dritte, Bildung gemeinsamer Einrichtungen mit anderen Krankenhäusern). JEs betreibt eine Kindertageseinrichtung.

(3) Zu seinen Aufgaben gehört außerdem die Aus- und Weiterbildung in den medizinischen und in anderen Krankenhausberufen, insbesondere die Teilnahme an der medizinischen studentischen Ausbildung und der Betrieb einer medizinischen Berufsfachschule. Es kann im Rahmen entsprechender Vereinbarungen Aufgaben eines Akademischen

Lehrkrankenhauses übernehmen.

®) Änderung,

34. EL

Dresdner Amtsblatt Nr. 03/05 vom 20.01.05, Seite 17

|

1

Betriebssatzung Krankenhaus Friedrichstadt

6) (4) Das Krankenhaus ist befugt, im Rahmen seiner Bestimmungen über die Gemeinnützigkeit ein Medizinisches Versorgungszentrum im Sinne des $ 95 SGB V als Teil des
Krankenhauses ohne eigene Rechtspersönlichkeit einzurichten, zu betreiben, zu ändern
oder wieder zu schließen.

83
Gliederung, Organisation

6) Das Krankenhaus wird nach fachlichen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten in Fachbereiche (Kliniken und Institute) und Abteilungen gegliedert. Grundlage sind die Festlegungen des jeweiligen Krankenhausplanes. Daneben besteht das Medizinische Versor-

gungszentrum. Über Einrichtung und Schließung von Abteilungen innerhalb von Einrichtungen i. S. v. $ 2 der Satzung entscheidet der Krankenhausausschuss.

*)8 4

Gemeinnützigkeit
(1) Das Krankenhaus verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im

Sinne des Abschnitts "Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung (AO), insbesondere der Förderung des öffentlichen Gesundheitswesens und der Erziehung und Bildung.
(2) Das Krankenhaus ist selbstlos tätig und verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke. Mittel des Krankenhauses sowie etwaige Überschüsse dürfen nur für satzungsgemäße Zwecke des Krankenhauses verwendet werden. Mittel des Krankenhauses können im Rahmen des 8 58 Nr. 2 Abgabenordnung (AO) in der Fassung der Be-

kanntmachung vom 1. Oktober 2002 (BGBi. | S. 3866, ber. 2003 I S. 61), zuletzt geändert durch Gesetz vom 23. April 2004 (BGBl. | S. 606), oder in der jeweils gültigen Fassung der Landeshauptstadt Dresden für steuerbegünstigte Zwecke zugewendet werden.
Die Landeshauptstadt Dresden erhält bei Auflösung oder Aufhebung des Krankenhauses

oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke, unbeschadet der Bestimmungen des Gesetzes zur wirtschaftlichen Sicherung der Krankenhäuser und des Krankenhausfinanzie-

rungsgesetzes sowie des Gesundheitsstrukturgesetzes, nicht mehr als ihre eingezahlten
Kapitalanteile und den gemeinen Wert der von ihr geleisteten Sacheinlagen zurück.
(3) Es darf keine Person oder Institution durch Ausgaben, die den Zwecken des Krankenhauses fremd sind oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.
(4) Bei vertraglicher Bindung mit privaten Leistungserbringern ist die Gemeinnützigkeit
des Krankenhauses zu sichern.

85
Organe des Eigenbetriebes
Für das Krankenhaus zuständige Organe sind:
a) der Stadtrat ($ 7)
b) der Krankenhausausschuss (8 8)
c) der Oberbürgermeister ($ 6)
d) die Krankenhausleitung (8 9)

®) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 03/05 vom 20.01.05, Seite 17

°) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 50/07 vom 13.12.07, Seite 9

2

|

|

34. EL

Betriebssatzung Krankenhaus Friedrichstadt

)$6
Der Oberbürgermeister

(1) Der Oberbürgermeister ist Vorsitzender des Krankenhausausschusses.
(2) Der Oberbürgermeister

ist Dienstvorgesetzter und

Oberste

Dienstbehörde für alle

Bediensteten des Eigenbetriebes.
(3) Der Oberbürgermeister wird im Rahmen seiner Zuständigkeit nach dieser Betriebssatzung durch den für das Krankenhaus zuständigen Beigeordneten vertreten. Dieser ist
insbesondere zuständig für die Vertragsgestaltung der Verträge mit den Mitgliedern der
Krankenhausleitung sowie für die Gestaltung der Chefarztdienstverträge und deren Abschluss.

87
Stadtrat

(1) Der Stadtrat entscheidet über alle Angelegenheiten, die ihm per Gesetz vorbehalten
sind, insbesondere über:

a) Erlass und Änderung der Betriebssatzung;
b) Bestellung des Krankenhausausschusses und seiner Mitglieder;
c) Beschluss zu Verfügungen über Anlagevermögen und die Verpflichtung hierzu, insbesondere Erwerb, Veräußerung, Tausch und Belastung von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten sowie die Veräußerung von Vermögensgegenständen unter ih-

rem Wert und die Verpflichtung hierzu;
d) Beschluss über die Änderung der Rechtsform des Krankenhauses;
e) Beschluss zur Feststellung des geprüften Jahresabschlusses, Verwendung des Jahresüberschusses, Behandlung des Jahresfehlbetrages und Entlastung der Krankenhausleitung;
f) Feststellung des Wirtschaftsplanes und ggf. seiner Änderung;
g) Bestellung des Jahresabschlussprüfers und Erteilung des Prüfungsauftrages nach

$ 110 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 Satz 4 SächsGemO.
(2) Der Stadtrat kann die Entscheidung in weiteren Angelegenheiten, für die der Krankenhausausschuss zuständig ist, im Einzelfall an sich ziehen.

88
Krankenhausausschuss

(1) Es wird ein beschließender Betriebsausschuss für das Krankenhaus nach $ 7 Abs. 1
in Verbindung mit $ 8 Abs. 2 SächsEigBG
Namen "Krankenhausausschuss".

gebildet. Der Betriebsausschuss führt den

(2) Der Krankenhausausschuss besteht, sofern die Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden nichts anderes bestimmt, aus dem Oberbürgermeister als Vorsitzenden und
weiteren 11 Mitgliedern. °)
(3) Beratende Mitglieder des Krankenhausausschusses sind:
- die Krankenhausleitung
- drei weitere nach den Prämissen des Sächsischen Personalvertretungsrechtes durch
die Mitarbeiter des Krankenhauses gewählte Arbeitnehmervertreter.
(4) Der Krankenhausausschuss ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte seiner

Mitglieder anwesend sind. Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst.
(5) Die Angelegenheiten der beiden städtischen Krankenhäuser werden getrennt behandelt. Von dieser Regelung kann auf Wunsch der Krankenhäuser abgewichen werden.

) Änderung,

Dresdner Amtsblatt Nr. 34/98 vom 20.08.98, Seite 7

) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 28/05 vom 14.07.05, Seite 9
34. EL

3

Betriebssatzung Krankenhaus Friedrichstadt

') (6) Der Krankenhausausschuss berät alle Angelegenheiten des Krankenhauses vor,
die der Entscheidung des Stadtrates vorbehalten sind. Insbesondere beschließt er über:
a) die Empfehlung zur Berufung bzw. Abberufung von Mitarbeitern mit Chefarztdienstvertrag durch den Stadtrat,
b) die Empfehlung zur Berufung bzw. Abberufung von Mitgliedern der Krankenhausleitung durch den Stadtrat,
c) die Empfehlung zur Änderung der Betriebssatzung.

1) 2) (7) Der Krankenhausausschuss entscheidet abschließend über:
a) Investitionen nach VOB.oberhalb von 500.000 EUR, sofern in der Dienstverordnung
vom 1. Oktober 1995 nichts anderes geregelt ist,
b) einzelne Verträge außerhalb von VOB und VOL mit einem Wert über 500.000 EUR,
soweit sie nicht das Budget betreffen.
7) (8) Der Krankenhausausschuss beaufsichtigt die Tätigkeit der Krankenhausleitung und
nimmt die Ergebnisse der Pflegesatzverhandlungen zur Kenntnis.

89
Krankenhausleitung

(1) Das Krankenhaus hat eine Betriebsleitung. Sie führt den Namen Krankenhausleitung.
(2) Die Krankenhausleitung setzt sich zusammen aus dem/der

- Ärztlichen Direktorln,
- Verwaltungsdirektorln,
- Pflegedirektorln.
Der/Die Verwaltungsdirektorin ist Erste(r) Betriebsleiterin im Sinne $ 4 Abs. 2 SächsEigBG.
(3) Die Mitglieder der Krankenhausleitung werden vom Stadtrat gewählt. Der/Die Ärztli-

che Direktorin wird - mit Ausnahme der Wahl bei Gründung des Eigenbetriebes- für die
Dauer von 5 Jahren vom Stadtrat gewählt. Dabei erfolgt die Wahl des/der Ärztlichen Di-

rektorin aufgrund eines Vorschlags seitens der Chefärzte des Krankenhauses. Eine wiederholte Bestellung ist zulässig. Diese Funktion ist angemessen zu vergüten.
(4) Die Mitglieder der Krankenhausleitung sind zur gemeinsamen Leitung des Krankenhauses und zur kooperativen Zusammenarbeit verpflichtet, sie haben bei allen Entscheidungen die Interessen des gesamten Krankenhausbetriebes zu wahren.
(5) Beschlüsse werden grundsätzlich einvernehmlich gefasst. Entscheidungen, welche
die Einhaltung des Wirtschaftsplanes beeinträchtigen können, dürfen nur mit Zustim-

mung der/des Verwaltungsdirektorin getroffen werden. Im Falle von unüberbrückbaren
Meinungsverschiedenheiten ist der Krankenhausausschuss anzurufen.

(6) Die Krankenhausleitung leitet das Krankenhaus selbständig. Die Aufgaben regeln
sich nach den Grundsätzen dieser Satzung, der SächsGemO, dem SächsEigBG sowie
dem SächsKHG. Der/Die VerwaltungsdirektorIn führt den Vorsitz und ist für die Umsetzung ihrer Beschlüsse verantwortlich. Im Rechtsverkehr vertritt der/die VerwaltungsdirektorIn das Krankenhaus gegenüber Dritten. Das Zusammenwirken innerhalb der Kran-

kenhausleitung regelt die Geschäftsordnung.

') Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 34/98 vom 20.08.98, Seite 7
2) Änderung,

4

Dresdner Amtsblatt Nr. 423/01 vom 18.10.01, Artikel 21

34. EL

Betriebssatzung Krankenhaus Friedrichstadt
(7) Die Krankenhausleitung führt die laufenden Geschäfte des Krankenhauses.

Sie ist

verpflichtet, die vom Krankenhausträger festgelegten Zielsetzungen im Rahmen der Regelungen des $ 11 dieser Satzung durchzusetzen. Zu den laufenden Geschäften gehören vor allem:
a) die selbständige, verantwortliche Leitung, einschließlich Organisation und wirtschaftli-

che Geschäftsführung,
b) Führung von Pflegesatzverhandlungen,
c) Eigenverantwortlicher Umgang mit dem Budgethaushalt des Krankenhauses,

d) Vorbereitung von Beschlüssen des Krankenhausausschusses und des Stadtrates und
deren Durchführung im Rahmen ihrer Zuständigkeit,
e) Zuleitung des Wirtschaftsplanes an den Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften unverzüglich nach seiner Erstellung und Information über absehbar anfallende bzw.
erforderliche Zahlungen Zwischen der Stadt Dresden und dem Eigenbetrieb infolge Abänderung oder Nichtrealisierung des Wirtschaftsplanes,
f) Teilnahme an den Sitzungen des Krankenhausausschusses mit beratender Stimme,
9) Rechtzeitige und umfassende Information des Krankenhausausschusses über alle

wichtigen Angelegenheiten und Auskunfterteilung sowie Vorlage der erforderlichen Unterlagen. ”)
5) h) hinsichtlich des Medizinischen Versorgungszentrums:

einschließlich

Rechten

und

Patientenbestand

der Erwerb von Arztpraxen

bis zu einer Vertragssumme

i..H.

v.

500.000 EUR, die Anstellung von ärztlichem und nichtärztlichem Personal, die Bestim. mung eines oder mehrerer ärztlicher Leiter, die eigenverantwortliche Durchführung des
Zulassungs- und Genehmigungsverfahrens gemäß $ 95 SGB V einschließlich der eigenverantwortlichen Einlegung von Rechtsbehelfen, die Aufstellung einer Betriebsordnung.
Über den Erwerb von Arztpraxen mit einer Vertragssumme in Höhe von mehr als

500.000 EUR entscheidet abschließend der Krankenhausausschuss. Über den Erwerb
von Arztpraxen

mit einer Vertragssumme

in Höhe von mehr als 250.000

EUR

hat die

Krankenhausleitung den Krankenhausausschuss zu informieren.

)$ 10
Personalangelegenheiten
Der Krankenhausleitung obliegen alle Personalangelegenheiten, sofern diese nicht dem
Stadtrat, dem Krankenhausausschuss bzw. dem Oberbürgermeister ausdrücklich vorbehalten sind.

8 11
Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
6) (1) Das Krankenhaus wird nach den Grundsätzen eines sparsam wirtschaftenden und
leistungsfähigen Betriebes unter Beachtung der Aufgabenstellung geführt. Das Rechnungswesen wird geordnet nach den Regeln der kaufmännischen doppelten Buchführung sowie der Krankenhausfinanzierungsverordnung und der Bundespflegesatzverordnung in der jeweils gültigen Fassung. Einnahmen und Ausgaben des Medizinischen Versorgungszentrums werden von den übrigen Einnahmen und Ausgaben des Krankenhauses getrennt verwaltet und nachgewiesen.
(2) Das Krankenhaus ist finanzwirtschaftlich als Sondervermögen der Stadt Dresden zu

verwalten und nachzuweisen.

) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 34/98 vom 20.08.98, Seite 7
) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 28/05 vom 14.07.05, Seite 9
®) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 50/07 vom 13.12.07, Seite 9

34. EL

6

Betriebssatzung Krankenhaus Friedrichstadt

2) (3) Für das Krankenhaus wird ein Stammkapital in Höhe von 25.000,00 EUR festgesetzt.
(4) Das Wirtschaftsjahr entspricht dem Kalenderjahr.

(5) Die Krankenhausleitung erstellt für jedes Wirtschaftsjahr vor dessen Beginn den Wirtschaftsplan, der dem Stadtrat mit einer Stellungnahme des Krankenhausausschusses
zur Beschlussfassung vorgelegt wird. Der Wirtschaftsplan besteht aus dem Erfolgsplan,

dem Vermögensplan und der Stellenübersicht. Daneben ist jeweils eine 5-jährige Finanzund Investitionsplanung auf der Grundlage des Sächs. Krankenhausplanes aufzustellen
und jährlich fortzuschreiben.
(6) Der Entwurf des Wirtschaftsplanes ist von der Krankenhausleitung im Benehmen mit
dem Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften der Stadt Dresden rechtzeitig zu
erstellen.
(7) Sind bei der Ausführung des Erfolgsplanes erfolgsgefährdende Mindererträge oder

Mehraufwendungen von mehr als 3,0 % zu erwarten, hat der/die Verwaltungsleiterin den
Krankenhausausschuss und den Oberbürgermeister zu unterrichten und eine Änderung

des Wirtschaftsplanes zu veranlassen.
(8) Eine Änderung des Wirtschaftsplanes unter Beachtung des Abs. 7 erfolgt, wenn dies

der Krankenhausausschuss für erforderlich hält.
2) (9) Über außer- und überplanmäßige Ausgaben im Vermögensplan bis zu 250.000,00
EUR, deren Finanzierung gesichert ist, entscheidet die Krankenhausleitung. Darüber hinaus erforderliche Mehrausgaben im Vermögensplan, deren Finanzierung gesichert ist,
bedürfen der Zustimmung des Krankenhausausschusses.
(10) Die Krankenhausleitung hat für den Schluss eines jeden Wirtschaftsjahres einen aus
der Bilanz-, der Gewinn- und Verlustrechnung und dem Anhang bestehenden Jahresab-

schluss sowie einen Lagebericht aufzustellen. Dabei gelten die Grundsätze des $ 17
SächsEigBG und die KHBV.

812
Kassenführung und Prüfung
(1) Das Krankenhaus führt eine mit der Gemeindekasse verbundene Sonderkasse unter
Beachtung der geltenden Bestimmungen des Landes und der Stadt Dresden. Die Einzelheiten regelt der Oberbürgermeister durch die Geschäftsordnung.
(2) Auf die Prüfungfindet $ 17 Abs. 2 SächsEigBG Anwendung.
(3) Die Kompetenzen des Rechnungsprüfungsamtes bleiben von dieser Satzung unberührt.

813
In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.

Die "Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Städtischen Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt (Krankenhaussatzung)

vom

10. März

1994",

bekanntgemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 31/94, in Kraft getreten am 16. April 1994,
wird aufgehoben.

Dresden, 19. Juni 1997
gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
2) Änderung,

6

Dresdner Amtsblatt Nr. 423/01 vom 18.10.01, Artikel 21

34. EL

-

Betriebssatzung für das Krankenhaus
Dresden-Neustadt, Städtisches Klinikum
Vom 5. Juni 1997
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/97 vom 26.06.97, geändert in Nr. 12/98
vom 19.03.98, in Nr. 34/98 vom 20.08.98, in Nr. 23/01 vom 08.06.01,
in Nr. 424/01 vom 18.10.01, in Nr. 03/05 vom 20.01.05,
in Nr. 28/05 vom 14.07.05 und in Nr.50/07 vom 13.12.07
Aufgrund von $ 3 Abs. 3 Satz 1 des Gesetzes über kommunale Eigenbetriebe im Freistaat Sachsen (SächsEigBG) vom 19. April 1994 (SächsGVBi. S. 773) und 8 4 der Ge-:
meindeordnung
für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO)
vom
21. April 1993 °
(SächsGVBl. S. 301) beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 5. Juni 1997 folgende Satzung:

81
Rechtsform, Name

(1) Das ’) "Städtische Krankenhaus Dresden-Neustadt" wird als organisatorisch, verwaltungsmäßig und finanzwirtschaftlich gesondertes Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit (Eigenbetrieb) der Stadt Dresden nach den Bestimmungen des Sächsischen
Eigenbetriebsgesetzes und dieser Satzung geführt.

(2) Der Eigenbetrieb führt den Namen ’) "Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt".
Die Stadt Dresden tritt in Angelegenheiten des Eigenbetriebes unter diesem Namen

im

gesamten Geschäfts- und Rechtsverkehr auf. Der Eigenbetrieb wird im folgenden "Krankenhaus" genannt.

82
Gegenstand des Unternehmens
®) (1) Aufgabe des Krankenhauses ist es, im Rahmen des öffentlichen Versorgungsauftrages durch ärztliche und pflegerische Hilfeleistung Krankheiten, Leiden oder Körperschäden festzustellen, zu heilen oder zu lindern oder Geburtshilfe zu leisten und bei Be-

darf die zu versorgenden Personen unterzubringen und zu verpflegen. Hierzu gehört im
Rahmen der Gesetze auch die Einrichtung und Unterhaltung von Neben- und Hilfsbetrieben, welche die Aufgaben des Krankenhauses fördern und wirtschaftlich mit ihnen
zusammenhängen. Darüber hinaus kann das Krankenhaus auch Rehabilitationseinrich-

tungen betreiben.
(2) Das. Krankenhaus kann im Rahmen seiner Bestimmungen über die Gemeinnützigkeit
(8$ 4 der Satzung) seinen Betriebszweck fördernde und ihn wirtschaftlich berührende
Hilfs- und Nebengeschäfte betreiben (z.B. Vermietungen, Dienstleistungen für Dritte, Bildung gemeinsamer Einrichtungen mit anderen Krankenhäusern).

(3) Zu seinen Aufgaben gehört außerdem die Aus- und Weiterbildung in den medizinischen und in anderen Krankenhausberufen, insbesondere die Teilnahme an der medizinischen studentischen Ausbildung und der Betrieb einer medizinischen Berufsfachschule. Es kann im Rahmen entsprechender Vereinbarungen Aufgaben eines Akademischen
Lehrkrankenhauses übernehmen.

y) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 12/98 vom 19.03.98, Seite 15

®) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 23/01 vom 08.06.01, Seite 14

34. EL

1

Betriebssatzung Krankenhaus Neustadt

7) (4) Das Krankenhaus ist befugt, im Rahmen seiner Bestimmungen über die Gemeinnützigkeit ein. Medizinisches Versorgungszentrum im Sinne des $ 95 SGB V als Teil des

Krankenhauses ohne eigene Rechtspersönlichkeit einzurichten, zu betreiben, zu ändern
oder wieder zu schließen.

.9)83
Gliederung, Organisation

7) Das Krankenhaus wird nach fachlichen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten in Fachbereiche (Kliniken, Rehabilitationsbereiche und Institute) und Abteilungen gegliedert.
Grundlage sind die Festlegungen des jeweiligen Krankenhausplanes sowie geriatrische

Planungsvorgaben. Daneben besteht das Medizinische Versorgungszentrum:
Über Einrichtung und Schließung von Abteilungen innerhalb von Einrichtungen im Sinne

von $ 2 der Satzung entscheidet der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser
und Kindertageseinrichtungen.

84
Gemeinnützigkeit
(1) Das Krankenhaus verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im
- Sinne des Abschnitts "Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung (AO), insbesondere der Förderung des öffentlichen Gesundheitswesens.
5)(2) Das Krankenhaus ist selbstlos tätig und verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaft-

liche Zwecke. Mittel des Krankenhauses sowie etwaige Überschüsse dürfen nur für satzungsgemäße Zwecke des Krankenhauses verwendet werden. Mittel des Krankenhauses können im Rahmen des $ 58 Nr. 2 Abgabenordnung (AO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 1. Oktober 2002 (BGBl. | S. 3866, ber. 2003 I S. 61), zuletzt geändert durch Gesetz vom 23. April 2004 (BGBl. | S. 606), oder in der jeweils gültigen Fassung der Landeshauptstadt Dresden für steuerbegünstigte Zwecke zugewendet werden.
Die Landeshauptstadt Dresden erhält bei Auflösung oder Aufhebung des Krankenhauses

oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke, unbeschadet der Bestimmungen des Gesetzes zur wirtschaftlichen Sicherung der Krankenhäuser und des Krankenhausfinanzierungsgesetzes sowie des Gesundheitsstrukturgesetzes, nicht mehr als ihre eingezahlten
Kapitalanteile und den gemeinen Wert der von ihr geleisteten Sacheinlagen zurück. .
(3) Es darf keine Person oder Institution durch Ausgaben, die den Zwecken des Krankenhauses fremd sind oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt wer. den.

(4) Bei vertraglicher Bindung mit privaten Leistungserbringern ist die Gemeinnützigkeit
des Krankenhauses zu sichern. _
85
Organe des Eigenbetrlebes
Für das Krankenhaus zuständige Organe sind:
a) der Stadtrat ($ 7)
b) der Krankenhausausschuss ($ 8)
c) der Oberbürgermeister (8 6)

d) die Krankenhausleitung (8 9)
„) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 23/01 vom 08.06.01, Seite 14

} Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 03/05 vom 20.01.05, Seite 14

N

) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 50/07 vom 13.12.07, Seite 8
34. EL

Betriebssatzung Krankenhaus Neustadt

)8$6
Der Oberbürgermeister
(1) Der Oberbürgermeister ist Vorsitzender des Krankenhausausschusses.
(2) Der Oberbürgermeister ist Dienstvorgesetzter und Oberste Dienstbehörde für alle Bediensteten des Eigenbetriebes.

(3) Der Oberbürgermeister wird im Rahmen seiner Zuständigkeit nach dieser Betriebssatzung durch den für das Krankenhaus zuständigen Beigeordneten vertreten. Dieser ist
insbesondere zuständig für die Vertragsgestaltung der Verträge mit den Mitgliedern der
Krankenhausleitung sowie für die Gestaltung der Chefarztdienstverträge und deren Abschluss.

87
Stadtrat
(1); Der Stadtrat entscheidet über alle Angelegenheiten, die ihm per Gesetz vorbehalten
sind, insbesondere über:
a) Erlass und Änderung der Betriebssatzung;
b) Bestellung des Krankenhausausschusses und seiner Mitglieder;
c) Beschluss zu Verfügungen über Anlagevermögen und die Verpflichtung hierzu, insbesondere Erwerb, Veräußerung, Tausch und Belastung von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten sowie die Veräußerung von Vermögensgegenständen unter ihrem Wert und die Verpflichtung hierzu;
d) Beschluss über die Änderung der Rechtsform des Krankenhauses;
e) Beschluss zur Feststellung des geprüften Jahresabschlusses, Verwendung des Jahresüberschusses, Behandlung des Jahresfehlbetrages und Entlastung der Krankenhausleitung;
f) Feststellung des Wirtschaftsplanes und ggf. seiner Änderung;
g) Bestellung des Jahresabschlussprüfers und Erteilung des Prüfungsauftrages nach
8 110 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 Satz 4 SächsGemO.
(2) Der Stadtrat kann die Entscheidung in weiteren Angelegenheiten, für die der Krankenhausausschuss zuständig ist, im Einzelfall an sich ziehen.

88
Krankenhausausschuss
(1) Es wird ein beschließender Betriebsausschuss für das Krankenhaus nach 8 7 Abs. 1
in Verbindung mit $ 8 Abs. 2 SächsEigBG gebildet. Der Betriebsausschuss führt den
Namen "Krankenhausausschuss".
(2) Der Krankenhausausschuss besteht, sofern die Hauptsatzung der Landeshauptstadt

‘Dresden nichts anderes bestimmt, aus dem Oberbürgermeister als Vorsitzenden
weiteren 11 Mitgliedern. °)

und

(3) Beratende Mitglieder des Krankenhausausschusses sind:
- die Krankenhausleitung,
- drei weitere nach den Prämissen des Sächsischen Personalvertretungsrechtes durch

die Mitarbeiter des Krankenhauses gewählte Arbeitnehmervertreter.
(4) Der Krankenhausausschuss ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte seiner
Mitglieder anwesend sind. Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst.

2) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 34/98 vom 20.08.98, Seite 6
©) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 28/05 vom 14.07.05, Seite 9

34. EL

3

Betriebssatzung Krankenhaus Neustadt

(5) Die Angelegenheiten der beiden städtischen Krankenhäuser werden getrennt behandelt. Von dieser Regelung kann auf Wunsch der Krankenhäuser abgewichen werden.
2) (6) Der Krankenhaüsausschuss berät alle Angelegenheiten des Krankenhauses vor,
die der Entscheidung des Stadtrates vorbehalten sind. Insbesondere beschließt er über:
a) die Empfehlung zur Berufung bzw. Abberufung von Mitarbeitern mit Chefarztdienstvertrag durch den Stadtrat,
b) die Empfehlung zur Berufung bzw. Abberufung von Mitgliedern der Krankenhausleitung durch den Stadtrat,
c) die Empfehlung zur Änderung der Betriebssatzung.

2) *) (7) Der Krankenhausausschuss entscheidet abschließend über:
a) Investitionen nach VOB oberhalb von 500.000 EUR sofern in der Dienstverordnung
vom 1. Oktober 1995 nichts anderes geregelt ist,
b) einzelne Verträge außerhalb von VOB und VOL mit einem Wert über 500.000 EUR,
soweit sie nicht das Budget betreffen.
2) (8) Der Krankenhausausschuss beaufsichtigt die Tätigkeit der Krankenhausleitung und
nimmt die Ergebnisse der Pflegesatzverhandlungen zur Kenntnis.

89
Krankenhausleitung

(1) Das Krankenhaus hat eine Betriebsleitung. Sie führt den Namen Krankenhausleitung.
(2) Die Krankenhausleitung setzt sich zusammen aus dem/der

- Ärztlichen Direktorin
- Verwaltungsdirektorin
- Pflegedirektorin.
Der/Die Verwaltungsdirektorin

ist

Erste(r)

Betriebsleiterin

im

Sinne

$

4

Abs.

2

SächsEigBG.
(3) Die Mitglieder der Krankenhausleitung werden vom Stadtrat gewählt. Der/Die Ärztliche Direktorin wird - mit Ausnahme der Wahl bei Gründung des Eigenbetriebes - für die

Dauer von 5 Jahren vom Stadtrat gewählt. Dabei erfolgt die Wahl des/der Ärztlichen Direktorln aufgrund eines Vorschlags seitens der Chefärzte des Krankenhauses. Eine wiederholte Bestellung ist zulässig. Diese Funktion ist angemessen zu vergüten.
(4) Die Mitglieder der Krankenhausleitung sind zur gemeinsamen Leitung des Krankenhauses und zur kooperativen Zusammenarbeit verpflichtet, sie haben bei allen Entscheidungen die Interessen des gesamten Krankenhausbetriebes zu wahren.

(5) Beschlüsse werden grundsätzlich einvernehmlich gefasst. Entscheidungen, welche
die Einhaltung

des Wirtschaftsplanes

beeinträchtigen

können,

dürfen

nur mit Zustim-

“ mung der/des Verwaltungsdirektorin getroffen werden. Im Falle von unüberbrückbaren
Meinungsverschiedenheiten ist der Krankenhausausschuss anzurufen.
(6) Die Krankenhausleitung

leitet das Krankenhaus

selbständig:

Die Aufgaben

regeln

sich nach den Grundsätzen dieser Satzung, der SächsGemO, dem SächsEigBG sowie
dem SächsKHG. Der/Die Verwaltungsdirektorin führt den Vorsitz und ist für die Umsetzung ihrer Beschlüsse verantwortlich. Im Rechtsverkehr vertritt der/die VerwaltungsdirektorIn das Krankenhaus gegenüber Dritten. Das Zusammenwirken innerhalb der Kran-

kenhausleitung regelt die Geschäftsordnung.

) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 34/98 vom 20.08.98, Seite 6
) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 422/01 vom 18.10.01, Artikel 22

4

34. EL

Betriebssatzung Krankenhaus Neustadt

(7) Die Krankenhausleitung führt die laufenden Geschäfte des Krankenhauses. Sie ist
verpflichtet, die vom Krankenhausträger festgelegten Zielsetzungen im Rahmen der Re-

gelungen des $ 11 dieser Satzung durchzusetzen. Zu den laufenden Geschäften gehören vor allem:
a) die selbständige, verantwortliche: Leitung, einschließlich Organisation und wirtschaftliche Geschäftsführung,
b) Führung von Pflegesatzverhandlungen,
c) Eigenverantwortlicher Umgang mit dem Budgethaushalt des Krankenhauses,
d) Vorbereitung von Beschlüssen des Krankenhausausschusses und des Stadtrates und
deren Durchführung im Rahmen ihrer Zuständigkeit,
e) Zuleitung des Wirtschaftsplanes an den Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften unverzüglich nach seiner Erstellung und Information über absehbar anfallende bzw.
erforderliche Zahlungen zwischen der Stadt Dresden und dem Eigenbetrieb infolge Ab-

änderung oder Nichtrealisierung des Wirtschaftsplanes,
f) Teilnahme an den Sitzungen des Krankenhausausschusses mit beratender Stimme,
g) rechtzeitige und umfassende Information des Krankenhausausschusses über alle
wichtigen „Angelegenheiten und Auskunfterteilung sowie Vorlage der erforderlichen Unterlagen. °)
7) h) hinsichtlich des Medizinischen Versorgungszentrums: der Erwerb von Arztpraxen
einschließlich Rechten und Patientenbestand bis zu einer Vertragssumme i. H. v.
500.000 EUR, die Anstellung von ärztlichem und nichtärztlichem Personal, die Bestim-

mung eines oder mehrerer ärztlicher Leiter, die eigenverantwortliche Durchführung des
Zulassungs- und Genehmigungsverfahrens gemäß 8 95 SGB V einschließlich der eigenverantwortlichen Einlegung von Rechtsbehelfen, die Aufstellung einer Betriebsordnung.
Über den Erwerb von Arztpraxen mit einer Vertragssumme in Höhe von mehr als
500.000 EUR entscheidet abschließend der Kiankenhausausschuss. Über den Erwerb
von Arztpraxen mit einer Vertragssumme in Höhe von mehr als 250.000 EUR hat die

Krankenhausleitung den Krankenhausausschuss zu informieren.

°)$ 10
Personalangelegenheiten
Der Krankenhausleitung obliegen alle Personalangelegenheiten, sofern diese nicht dem
Stadtrat, dem Krankenhausausschuss bzw. dem Oberbürgermeister ausdrücklich vorbehalten sind.

8 11
Wirtschaftsführung und Rechnungswesen

®) 7) (1) Das Krankenhaus wird nach den Grundsätzen eines sparsam wirtschaftenden
und leistungsfähigen Betriebes unter Beachtung der Aufgabenstellung geführt. Das
Rechnungswesen wird geordnet nach den Regeln der kaufmännischen doppelten Buchführung sowie der Krankenhaus-Buchführungsverordnung (KHBV), der Bundespflegesatzverordnung und der Pflege-Buchführungsverordnung (PBV) in der jeweils gültigen
Fassung. Einnahmen und Ausgaben des Medizinischen Versorgungszentrums werden
von den übrigen Einnahmen und Ausgaben des Krankenhauses getrennt verwaltet und
nachgewiesen.
) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 34/98 vom
°) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 23/01 vom
9 Änderung Dresdner Amtsblatt Nr. 28/05 vom
) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 50/07.vom

34. EL

20.08.98,
08.06.01,
14.07.05,
13.12.07,

Seite
Seite
Seite
Seite

6
14
9
8

5

Betriebssatzung Krankenhaus Neustadt

(2) Das Krankenhaus ist finanzwirtschaftlich als Sondervermögen der Stadt Dresden zu
verwalten und nachzuweisen.
*) (3) Für das Krankenhaus wird ein Stammkapital in Höhe von 25.000 EUR festgesetzt.
(4) Das Wirtschaftsjahr entspricht dem Kalenderjahr.
°) (5) Die Krankenhausleitung erstellt für jedes Wirtschaftsjahr vor dessen Beginn den
Wirtschaftsplan, der dem Stadtrat mit einer Stellungnahme des Betriebsausschusses für
Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen zur Beschlussfassung vorgelegt wird. Der Wirtschaftsplan besteht aus dem Erfolgsplan, dem Vermögensplan und der
Stellenübersicht. Daneben ist jeweils eine 5-jährige Finanz- und Investitionsplanung auf
der Grundlage des Sächsischen Krankenhausplanes sowie geriatrischer Planungsvorgaben aufzustellen und jährlich fortzuschreiben.
(6) Der Entwurf des Wirtschaftsplanes ist von der Krankenhausleitung im Benehmen mit
dem Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften der Stadt Dresden rechtzeitig zu
erstellen.
(7) Sind bei der Ausführung des Erfolgsplanes erfolgsgefährdende Mindererträge oder
Mehraufwendungen von mehr als 3,0 % zu erwarten, hat der/die VerwaltungsleiterIn den
Krankenhausausschuss und den Oberbürgermeister zu unterrichten und eine Änderung
des Wirtschaftsplanes zu veranlassen.
(8) Eine Änderung des Wirtschaftsplanes unter Beachtung des Abs. 7 erfolgt, wenn dies
der Krankenhausausschuss für erforderlich hält.
*) (9) Über außer- und überplanmäßige Ausgaben im Vermögensplan bis zu 250.000
EUR deren Finanzierung gesichert ist, entscheidet die Krankenhausleitung. Darüber hinaus erforderliche Mehrausgaben im Vermögensplan, deren Finanzierung gesichert ist,
bedürfen der Zustimmung des Krankenhausausschusses.
®) (10) Die Krankenhausleitung hat für den Schluss eines jeden Wirtschaftsjahres einen
aus der Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebericht aufzustellen. Dabei gelten die Grundsätze des 8 17
SächsEigBG, die KHBV und PBV. Bestehende Rehabilitationseinrichtungen sind dabei
auch separat darzustellen.
812
Kassenführung und Prüfung
(1) Das Krankenhaus führt eine mit der Gemeindekasse verbundene Sonderkasse unter
Beachtung der geltenden Bestimmungen des Landes und der Stadt Dresden. Die Einzelheiten regelt der Oberbürgermeister durch die Geschäftsordnung.
(2) Auf die Prüfung findet $ 17 Abs. 2 SächsEigBG Anwendung.
(3) Die Kompetenzen des Rechnungsprüfungsamtes bleiben von dieser Satzung unberührt.

>) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 23/01 vom 08.06.01, Seite 14
*) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 428/01 vom 18.10.01, Artikel 22

6

34. EL

Betriebssatzung Krankenhaus Neustadt

8 13
In-Kraft-Treten

Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Die "Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Städtischen Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt (Krankenhaussatzung) vom 10. März 1994",
bekanntgemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 31/94, in Kraft getreten am 16. April 1994,
wird aufgehoben.
Dresden, 19. Juni 1997
gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

34. EL

7

