Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) Büro GB 2

Datum:

30. APR 2013

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christoph Hille

Sachstand: „Veräußerung von Teilflächen des Flurstückes 650/1 der Gemarkung
Friedrichstadt“
AF2140/13

Sehr geehrter Herr Hille,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Am 18.10.2012 hat der Ausschuss für Wirtschaftsförderung der Vorlage V1462/12

„Veräußerung von Teilflächen des Flurstückes 650/1 der Gemarkung Friedrichstadt“
zum Zwecke der denkmalgerechten Sanierung zugestimmt.
Da großes Interesse an der weiteren Entwicklung des Schlachthof Areals besteht und
noch keine Beschlusskontrolle vorliegt, bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Wurde bereits für die veräußerten Flächen Bauantrag gestellt?“

Für die veräußerten Flächen wurde bisher kein Bauantrag gestellt.
„2. Wenn ja, ist die geplante Nutzung der zu sanierenden Gebäudesubstanz deckungsgleich mit dem Beschluss des Ausschusses für Wirtschaftsförderung: „Dabei ist

zukünftig eine Hotelnutzung sowie Büro- bzw. gewerbliche Nutzung vorgesehen.
(V1462/12, Seite 3)?“
Da noch kein Bauantrag gestellt wurde, kann diese Frage gegenwärtig nicht beantwortet
werden.
-

Mit freundlichen Grüßen
%

Helma Orosz

|

Zweiter Bürgermeister

