Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 66 32

Datum:

26. apR. 2018

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Waldschlößchenbrücke - bisherige Ausgaben
AF2155/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die bisherigen Aufwendungen der
Landeshauptstadt Dresden für die Realisierung des Vorhabens „Verkehrszug
Waldschlößchenbrücke“?“
Bisher wurden Ausgaben in Höhe von 158,3 Mio. Euro getätigt.
Mit freundlichen Grüßen

Ima Orosz

