Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin

GZ:

(BOB) BMB

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

Bearb.:
Tel.:

Frau Richter
27 15

Fax.:

27 76

Sitz:

1/129

Datum:

29.04.2013

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Stellungnahme zur Vorlage V2237/13
Maßnahmeuntersetzung zur Haushaltssatzung 2013/2014 des Straßen- und
Tiefbauamtes (STA) und des Stadtplanungsamtes (SPA)

Sehr geehrter Herr Marx,

im Zuge der Ausführungsplanungen zu den aufgeführten Maßnahmen wird davon
ausgegangen, dass die konsequent durchgängig barrierefreie Gestaltung insbesondere der

ÖPNV Haltestellen wie auch die zu erneuernde LSA und die Rad- Fußwegtrennung im
Finanzhaushalt 2013/2014 enthalten sind,
Auch wenn im geplanten Straßenausbau zwischen Quohrener Straße/Schönfelder

Landstraße vom Ullersdorfer Platz bis zum Ortsausgang Gönnsdorf die Umgestaltung des
Ullersdorfer Platzes vorerst nicht enthalten ist, möchte ich schon jetzt darauf aufmerksam
machen, dass auf eine großflächige Bepflasterung des Platzes verzichtet und das die
Installation eines Beh. WC auf dem Platz bzw. nahe des Platzes angedacht werden sollte.

Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

