LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2012)

Sitzung am:

04.04.2012

Beschluss zu:

V1548/12

Gegenstand:

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung als
Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtung — Entscheidung über den Variantenvergleich und das
neue Finanzierungskonzept
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt, der Variante 2A - Instandsetzung, Modernisierung und Umbau
des Kulturpalastes mit dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal der Dresdner Philharmonie, Zentralbibliothek und Kabarett „Die Herkuleskeule“ — den Vorzug zu geben und den
zuletzt 2011 konkretisiert beschlossenen Projektplan ohne zeitliche Unterbrechung zügig
umzusetzen. (vgl. Teil I/ Abschnitt 8 der Begründung)
Die Vergabe der Bauleistungen steht unter dem Vorbehalt der Erfüllung des ergänzten
Beschlusspunktes 4.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Sicherung der Betriebsfähigkeit der Dresdner Philharmonie und des Besucherzentrums der Stiftung Frauenkirche die Ausweichstandorte gemäß Begründung zur Vorlage vertraglich zu binden und die damit zusammenhängenden Mehrkosten in Höhe von insgesamt 1.127.500 Euro außerplanmäßig im
Haushalt 2012 aus Mehreinnahmen bei der Konzessionsabgabe Wasser bereitzustellen.
(vgl. Teil l/ Abschnitt 9.4 der Begründung sowie Teil Il, Abschnitt 6.4)
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Vereinbarung zur Errichtung einer Konzertorgel gemäß Anlage 2 abzuschließen und die projektbezogenen investiven Mittel für den
Orgelbau gemäß $ 1 der im Beschlusspunkt 3 genannten Vereinbarung in der fünfjährigen Finanzplanung zu gleichen Anteilen in den Haushaltsjahren 2014 und 2015 zu veranschlagen. (vgl. Teil I/ Abschnitt 9.5 der Begründung sowie Teil Il, Abschnitt 6.4)
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die gesellschafts-, stiftungs- und steuerrechtlichen Voraussetzungen zu entwickeln, um das Vermögen der „Stadtstiftung Dresdner
Kreuzchor“ und der „Sozialstiftung Dresden“ zur Finanzierung des Bauprojektes Kulturpalast einzusetzen.

Die beiden genannten Stiftungen dürfen dabei durch das angestrebte Finanzierungskonstrukt nicht schlechter gestellt werden als bisher. Dies bedeutet, dass das Stiftungsvermögen durch die Stadt abgesichert wird (etwa in Form einer Bürgschaft) und die Erträge
den Stiftungen zweckentsprechend und als echter Mehrwert zufließen. Die Einlagen der
„Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor“ und der „Sozialstiftung Dresden“ sind marktgerecht
zu verzinsen.
5.

Die Nachzahlungen der DREWAG aus der Nachberechnung Konzessionsabgabe Wasser der Jahre 2001 bis 2005 (4,6 Mio. Euro) werden zur Finanzierung des Kulturpalastes
sowie der Interimskosten 2012 eingesetzt.

6.

Die vom Freistaat Sachsen zusätzlich im Jahr 2012 zur Verfügung gestellte Investitionspauschale in Höhe von 2,6 Mio. Euro wird zur Finanzierung des Kulturpalastes eingesetzt.

7.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die verbleibende Finanzierungslücke im Doppelhaushalt 2013/2014 zu schließen.

8.

Bei der Finanzierung des Projektes darf nicht gegen das Verschuldungsverbot der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden verstoßen werden.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2013)

Sitzung am:

10.01.2013

Beschluss zu:

V1811/12

Gegenstand:

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes - gesellschafts- und
stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG in folgendem 2-stufigen Verfahren:
a)

Der Stadtrat beschließt die Gründung der städtischen Eigengesellschaft Kommunale
Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH. Das Stammkapital in Höhe von 25.000 EUR
wird von der Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage geleistet. Der Gesellschaftsvertrag wird gemäß Anlage 1 beschlossen.

b)

Der Stadtrat beschließt die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG mit der Landeshauptstadt Dresden als Kommanditistin und der Kommunale
Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH als Komplementärin. Die Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH leistet als Komplementärin keine Kapitaleinlage und hält keinen Kapitalanteil am Vermögen der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG. Die Landeshauptstadt Dresden erbringt eine Kommanditeinlage in
Höhe von 10.000 EUR als Sacheinlage. Der Gesellschaftsvertrag wird gemäß Anlage 2 beschlossen.

2.

3.

Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG übernimmt die Instandsetzung,
Modernisierung und den Umbau sowie den Betrieb des Kulturpalastes. Verluste der Gesellschaft werden durch die Landeshauptstadt Dresden nach Maßgabe des Finanzbedarfes und der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel, mindestens jedoch zur Sicherung bestehender Zahlungsverpflichtungen der Gesellschaft, ausgeglichen.
Die Landeshauptstadt Dresden legt das zum Kulturpalast gehörende Gebäude und

Grundstück in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ein. Die Übertragung der Kulturpalastimmobilie erfolgt zum Verkehrswert. Gleichzeitig gehen alle bestehenden vertraglichen Rechte und Pflichten der Landeshauptstadt Dresden — vorbehaltlich
einer Zustimmung der Vertragspartner - aus der Ausschreibung und Zuschlagserteilung
im Rahmen des Bauprojektes Kulturpalast auf die Gesellschaft über. Die Einbindung des
Hochbauamtes für die Betreuung der Planungs- und Bauphase ist — unter Beibehaltung

-2der bestehenden Projektorganisation - vertraglich zu regeln bzw. ein Personalübergang
zu prüfen.
4.

5.

Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält zur Finanzierung der Sanierung des Kulturpalastes von der Landeshauptstadt Dresden im Wege der Einlage Investitionszuschüsse von maximal 50 Mio. EUR. Die Einlagen werden jährlich in Abhängigkeit
vom Baufortschritt und dem tatsächlichen Finanzierungsbedarf an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG geleistet.
Der Aufsichtsrat der Kommunale Immobilien Dresden GmbH

& Co. KG besteht aus

7 Mitgliedern.
6.

Der Stadtrat stimmt der Beteiligung der Sozialstiftung der Stadt Dresden an der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 13.500.000 EUR als stille Gesellschafterin unter den Maßgaben des Vertrages nach Anlage 3 zu.

7.

Der Stadtrat stimmt der Beteiligung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor an der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 13.500.000 EUR als stille Gesellschafterin unter den Maßgaben des Vertrages nach Anlage 4 zu.

8.

Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt gegenüber der Sozialstiftung der Stadt Dresden sowie der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor Ausfallbürgschaften gemäß Anlagen 5
und 6 zur Absicherung der aus den Verträgen nach Anlagen 3 und 4 entstehenden Zahlungsverpflichtungen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG.

9.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur Einhaltung der EU-beihilferechtlichen
Bedingungen notwendigen Betrauungen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG vorzubereiten bzw. vorzunehmen.

10. Die Oberbürgermeisterin wird vorbehaltlich einer (in allen Punkten) positiven verbindlichen Auskunft durch das Finanzamt beauftragt und ermächtigt, alle notwendigen Schritte

zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 9 durchzuführen, einschließlich erforderlicher
redaktioneller Anderungen an den Unterlagen.

Helma Orosz

