Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
' Sitz:

Frau Richter
27 15
2776
1/129

Datum:

30.04.2013

°

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Stellungnahme zur Vorlage V2241/13
Vorplanung Äußerer Stadtring West Hauptabschnitt 5, Hamburger Straße
zwischen Warthaer Straße und Haltepunkt Cotta

Sehr geehrter Herr Marx,
der geplante Ausbau der Hamburger Straße sieht eine Neueinordnung von
Radverkehrsanlagen vor. Dabei ist zu beachten, dass Geh- und Radweg durchgängig taktil
erfassbar von einander getrennt werden müssen.
Durch das Verkehrsaufkommen können nahende Radfahrer von Sehbehinderten und blinden
Menschen akustisch kaum wahrgenommen werden. Die Sicherheit im Fußgängerverkehr
kann damit stark erhöht werden.
Mit freundlichen Grüßen

ib
‚Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

