Landeshauptstadt Dresden

|

Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
' Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
|

cz

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
14129

Datum:

29.04.2013

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Dirk Hilbert

Stellungnahme zur Vorlage V2236/13
Hochwasserschutz Laubegast am alten Elbarm - Umsetzung Maßnahme (HWSK)

.Sehr geehrter Herr Hilbert,
zur Art der Verlegung des Laubegaster Weges habe ich keine Einwände. Bei der Auswahl
des Belages ist jedoch auf eine barrierefreie Nutzbarkeit durch mobilitätsbehinderte.
Menschen
mit Rollator u.a. Gehhilfen bzw. Rollstuhl und Kinderwagen zu achten.
Die Anbindung an das vorhandene Wegenetz muss ebenfalls barrierefrei erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Syl ia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

