Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:

Frau Richter

Tel.:
Fax.:

27.15
2776

Sitz:

11/129

Datum:

05.05.2013

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Stellungnahme zur Vorlage V2254/13
Verkauf von Flurstücken in Striesen

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
dem Verkauf der Flurstücke in Striesen ist zunächst nichts entgegenzusetzen. Dem Käufer
TreuWoBau Dresden AG ist zum geplanten Bauvorhaben, der Bedarf an DIN gerechten
Wohnraum für Menschen mit Behinderungen, der momentan in der Landeshauptstadt
Dresden nicht ausreichend zur Verfügung gestellt werden kann, nahe zu legen.
Zumindest im Erdgeschossbereich sollte entsprechender Wohnraum
Mit freundlichen Grüßen

|

Sylvia Müller

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

entstehen.

