Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.4.1

Datum:

- 3, MAI 20”

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach
Investitionen in Kindertagesstätten
AF2197/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre Anfrage vom 23. April 2013 beantworte ich wie folgt:
„Investitionen in Kindertagesstätten

1.

In welcher Höhe wurden im Jahr 2012 Finanzmittel in Kindertagesstätten durch die
Landeshauptstadt Dresden investiert?“

Die Ausgaben für Kindertageseinrichtungen im investiven Bereich betrugen im Haushaltsjahr
2012 insgesamt 21.539 TEUR.
2.

„In welcher Höhe (Plansumme) waren im Haushalt 2012 der Landeshauptstadt
Dresden Finanzmittel für Investitionen in Kindertagesstätten eingeplant worden?“

Die Plansumme Investitionen in Kindertageseinrichtungen im Haushalt 2012 der Landeshauptstadt Dresden belief sich auf 26.656 TEUR.

Mit freundlichen Grüßen
! vd
————

l.

Helma Orosz\J

h\

Papa

‚Mi;

SE

u Se

Pre

Deisiind
—

Zweiter Bürgermeisier

