Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 4

Datum:

3 yaı 2013

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zeitplan für das Vorhaben der Realisierung des „Kulturkraftwerks“
AF2156/13
|
Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. 9. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung aktuell hinsichtlich des Vorhabens der
Realisierung des „Kulturkraftwerks“?“
Der Rahmenterminplan für das Gesamtprojekt wurde vom Stadtrat mit Beschluss zu
V1485/12 „Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation — Einleitung Wettbewerblicher Dialog durch die STESAD GmbH" (vgl. Beschlusspunkt 3 bzw. Anlage 5 zur Vorlage) vom 4. April 2012 zur Kenntnis genommen.
Die Lenkungsgruppe wurde in ihrer Sitzung am 20. Dezember 2012 über die Fortschreibung
des Rahmenterminplans informiert (vgl. 4. Besprechungsprotokoll TOP 3 und Anlage zum
Protokoll). Demnach ergeben sich folgende Meilensteine für die Realisierung:
--

bis5. August 2013
bis 1. Quartal 2014

-

2. Quartal 2014

Zuschlagserteilung
Genehmigungs- und Ausführungsplanung des Generalübernehmers
Baubeginn

-

2. Quartal 2015
2. Quartal 2016

Fertigstellung Rohbauarbeiten
Gesamitfertigstellung

-

3. Quartal 2016
Oktober 2016

Probebetrieb, Umzug der Theater
Inbetriebnahme, Spielbeginn

Mit freundlichen Grüßen

“\)

5

KT

I

Helma Orosz

\

Detief Stel

A

0

Zweiter Bürgermeister

—-

