Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1)OB 12

Datum:

06.05.2013

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2194/13
Investitionen in Kultureinrichtungen
Sehr geehrter Herr Schollbach,
der Geschäftsbereich Kultur teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer 0. g. Anfrage

verzögert, da noch nicht alle angeforderten Zuarbeiten vorliegen.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 21.05.2013.
Mit freundlichen Grüßen

END
Eulitz
Abteilungsleiterin

