Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

07.05.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2196/13

Investitionen im Bereich der Straßen
Sehr geehrter Herr Schollbach,
der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass zu Ihrer 0. g. Anfrage noch Recherchebedarf besteht.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 17. Mai 2013.
Mit freundlichen Grüßen

ein
Eulitz
Abteilungsleiterin

