Landeshauptstadt Dresden

|

GZ:

(OB) GB4 41

Datum:

- 6. MAI 2013

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gunild Lattmann

Interimspielzeiten der Dresdner Philharmonie
AF215913
Sehr geehrte Frau Lattmann,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„seit der Schließung des Kulturpalastes konzertiert die Dresdner Philharmonie an verschiedenen Einrichtungen der Stadt und verstärkt auf Gastspielreisen.“
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1.

Welche konkreten Erfahrungen gibt es bisher iin den verschiedenen Interimsspielstätten in Bezug auf:
Annahme durch das Konzertpublikum,
-

technisch-akustische Probleme,

-

organisatorische Schwierigkeiten?“

Die Dresdner Philharmonie verzeichnet grundsätzlich eine sehr positive Begleitung der bisherigen Interimszeit durch das Konzertpublikum. Die neuen Spielstätten wurden ebenso wie die
Anrechtsstrukturen sehr gut angenommen. Die Auslastung im Lichthof des Albertinums beträgt 96 Prozent, die im Schauspielhaus 99 Prozent, im Deutschen Hygiene-Museum 97 Prozent (Verkaufsstand: 15. März 2013). Vereinzelte kritische Äußerungen aus dem Kundenkreis.
beziehen sich auf die infrastrukturellen Voraussetzungen, wie z. B. die Toiletten- und Garderobensituationen im Albertinum.
Anhand der Verkaufszahlen ist zu konstatieren, dass sich die neuen Spielstätten und die
Abonnementstrukturen in der ersten Saison bewährt haben. Die absolute Zahl der Abonnenten ist nahezu konstant geblieben, obgleich in den Ausweichspielstätten nur ca. 60 Prozent
der Sitzplatzkapazitäten des Kulturpalastes zur Verfügung stehen.
Hinsichtlich der technischen und akustischen Situation sind weder der Lichthof im Albertinum
‚noch das Schauspielhaus ein adäquater Ersatz für einen Konzertsaal. Gleichwohl haben die
mobilen Einbauten in beiden Häusern, die durch die Dresdner Philharmonie veranlasst und
finanziert wurden, die akustische Situation deutlich verbessert. Die durchweg positive Resonanz insbesondere in der Konzertkritik, aber auch die Tatsache, dass sowohl Rundfunk- wie
auch CD-Aufnahmen in beiden Häusern realisiert werden können, spricht hier eine eindeutige
Sprache.

Seite 2 von 3

Anzumerken ist lediglich, dass das Albertinum und.das Schauspielhaus eine gänzlich unterschiedliche Akustik aufweisen, die zudem von der akustischen Situation des Probesaals
(ehemaliges Metropolis-Kino im Waldschlößchenareal) abweicht. Insofern sind die akustischen Bedingungen, in denen probiert und geübt wird, gänzlich anders als die, in denen aufgeführt wird. Dies stellt für die Musikerinnen und Musiker eine besonders anspruchsvolle und
schwierige Situation dar.
Der logistische und organisatorische Mehraufwand entsteht durch die Transporte von Instrumentarium, Stühlen und Equipment zwischen Probenlokal und Aufführungsorten. Die dazu
erforderlichen Arbeitsroutinen haben sich im Allgemeinen bereits eingespielt.
2.

„Welche Schlußfolgerungen aus den bisherigen Erfahrungen schlägt die Philharmonie-Intendanz der Stadtverwaltung vor, um die noch vorliegenden Jahre der

. Übergangszeit unbeschädigt zu bewältigen?“
Die Abonnementstrukturen haben sich bislang bewährt und bleiben daher im Wesentlichen
bestehen. Übersichtlichkeit und Einfachheit bei gleichzeitiger Vielfalt im Angebot sollen gewährleistet bleiben. In diesem Zusammenhang empfehlen sich die Beibehaltung der neu eingeführten „PhilharmonieCard“ und des Wahlabonnements als Verkaufsanreize.
Aufgrund der Nachfrage wird die neue Konzertform im Deutschen Hygiene-Museum („Blaue
Stunde“ und Museumsmatinee) um einen weiteren Termin am Samstagabend ergänzt („Apero-Konzert"). Darüber hinaus besteht ein verstärkter Informationsbedarf der Kundschaft, dem
insbesondere mit den Mitteln des Direktmarketings begegnet wird.
Die Erfahrung einer kompletten ersten Spielzeit in den Ausweichspielstätten wird zeigen,
inwieweit es nötig sein wird, weitere akustische Einbauten und Modifizierungen vorzunehmen. Im Schauspielhaus ist dies aufgrund der räumlichen Situation (Konzertzimmer) kaum
möglich. Auch im Albertinum dürften die technisch möglichen Maßnahmen, die auch in einem
finanziell vertretbaren Aufwand abgebildet werden können, ausgereizt sein. Nichtsdestotrotz
gilt es auch hier, etwaige sich als notwendig herausstellende Verbesserungen durchzuführen.
Gleiches gilt für die Ertüchtigung des Probelokals im ehemaligen Waldschlößchenkino. Hier
hat sich die akustische Innenraumgestaltung als besonders komplex erwiesen und ist bislang
nicht abgeschlossen. Mit auf Messungen beruhenden Maßnahmen kann jedoch bis zum Ende der Spielzeit eine akustisch befriedigende Arbeitssituation hergestellt werden. Inwieweit .
auch in diesem Falle - ähnlich wie beim Albertinum — im Laufe der nächsten Jahre weitere
Modifikationen nötig sein sollten, lässt sich zum derzeitigen Zeitpunkt noch nicht beurteilen.
3.

„Für das Meistern der Übergangszeit bis zur Wiedereröffnung des umgebauten Kulturpalastes und dessen Vorbereitung ist es unumgänglich, dass die beiden Führungspositionen der Philharmonie (Chefdirigent und Intendant/Intendantin) umgehend längerfristig besetzt werden. Wann ist mit der Verabschiedung der Vertragsverlängerung für den Chefdirigenten Prof. Michael Sanderling und mit dem Vertragsabschluß für eine(n) neue(n) Intendantin/Intendanten zu rechnen?“

Die Vertragsverlängerung mit dem Chefdirigenten wird dem Stadtrat demnächst zur Beschlussfassung vorgelegt. Zur Neubesetzung der Intendanz der Dresdner Philharmonie ab
Januar 2015 läuft derzeit ein Auswahlverfahren unter Einbeziehung einer Findungskommission. Mit einem Besetzungsvorschlag der Kommission ist im 2. Quartal 2013 zu rechnen. Zur
Dauer der sich anschließenden Vertragsgespräche kann keine Prognose abgegeben werden.
Ein Beschluss des Stadtrates über die Neubesetzung soll bis Ende 2013 herbeigeführt werden.

Seite 3 von 3

4.

„im ersten Halbjahr der Übergangszeit erschien das Wirken der Philharmonie in
den Medien (mit Ausnahme der Konzertrezensionen) sehr unterbelichtet, Existiert
eine Öffentlichkeitskonzeption (DMG, Philharmonie, Kulturamt), die stärker als bisher die Arbeit der Dresdner Philharmonie in der schwierigen Zeit der Schließungsphase des Kulturpalastes in den Fokus der Öffentlichkeitsarbeit rückt? (Bitte
Schwerpunkte benennen)“

Die Auffassung, das Wirken der Dresdner Philharmonie in der Übergangszeit sei in den Medien unterbelichtet dargestellt, wird nicht geteilt. Seitens der Philharmonie wurde ein Marketingkonzept für die Übergangszeit vorbereitet und mit entsprechenden zusätzlichen Mitteln
umgesetzt. Schwerpunkt ist die Information der interessierten Dresdnerinnen und Dresdner
über die Angebote des Orchesters.
Mit dem Slogan „Dresdens Klang. Unterwegs“ wird während der gesamten Umbauphase gearbeitet, um ein übergreifendes Thema zu schaffen. Bereits mehrfach wurde sowohl in den
lokalen Printmedien als auch im lokalen Fernsehen das Thema Übergangszeit/Probenlokal
Waldschlößchenkino aufgegriffen und zur Berichterstattung genutzt. Im Frühjahr 2012 fanden
vor Veröffentlichung des Konzertplanes zusätzliche Informationsveranstaltungen für alle
Dresdnerinnen und Dresdner und vor allem Abonnenten statt, die gut frequentiert und medial
begleitet waren (Abonenntensoiree). Der Slogan „Dresdens Klang. Unterwegs“ wurde in einer
neuen grafischen Ästhetik visualisiert und frühzeitig in sämtlichen Werbemedien kommuniziert.

Bei den eigenverantworteten Printmedien wurde eine Diversifikation vorgenommen. Neue
Medien wie ein Spielortheft, ein Abonnementflyer, Flyer zu den einzelnen Konzertreihen,
Faltstadtpläne mit Konzertkalender und Spielstättenübersicht wurden publiziert. Das Spielortheft war eine Beilage in den „Dresdner Neuesten Nachrichten“ (DNN). Das Vertriebsnetz der
Philharmonischen Blätter wurde ausgebaut (Auflagenerhöhung um ca. 40 Prozent), die Monatsleporellos, die auf aktuelles Geschehen hinweisen, erscheinen in kürzeren Abständen
(aller 2 Monate, anstatt bislang aller 3 Monate). Auch hier wurde aufgrund der deutlich erhöhten Anzahl der Abgriffe an den Auslagestellen die Auflage deutlich erhöht (um ca. 30 Prozent).
Die klassische Plakatwerbung wird auch in diesem Jahr, insbesondere zur Konzertplanveröffentlichung und Saisoneröffnung, intensiviert werden. Im Bereich der Online-Medien führte
die Neugestaltung der Homepage zu einer Steigerung der Besucherzahlen dieser Plattform
um 40 Prozent. Die Seite bietet neben umfassenden Informationen zu Konzerten, Spielstätten, Künstlern und Orchester auch Filmbeiträge, die im vergangenen Jahr während der Informationsveranstaltungen der Philharmonie sowie im lokalen Fernsehen und in den öffentlichen Verkehrsmitteln Dresdens gezeigt wurden. Intensiviert wird auch die Nutzung der sozialen Medien (Facebook, Youtube). In diesem Zusammenhang steht ebenfalls die Einführung
eines Musikerblogs.
5.

„Ab wann sieht sich die Stadt in der Lage, die Nachrichten von Baubeginn

und

Baufortschritt im Kulturpalast positiv zu besetzen?“
Die Landeshauptstadt Dresden informiert regelmäßig die Gremien des Stadtrates und die
Öffentlichkeit über aktuelle Entwicklungen zu Terminen und Bauabläufen.

N

Mit freundlichen Grüßen

Helma

OroSz

