Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB302

14 1

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

-&. MAI 2013

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Sabine Friedel

Terminplanung Landtagswahl
AF2178/13
Sehr geehrte Frau Friedel,
Ihre Fragen beantworte ich wie folgt:
„Medienberichten zufolge plant die Sächsische Staatsregierung, den Termin der nächsten

Landtagswahl auf den 31. August 2014 zu legen. Dies ist der letzte Sonntag der Sommer- ferien. Dazu folgende Fragen:
1.

Welche organisatorischen Folgen mit Blick auf die Vorbereitung der Wahl, Rekrutierung von Wahlhelfern, Sitzungen des Wahlausschusses u.ä. erwartet die Stadtverwaltung, wenn die Landtagswahl in den Sommerferien durchgeführt wird?
Gibt es rechtliche Beschränkungen (Vorschriften, Gerichtsurteile o.ä.) hinsichtlich der
Durchführbarkeit von Wahlen in Ferienzeiten?“

Rechtliche Beschränkungen bezüglich der Schulferien bei durchzuführenden Wahlen sind im
Sächsischen Wahlgesetz (SächsWahlG) nicht normiert. Nach $ 16 SächsWahlG muss der
Wahltag auf einen Sonntag oder einen gesetzlichen Feiertag zwischen dem Anfang des 57. und
dem Ende des 59. Kalendermonats nach Beginn der Wahlperiode fallen. Dies bedeutet konkret
eine Wahlhandlung an einem Sonntag oder Feiertag zwischen dem 1. Juni und dem 31. August
2014.
Der Wahltermin für die Wahl des Sächsischen Landtages wurde durch die Staatsregierung bislang nicht bekanntgegeben.
Sollte die Landtagswahl innerhalb der sächsischen Sommerferien (Beginn: 21. Juli 2014) oder
am 31. August 2014 als dem letzten Sonntag der Ferien stattfinden, bestünden aus Sicht der
Landeshauptstadt folgende Schwierigkeiten:

-

Die Gewinnung von einer ausreichenden Anzahl von Wahlhelfern ist immer eine große Herausforderung. Die Situation verschärft sich tendenziell, da die Bereitschaft zur Übernahme
von Ehrenämtern in der Gesellschaft eher abnimmt. Es müsste damit gerechnet werden,
dass die Bereitschaft der Wahlberechtigten zu einer Tätigkeit als Wahlhelfer während der
Sommerferien einschließlich des 31. Augusts 2014 deutlich geringer als üblich ausfallen
würde. Dies würde die Landeshauptstadt zusätzlich vor große Herausforderungen stellen.

Seite

2 von 2

Insbesondere stünde auch zu befürchten, dass die Resonanz zur Teilnahme an Schulungsveranstaltungen für die Wahlvorstände geringer ausfallen und damit ein Informationsdefizit
entstehen würde.
|
-

Besonders große Probleme zeichnen sich jedoch aus Sicht der Landeshauptstadt hinsichtlich der benötigten Wahlräume ab:
Zum einen werden die im Regelfall für die Einrichtung von Wahlräumen genutzten Schulen
vorrangig während der Ferienzeit saniert, umgestaltet oder Reparaturen an diesen durchgeführt. Dies schränkt sowohl die Nutzbarkeit am Wahltag als auch die aus organisatorischen Gründen erforderliche Besichtigung der Wahlgebäude im Planungszeitraum ein.
Zum anderen finden am 30. August 2014 die Schuleinführungen statt. In den Grundschulen,
die als Wahlgebäude dienen, könnten die Wahlräume daher unter Umständen erst nach den
Einschulungsfeierlichkeiten am Samstag eingerichtet werden. Diese Aufgabe wird vor Ort
von den Ortsämtern und Verwaltungsstellen der Ortschaften zusammen mit den Schulhausmeistern übernommen, und zwar üblicherweise schon am Freitag vor der Wahl. Insbesondere im Hinblick auf die zwingende Einhaltung des Wahlgeheimnisses muss hier besonders
sorgfältig-gearbeitet werden. Dies würde einen weiteren großen organisatorischen und personellen Mehraufwand an dem Samstag vor der Wahl bedeuten.

Aus wahlorganisatorischer Sicht wäre ein Wahltermin außerhalb der Ferienzeit aus den genannten Gründen ausdrücklich zu bevorzugen. 2014 würde dies eine Vorverlegung der Landtagswahl
auf die Zeit vor den 21. Juli 2014 bedeuten. Allerdings sollte auch ein Wahltermin am dritten

Juniwochenende wegen der jährlich stattfindenden Bunten Republik Neustadt (BRN) und den
damit für die Landeshauptstadt Dresden verbundenen besonderen
keiten vermieden werden.

organisatorischen Schwierig-

„2. Hat sich die Stadtverwaltung gegenüber dem Freistaat Sachsen oder dem SSG
hinsichtlich des Wahltermins positioniert - wenn ja, wie?“
Die Landeshauptstadt hat bislang keine Gelegenheit zur Stellungnahme erhalten.
Mit freundlichen Grüßen

R
ehna Orosz

.

