Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Datum:

- 6. MAI 2013

Die Oberbürgermeisterin

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Zigeunerlager
AF2201/13
Sehr geehrter Herr Krien,
sollte mit Ihrer Fragestellung das im April 2013 errichtete Wanderlager der Sinti und Roma
gemeint sein, beantworte ich Ihre Fragen wie folgt:
„Besorgte Bürger wiesen mich darauf hin daß auf dem Grundstück hinter dem immer

noch brachliegenden Gewerbepark Sporbitz in den vergangenen Tagen einer Anzahl
Zigeuner ihr Lager aufgeschlagen hatten.
Die Bürger hätten sich an die Stadtverwaltung gewandt wären aber abgewiesen worden mit dem Hinweis die Stadt wäre nicht zuständig, da es sich um ein Privatgrund-

stück handelt.

|

Bei einer Besichtigung des mittlerweile wieder verlassenen Grundstückes am heutigen Tag (23.4.13) stellte ich fest daß mehrere Kubikmeter Müll hinterlassen worden
waren der nur oberflächlich in zerrissene Säcke gesammelt war.
Insbesondere waren auch Reste darunter die in die Kategorie „Sondermüll“ fallen,
konkret mehrere Kanister mit Altöl oder ähnlichen Substanzen teils auslaufend. Der

Wind hatte am heutigen Nachmittag nunmehr begonnen diesen Müll auf das Gebiet
des Gewerbepark des Sporbitz zu treiben - er wird sicherlich kurzfristig die Pirnaer
Landstraße erreichen.

Ich frage dazu:
1) Ist es zutreffend daß der Sachverhalt des Lagers durch Bürger an die Stadtverwaltung herangetragen wurde und somit amtsbekannt war?“
Nein. Am 12. April 2013 wurde die Funkzentrale des Gemeindlichen Vollzugsdienstes (GVD)
vom Polizeirevier Dresden-Süd informiert, dass eine Gruppe von Sinti und Roma mit etwa
25 Wohnwagen auf einem Gelände in Dresden-Sporbitz steht und einen Platz zum Verweilen sucht.
„2) Gab es auf diese Hinweise irgendeine Reaktion wurde eine Inspektion vorort vorgenommen wurden Kontrollen durchgeführt.“
Ja. Bedienstete des GVD sind am 12. April 2013 ca. 17:50 Uhr gemeinsam mit der Polizei
vor Ort gewesen.

Seite 2 von 2

„3) Wurde überprüft ob es sich um Personen handelte die sich legal in Deutschland

aufhalten?“

|

Nein, dafür gab es keinen Grund.

„4) Wurde überprüft ob es sich bei den Personen in dem beschriebenen Lager auch
um Minderjährige handelte? Welche Verpflichtungen ergeben sich grundsätzlich
wenn Minderjährige festgestellt werden?“
|
Nein, auch dafür gab es keinen Grund.
„5) Wie wird die Stadt Dresden mit dem Müllhaufen umgehen

der wie beschrieben

durch den Wind beginnt sich über das gesamte Gewerbegebiet zu verteilen und
sich auf die Pirnaer Landstraße zubewegt?“
Nach unseren Informationen wurde der Müll durch eine im Voraus von der Gruppe der Sinti
und Roma bezahlten Firma beräumt.
„6) Ist der Besitzer des besagten Grundstückes mit einer ladungsfähigen Anschrift bekannt und ist er kurzfristig erreichbar- beispielsweise zur Zustellung einer Verfügung über Müllentsorgung.“
Ja.
„7) Ist bekannt ob der Besitzer von dem Lager Kenntnis erhalten hatte und hat er sich

gegebenenfalls dazu eingelassen und wie?“
Nach vorliegenden Informationen hatte er Kenntnis, da er sich damit einverstanden erklärte,

dass die Gruppe dort bleibt. Das Ordnungsamt hatte keinen Kontakt mit ihm.
Mit freundlichen Grüßen

ma Or08z

