Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66.51

5. MAI 2013

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Städtische Parkplätze
AF2171/13
Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Wie viele Stellplätze für Personenkraftwagen und Kräder stehen gegenwärtig auf
städtischen gebührenpflichtigen Parkplätzen der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung?“
Gegenwärtig stehen 7 628 Pkw- und 52 Krad-Stellplätze auf städtischen gebührenpflichtigen
Parkplätzen der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

H&lma Lo

