Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66 51
6 MAI 2013

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Städtische Parkplätze/Parkgebühren
AF2168/13
Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1.

„Wie viele Kraftfahrzeuge wurden im Jahr 2012 auf gebührenpflichtigen Parkplätzen der Landeshauptstadt Dresden geparkt?“

Angaben zu den geparkten Kraftfahrzeugen liegen nicht vor. Es wird die Anzahl der Parkscheine ermittelt. Im Jahr 2012 wurden 3,676 Mio. Parkscheine ausgegeben.

2.

„In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2012 Einnahmen
aus der Betreibung städtischer gebührenpflichtiger Parkplätze?“

Im Jahr 2012 betrugen die Einnahmen aus der Bewirtschaftung städtischer gebührenpflichtiger Parkplätze der Landeshauptstadt Dresden 6.806.101 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

