Landeshauptstadt Dresden
“Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 152

Datum:

- &. MAI 2013

SPD-Fraktion

“im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blümel

Aktueller Stand Umwandlung von Tennenplätzen in Kunstrasenplätze
AF2164/13
Sehr geehrter Herr Blümel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Gemäß Beschluss des Antrages A0718 "Entwicklung Tennenplätze" wurden vom

Kreissportbund und vom Stadtfußballverband eine Prioritätenliste für die Umwandlung

von Hart- in Kunstrasenplätze erarbeitet und im März 2010 auf Beschluss des Sportausschusses fortgeschrieben (BK zu A0114/10).
Nach Fertigstellung erster Plätze teilte die Stadtverwaltung 2011 mit, dass infolge fehlender Haushaltsmittel das Umwandlungsprogramm eingestellt wurde.
Hierzu meine Fragen:

1.

Wie ist der aktuelle Sachstand bei der Umwandlung von Hart- in Kunstrasenplät-

zen? Wie viel wurde jeweils in die Erneuerung der Sportanlagen investiert und wie
groß war der Eigenanteil der Stadt? Wie bewertet die Stadtverwaltung den Erfolg
der erfolgten Umwandlungen aus sportlicher und betriebswirtschaftlicher Sicht?“

Entsprechend der Anlage 2 des Beschlusses des Betriebsausschusses für Sportstätten und

Bäder von März 2010 wurden insgesamt 16 Tennenplätze in einer gemeinsam mit dem
Stadtverband Fußball e. V., dem Kreissportbund Dresden e. V. erarbeiteten Liste benannt
und priorisiert. Davon konnten bisher 4 Tennenplätze in Kunstrasenplätze umgewandelt werden. Weitere 2 Tennenplätze wurden in Abstimmung bzw. unter Regie der nutzenden Sportvereine grundhaft als Tennenplätze saniert.
Das Programm zur Umwandlung von Tennenplätzen in Kunstrasenplätze (AO114/10) kann

insbesondere wegen des in den nächsten Jahren zu erwartenden Sanierungsbedarfs bestehender Kunstrasenplätze aktuell nicht weiter verfolgt werden. Der Umstand, dass fehlende
Haushaltsmittel das Umwandlungsprogramm eingestellt haben, kann daher nicht allein als
Begründung dienen.

Folgende Umwandlungsmaßnahmen wurden seit 2010 durch den Eigenbetrieb Sportstättenund Bäderbetrieb (folgend EB SBB) umgesetzt. Finanziert wurden diese Maßnahmen ausschließlich über das Sonderinvestitionsprogramm.
Kunstrasen GSP Pfotenhauer Straße 79
Kunstrasen GSP Malterstraße 18
Kunstrasen GSP Pirnaer Landstraße 267

.
.
o

|

807.201,52 EUR, netto
528.438,99 EUR, netto
671.068,88 EUR, netto

Durch die Sportgemeinschaft Weixdorf wurde der Tennenplatz auf der Sportanlage Weixdorf
in einen Kunstrasenplatz umgewandelt.

|

Finanzierung:

680.853,93 Euro

Landeshauptstadt Dresden

555.853,93 Euro

davon EB SBB

125.000,00 Euro

davon Ortschaft Weixdorf
Eigenmittel Verein
zu finanzierender Betrag
Eigenleistung
zuwendungsfähige Gesamtkosten
Ust.-Erstattung 6,5 %

45.420,00
'726.273,93
5.000,00
731.273,93
7.668,85

|

|

Gesamtkosten, brutto

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

. . 738.942,78 Euro

Die Sportgemeinschaft Gittersee e. V. hat aus wirtschaftlichen Gründen eine Umwandlung
des Tennenplatzes auf der vereinseigenen Sportanlage Friedhofstr. in einen Kunstrasenplatz
nicht in Betracht gezogen und 2011 den Tennenplatz saniert.
Finanzierung:

.

Landeshauptstadt Dresden
Sächsische Aufbaubank
Eigenmittel

Gesamtkosten, brutto

60.497,87 Euro 62.372,87 Euro
1.875,00 Euro

|

124.745,74 Euro

Der EB SBB hat in Abstimmung mit der FSG Wacker Dresden-Leuben e. V. (Hauptnutzer der
Sportanlage) eine Sanierung des Tennenplatzes einer Umwandlung des Tennenplatzes auf
der Sportanlage Pirnaer Landstr. 121.b vorgezogen und 2012 umgeseizt.
Finanzierung:
Landeshauptstadt Dresden

281.374,72 Euro, netto

Die Umwandlung von Tennenplätzen in Kunstrasenplätze wurde durch den EB SBB vor allem
aus sportlicher Sicht unterstützt. Nutzungsverbesserungen konnten hauptsächlich durch
-

eine hohe Belastbarkeit,
eine fast ganzjährige Nutzung,
gute Spieleigenschaften

der Kunstrasenplätze erreicht werden. Steigende Mitgliederzahlen, Anzahl der Mannschaften
und Spielklassen in den Dresdner Fußballvereinen sind Beleg für eine uneingeschränkt er. folgreiche Bewertung aus sportlichem Betrachtungswinkel.

Seite

2von 4

Berücksichtigt der EB SBB allein die betriebswirtschaftliche Komponente, ist der Erhalt und
ggf. die Sanierung der Tennenplätze das wirtschaftlichere Modell. Insofern empfiehlt der
EB SBB bei der Sanierung von Tennenplätzen zukünftig verstärkt den sportlichen Nutzen mit
der betriebswirtschaftlichen Komponente einander abzuwägen.
2.

„sind aktuell weitere Umwandlungen

geplant, wenn ja, wann und wo?“

Im Wirtschaftsplan des EB SBB 2013 und 2014 sind keine weiteren Umwandlungen von
Tennenplätzen in Kunstrasenplätze geplant bzw. bestätigt.
3.

„Welche Maßnahmen plant der Eigenbetrieb Sportstätten, um die Spielbedingungen auf den verbleibenden Hartplätzen zu sichern beziehungsweise zu verbessern? Wir bitten um möglichst konkrete Angaben zu den 13 noch nicht erneuerten
Sportanlagen auf der Liste vom März 2010 (siehe Anlage). Wie viel Mittel stehen
dafür insgesamt beziehungsweise jährlich bis 2017 zur Verfügung?“

Insgesamt stehen dem EB SBB für die Jahre 2013/2014 4,0 Mio. Euro (ohne Heinz-SteyerStadion) für Investitionen zur Verfügung. Eine Abgrenzung der zur Verfügung stehenden Investitionsmittel für zusammenfassende Projekte oder Produkte ist aufgrund des geringen
Etats und der standortbezogenen unterschiedlichen Investitionsmengen nicht realistisch.
Vielmehr werden im jeweiligen Wirtschaftsplan Investitionsmaßnahmen eingebracht, die das
zur Verfügung stehende Budget beachten, mit den Entwicklungsabsichten der Sportentwicklungsplanung konform gehen und eine hohe Sanierungsdringlichkeit nachweisen.
Verbindliche Aussagen zu Haushalts-Plänen ab dem kommenden Haushalt 2015/2016 kön- :
nen nicht getroffen werden. In der mittelfristigen Finanzplanung für die Jahre ab 2015 ist es
aber erforderlich, mindestens zwei Kunstrasenplätze jährlich zu sanieren und den verbleibenden Bestand an Tennenplätzen instand zu setzen.
Der EB SBB plant für 2013
-

die Reparatur des Tennenplatzes auf der Sportanlage Dohnaer Straße 152 in Höhe von
100.000 Euro
die Komplettsanierung des Tennenplatzes einschließlich Beleuchtung auf der Sportanlage Bodenbacher Straße 154 in Höhe von 450.000 Euro

für 2014
-

die Generalsanierung des Tennenplatzes auf der Sportanlage Am Dölzschgraben7 in
Höhe von 320.000 Euro

Durch die SG Weißig e. V. wurde die Erneuerung des Kunstrasenplatzes auf der Sportanlage
Weißig beantragt und die Durchführung für 2013/2014 geplant.
Beantragte Finanzierung:
Landeshauptstadt Dresden
Eigenmittel
Gesamtkosten, brutto

404.153,01 Euro
44.905,89 Euro
449.058,90 Euro

Seite 3 von 4

Durch den BSV Lockwitzgrund e. V. wurde die Sanierung des Kunstrasenplatzes auf der
Sportanlage Lockwitzgrund 20 beantragt und die Durchführung für 2013/2014 geplant.
Beantragte Finanzierung:

151.296,60 Euro

Landeshauptstadt Dresden
Sächsische Aufbaubank

75.648,30 Euro

Eigenmittel

_ 25.216,10 Euro

Gesamtkosten, brutto

|

252.161,00 Euro

Die vorstehenden Sanierungsmaßnahmen berücksichtigend, sind folgende sieben Tennenplätze aus der Prioritätenliste bisher ohne vorgesehene Sanierungsmaßnahmen:
-

Sportanlage
Sportanlage
Sportanlage
Sportanlage
Sportanlage
Sportanlage
Sportanlage

Bärensteiner Str.
Eisenberger Str.
Oskar-Röder-Sir.
Ludwig-Kossuth-Str.
Eibenstocker Str.
Nachtflügelweg
Klotzscher Hauptstr.

Mit freundlichen Grüßen

Helma OroSz

Seite 4 von 4

