Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) Büro GB 2

Datum:

6, MAI 2013

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Elektronische Türschließer im Ortsamt Prohlis
AF2146/13

Sehr geehrter Herr Krien,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Beim Verlassen des Ortsamtes Prohlis wurde ich mit folgender Situation konfrontiert.
Eine halbseitig gelähmte Frau die einen Rollator schob mußte trotz elektronischen
Türöffners an der Außentür auf eine zweite Person warten die ihr die Tür aufhielt. Als
ich das dann tat erkannte ich auch warum. Die Frau konnte trotz ihres Rollators nur in
ganz kleinen Trippelschritten laufen und brauchte zum Durchschreiten der Türöffnung
sicher 15 oder 20 s. Sie erklärte mir dann: „Die Tür schlägt mich nämlich immer“. Die

Erklärung liegt darin daß sich die Tür nach wenigen Sekunden wieder von alleine
schließt. Diese Zeit reicht zwar auch für einen langsamen Menschen um hindurchzukommen nicht aber für jemanden mit einer so gearteten Behinderung.
1.

Sehen Sie eine Möglichkeit die Außentür zum Ortsamt Prohlis so zu verändern daß
sie zum Beispiel erst wieder schließt wenn sich niemand mehr im Türbereich befindet?
|
(Lichtschranke?)“

Die Eingangstür wurde letztmalig am 15.08.2012 turnusmäßig von einer beauftragten Fachfirma gewartet. Die Wartungsfirma hat nunmehr am 19.04.2013 die Tür langsamer eingestellt.
„2. Gibt es im Bereich der LHD noch mehr Türen (die für Publikumsverkehr vorgesehen sind), die den analogen Fehler aufweisen und ist es machbar dieses Problem
abzustellen?“
Im Ortsamt Prohlis gibt es noch die Eingangstür zum Bürgerbüro im 1. Obergeschoss, welche sich automatisch öffnet und schließt. Die Tür wurde von der beauftragten Fachfirma
überprüft und neu eingestellt.
Was die Türen anderer Verwaltungsobjekte betrifft, sind bisher keine Fehlfunktionen bekannt. Selbstverständlich unterliegen auch diese Türen einer laufenden Kontrolle und Wartung.

Mit freundlichen Grüßen

Ima

Oro

m

