Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB6

Datum:

S2 MAI 208

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
|
Andre Schollbach

Wohnkonzept
AF2152/13
Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Am 03.11.2011 beauftragte Sie der Stadtrat mit der Erarbeitung eines Wohnkonzepts
für die Landeshauptstadt Dresden (Beschluss zu A0419/11).
Wann wird die Oberbürgermeisterin o. g. Beschluss erfüllen und dem Stadtrat eine
entsprechende Beschlussvorlage zuleiten?“
Über den Stand der Erarbeitung von Konzeptansätzen zum Thema Wohnen wurde in der
Beschlusskontrolle vom 25. Februar 2013 durch den Beigeordneten für Stadtentwicklung
informiert. Darüber hinaus erfolgte durch ihn eine vertiefende Information in einer Besprechung mit den bau- und wohnungspolitischen Sprechern der Fraktionen am 21. Februar
2013.
Das Analysematerial für Konzeptansätze liegt den Fraktionen des Stadtrates seit September
2012 als Wohnungsmarktbericht 2011 vor.
Die Vorlage zur Neuausrichtung der Wohnungsbauförderung wurde nach verwaltungsinternen Abstimmungen nochmals überarbeitet und wird voraussichtlich im September 2013 die
Gremien des Stadtrates erreichen.
Das wohnungspolitische Konzept wird Bestandteil der vom Stadtrat beschlossenen Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes. Erste Entwurfsfassungen dazu
sollen den Ausschüssen im Herbst 2013 vorgelegt werden.
Darüber hinaus bestehen in der Verwaltung derzeit nicht die Ressourcen, um Wohnkonzepte
als Fachkonzepte wie in den 90er-Jahren erarbeiten zu können. Finanzielle Mittel für eine
externe Vergabe einer solchen Planungsaufgabe, was ggf. auch den Intentionen der Begründung zum Beschluss mit einer wissenschaftlichen Begleitung entspricht, standen weder
im Haushalt 2012 zur Verfügung, noch sind sie im Haushalt 2013/14 eingeordnet.
Mit freundlichen Grüßen
slL

El

2

Helma

;.

“

Orosz

..

ae

5

ri
Lese
zur
Hilhart
mem.
SfStsf Bürsermaie
Temrtiin
#

Horkıı a

