Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) Büro GB2
’

- Die Oberbürgermeisterin

Datum:

- 5 MAI 2013

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andr& Schollbach

Gewerbesteuer 2013
AF2175/13
Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„1. Wie hoch werden die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung

der Gewerbesteuer nach den gegenwärtig vorliegenden Prognosen voraussichtlich
im Jahr 2013 sein?“
Die Einnahmen werden voraussichtlich 218,5 Millionen Euro betragen.
„2. In welcher Höhe wurden Einnahmen aus der Erhebung der Gewerbesteuer in der

Landeshauptstadt Dresden bei der Verabschiedung des Haushaltes für das Jahr
2013 erwartet (Planansatz)?“
Der Haushaltplanansatz beläuft sich auf 218,5 Millionen Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

