Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:

Frau Richter

Tel.:

27 15

Fax.:

27 76

Sitz!

11/129

Datum:

08.05.2013

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Stellungnahme zur Vorlage V2263/13
Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und

Stauffenbergallee

Sehr geehrter Herr Marx,
die Vorlage wird nach Berücksichtigungen der nachfolgenden gestalterischen Vorgaben zur
Kenntnis genommen. Die gestalterischen Aspekte zur DIN 18040 „Neuerung des

Blindenleitsystems an ÖPNV Haltestellen und Straßenquerungen“,
die bereits im neuen
Entwurf des Gestaltungshandbuches berücksichtigt wurde, sind zu beachten.
Diese Neuerung des Leitsystems ist in den sächsischen Regierungsbezirken Leipzig,
Chemnitz und der Landeshauptstadt Dresden einheitlich mit dem Blindenverband Freistaat

Sachsen und der Landesarbeitsgemeinschaft Selbsthilfe Behinderter Menschen abgestimmt.
Fuß- und Radwege sind durchgängig kontrastreich und taktil erfassbar voneinander zu
gestalten. An einzelnen Stellen eingeengte FuRwege sind zu vermeiden.
Grundstückseinfahrten sind erschütterungsfrei ohne die bisher übliche Bepflasterung

einzurichten.
Für den ruhenden Verkehr sind Parkbuchten so einzurichten, dass bei einer möglichen
Straßenquerung der Straßenverkehr für kleinwüchsige und sitzende Personen einsehbar ist.
Mit freundlichen Grüßen

on

Au

Sylvia Müller

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

