Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) Büro GB 2
-

Datum:

MA 2003

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Scholibach

Investitionsquote der Landeshauptstadt Dresden
AF2170/13
Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„1. Welches Finanzvolumen wurde durch die Stadt Dresden im Jahr 2012 für Investiti-

onen aufgebracht?“
Die Landeshauptstadt Dresden hat im Kalenderjahr 2012 170.380.094,47 Euro für Auszahlungen aus Investitionstätigkeit aufgebracht. Dieses Ergebnis ist jedoch vorläufig bis zur
Feststellung des Jahresabschlusses 2012.
„2. Welche Investitionsquote erreichte die Stadt Dresden im Jahr 2012 mit den unter
(1.) genannten Investitionen?“
Es wurde eine Investitionsquote von 11,54 Prozent im Kalenderjahr 2012 erreicht.
Die Investitionsquote wurde wie folgt ermittelt:
Auszahlungen für Investitionstätigkeit — (Investitionsförderungsmaßnahmen
+ Erwerb von Grundstücken und Gebäuden)
Auszahlungen für Investitionstätigkeit + Auszahlungen aus laufender Verwaltungstätigkeit + Tilgung von Krediten, inneren Darlehen für Investitionen
Mit freundlichen Grüßen

H

a

(der

UVrosz

x 100 Prozent

