Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:
“

(BOB) BMB

Bearb.:

Frau Richter

Tel.:

27 15

Fax.:

2776

Sitz:

1/129

Datum:

13.05.2013

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Dirk Hilbert

Stellungnahme zur Vorlage V2169/13

Konzept zur Neuausrichtung des Altmarktes (Veranstaltungskonzept)

Sehr geehrter Herr Hilbert,
das Veranstaltungskonzept zur Neuausrichtung der Nutzung des Altmarktes wird begrüßt.

Bei allen Veranstaltungen ist im Sinne der Umsetzung der UN BRK und des dazu gehörigen
Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden die inklusive Teilhabe von Menschen

Behinderungen zu gewährleisten.

mit

Das bedeutet u.a., dass alle Angebote stufenlos erreichbar und barrierefrei nutzbar sind, das
Orientierungshilfen und Informationen großschriftig, kontrastreich und ggf. taktil gestaltet
werden.
Ankündigungen der Veranstaltungen müssen in Form von barrierefreien Dokumenten auch
im Internet (durch Screenreader lesbar) veröffentlicht werden.
Die jeweils gültige BITV ist dabei zu berücksichtigen.
Auf die Anwendung

von Kabelbrücken sollte wenn möglich aus Sicherheitsaspekten

verzichtet werden.

Mit freundlichen
Ä (

Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen

mit Behinderungen

ganz

