Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

(GB 1) 52

06. MAI 20

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu AO389/11 (Sitzungsnummer: SP/023/2011)
Erhalt des Freibades Cotta - Betreibung auch nach 2011

sicherstellen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat spricht sich für den dauerhaften Erhalt des Freibades Cotta aus und
beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Betreibung des Freibades Cotta auch über

das Jahr 2011 hinaus sicherzustellen und dafür das Bad in der aktuellen Fortschreibung der „Konzeption zur dauerhaften Betreibung der Bäder der Landeshauptstadt Dresden (Dresdner BadKo 2006)“ zu verankern.“
Die Betreibung des Bades durch die QAD wurde im Jahr 2011 beendet. Durch den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb erfolgte die formelle Übernahme des Bades.
2.

„Der Stadtrat spricht sich für den dauerhaften Erhalt des Freibades Cotta aus und

beauftragt die Oberbürgermeisterin, das bereits begonnene Sanierungskonzept
kurzfristig fertig zu stellen und umzusetzen sowie das ebenfalls begonnene Fördermittelverfahren konsequent fortzusetzen.“
Gemäß Beschlusspunkt 2 wird das grundlegend sanierte Freibad Cotta (Neubau) voraussichtlich am 22. Juni 2013 wieder seiner Bestimmung übergeben. Dieser Termin fällt genau

auf den Tag, an dem das Bad vor 100 Jahren eröffnet wurde.
Für den Betrieb und die Unterhaltung des Freibades wird künftig die Dresdner Bäder GmbH
verantwortlich sein.
Mis ffeundlichen

Im

el

Gfü

;

Kenntnisnahme:

nfried Lehman
Beigeordneter
für Allgemeir\e Verwaltung

‚N 1 DEAN
Helma Oros
Oberbürgermeisterin
Detlet one)

—

Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

