Orgera EAST
—

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des

Sitzung
Bes

des

chluß

Stadtrates

Nr.:

Stadtrates

am:

17.

Juli

oo,

2

ARE

-

RE, RZ
nn

Dresden

1997

2451-61-1997

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 573 Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe
1. Beschluß, den Flächennutzungsplan von der Fortgeltung auszunehmen

2 ‚,
3.

Beschluß

über

Bedenken

und

Anregungen

Satzungsbeschluß

sowie

Stellungnahmen

Der Stadtrat beschließt, den übergeleiteten Flächennutzungsplan
der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen des Geltungsbereiches
des
Vorhaben- und
Erschließungsplanes Nr.
573,
Dresden-Dölzschen,
Wohnpark Dölzschener
Höhe
nach
S 246a Abs. 5 BauGB von der Fortgeltung auszunehnmen.
Der
Stadtrat prüft
die während
der öffentlichen Auslegung
des
Vorhaben- und Erschließungsplanes von Bürgern vorgetragenen Bedenken und Anregungen sowie von Trägern öffentlicher
Belange abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die
Bedenken und
Anregungen sowie
Stellungnahmen wie
aus Anlage 1 a und 1 b der Vorlage ersichtlich. .
Der Stadtrat
nimmt zur Kenntnis, daß von einer erneuten öffentlichen Auslegung
und auch von einer vereinfachten Änderung des
Vorhaben- und Erschließungsplanes abgesehen werden

kann.

Der Stadtrat
nimmt zur Kenntnis,
daß zwischen dem Vorhabenträger und der Stadtverwaltung Dresden ein Durchführung
sver-

trag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger
Realisierung
des Vorhabens und seiner Erschließung nach
BauGB-Maßnahmengesetz verpflichtet.

zur
$ 7

Der Stadtrat
beschließt den Vorhabenund Erschließungsplan
Nr.
„573, Dresden-Dölzschen,
Wohnpark Dölzschener
‚Höhe, in
der Fassung
vom April 1997, bestehend aus dem in der Anlage
2
zur Beschlußvorlage
ersichtlichen Satzungstext sowie den

dort

setz
Ergebnis:
gez.

genannten

als

Satzung

Planunterlagen,
nach

angenommen

i.V. Dr. Deubel
Dr. Wagner

Oberbürgermeister

. ausgefertigt:
hriftführer

$7

und

billigt

die

Begründung

mit

29

: 11

Stimmen

:

7

BauGB-Maßnahmenge-

hierzu.

Bar

MH.
Fir tr EC

0335

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
_ BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
‚des Stadtrates

Sitzung am:

41.13.2003

Beschluss-Nr.:-

V3622-SR69-03

Gegenstand:

“

__Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.1

”

Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe
hier
1.

2.

Beschluss über Anregungen

sowie Stellungnahmen aus dem öffen

tlichen _
Auslegungsverfahren.
i
2
nn
Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung
zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

Beschluss:
|

Der Stadtrat beschließt:
1.

Der Stadtrat prüft nach 8 3 Abs. 2 Satz 4, 1. Halbs
atz BauGB die währ

end der
öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans
von Bürger vorgetragenen Anregungen

und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Anregungen und Stellungnahmen
wie aus Anlage 1b der Vorlage
ersichtlich...
BE
oo:
. 2.. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorha
benbezogene Bebauungsplan aus
“dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
.
.
„3,
“

4.

.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwis
chen dem Vorhabenträger und der
Stadiverwältung Dresden ein Durchführungsver
trag abgeschlossen wurde, in dem
sich der Vorhabenträger zur Realisierung des
geänderten Vorhabens verpflichtet.
Der Stadtrat beschließt aufgrund des $ 10 Abs.
1 BauGB den

vorhabenbezogenen
Bebauüngsplan Nr. 573,1, Dresden-Dölzschen, Wohn
park Dölzschener Höhe in der
„ Fassüng vom November 2002, zuletzt geändert: am 28.04
.2003, bestehend aus der. .

Planzeichnung mit Zeichenerklärung söwie zeichneris
chen und textlichen
Festse
Is Satzung und billigt die Begründung
hierzu.

\i

1}

0%
:B.DEZ 2003
berbürgermeister .

. .

71

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/054/2012)

Ore.

NA

Be
Sitzung am:

18.07.2012

Beschluss zu:

v172012

6 A. >
A}

R AN
.

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden- Dölzschen, Wohnpark Dölzschener
Höhe
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan

2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5.-Billigung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach $ 2 Abs. 1i. V.m. 8 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Dölzschen, Dölzschener Höhe einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach $ 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt ein vereinfachtes Verfahren
nach $ 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan durchzuführen.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von $ 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach 83 Abs. 1 BauGB
und 8 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

nf

Rs

.\No

Hr ey

2

2

2.
5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden- Dölzschen, Wohnpark Dölzschen, in der
Fassung vom 20. März 2012 (Anlage 3).

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf’ des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark
Dölzschener Höhe, in der Fassung vom 20. März 2012 (Anlage 4).

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe, nach $ 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V.m. $ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach $ 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V.m. 8 4 Abs. 2 BauGB
die oteilgung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzufü

JörnyMarx
Vorsitzender

-

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/061/2013)

Sitzung am:

30.01.2013

Beschluss zu:

v2058/12

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener
Höhe .
hier:
1. Beschluss über geänderten Geltungsbereich
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zumgeänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
5. Billigung der Abwägung

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der Planung be-

rührt sind.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den geänderten Geltungsbe-

reich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur
Beschlussvorlage.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des vorha-

benbezogenen Bebauungsplanes Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener
Höhe, in der Fassung vom 20. März 2012, zuletzt geändert am 19. November 2012 (Anlage 3).
4.

9.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 19. November 2012
(Anlage 4).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach 8 4 a Abs. 3 BauGB den
vorhabenbezogenen Bebauungsplan für die Dauer von zwei Wochen erneut öffentlich
auszulegen.

Jörn Marx
Vorsitzender

