Satzung der Landeshauptstadt Dresden
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2

I. PLANUNGSRECHTLICHE

FESTSETZUNGEN

($ 9 BauGB)
(89 Abs. 7 BauGB

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
p=ojı

Wohnpark Dölzschener Höhe
VOM
nn 201.

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes

IT

(& 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

1. Art der baulichen Nutzung

[wes

Dresden-Dölzschen

|

Reines Wohngebiet ($ 3 BauNVO) mit Gebietsbezeichnung, z.B. Gebiet Nr. 3

2. Maß der baulichen Nutzung
120 m?

(&$ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

zulässige Grundfläche, z.B. 120 m? ($ 16 Abs. 2 Nr. 1, 8 19 BauNVO)

Il

zulässige Zahl der Vollgeschosse als Höchstmaß, z.B. 2
(8 16 Abs. 2 Nr. 3, $ 20 BauNVO)

TH 4,00-4,50m
3. Bauweise,

zulässige Traufhöhe als Mindest- und Höchstmaß (8 16 Abs. 4, $ 18 Bau NVO)

überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen (8 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB

Nur Einzelhäuser zulässig

Pflanzungen im Boreich der privaten Baugrundstücke
Die nicht überbauten Grundstücksflächen sind zu begrünen. Zusätzlich zu den zeichnerisch
festgesetzten Baumpflanzungen entlang des Dölzschener Ringes ist je Grundstück
mindestens ein Baum gemäß der Pflanzlisten 1, 2 oder 3 in der Mindestpflanzqualität
Hochstamm, Stammumfang 10/12 cm zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Vorhandene
Gehölze können bei der Pflanzung angerechnet werden.
Ausnahmen
Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können bis zu 3 m vom festgesetzten Standort
abweichen, wenn aus Gründen der verkehrlichen oder technischen Erschließung eine
Bepflanzung am vorgesehenen Standort nicht möglich ist.

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September
2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des $ 89 Absatz 1 Nummem 1 und 4 und
Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar
2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und des $ 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003
(Sächsisches Geseiz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 18. Oktober 2012
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 562, 563), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ............... 201. den
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark
Dölzsch
Höhe, b
d aus dem Rechtsplan
(Plan.
g mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, 2 Blatt) und dem Gestaltungsplan
(1 Blatt) als Satzung beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Bauweise ($ 22 Abs. 2 BauNVO):
IN

Dresden-Dölzschen

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN

5.3

Zuordnung von Maßnahmen zur Entwicklung von Natur und Landschaft
außerhalb des Plangebietes ($ 9 Abs. 1a BauGB)

Den Flächen der Reinen Wohngebiete WR 3 und WR 4 werden 2.000 m? Heckenpflanzung
auf einer Teilfläche des Flurstückes Nr. 103 der Gemarkung Dresden-Dölzschen und die
Aufforstung von 112 m? Fläche auf einer Teilfläche des Flurstückes Nr. 73/1 der Gemarkung
Dresden-Dölzschen einschließlich der Pflege bis zur Bestandssicherung zugeordnet.
54
Liste

Pflanzlisten
1

Großkronige Bäume

Bergahorn
Rotbuche
Esche
Stieleiche
Winterlinde
Sommerlinde
Erle
Liste 2

Acer pseudoplatanus
Fagus sylvatica
Fraxinus exelsior „Altena“ oder „Diversifolia”
Quercus robur
Tilia cordata „Merkur“, „‚Wega" oder „Greenspire“
Tilia platyphylios
Alnus cordata

Mittel- und kleinkronige Bäume

Überbaubare Grundstücksflächen (8 23 BauNVO):
l.
U

BAUPLANUNGSRECHTLICHE

FESTSETZUNGEN

(8 9 BauGB)

Baugrenze ($ 23 Abs. 3 BauNVO)
1.

4. Flächen für Nebenanlagen,
rm
I
Ga

J

r---ı
l
L_=_J

Stellplätze und Garagen

($ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB)

Umgrenzung von Flächen für Stellplätze und Garagen
Zweckbestimmung: Garagen / Carports
1
n
Umgrenzung von Flächen für Nebenanlagen
Zweckbestimmung: Müllbereitstellungsplatz

Art und Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Ausschluss von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen ($ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Die nach 8 3 Abs. 3 Nrn. 1 und 2 BauNVO im reinen Wohngebiet ausnahmsweise zulässigen
Nutzungen sind nicht zulässig:
- Läden und nicht störende Handwerksbetriebe, die zur Deckung des täglichen Bedarfs für die
Bewohner des Gebietes dienen, sowie kleine Betriebe des Beherbergungsgewerbes,
- Anlagen für soziale Zwecke sowie den Bedürfnissen der Bewohner des Gebietes dienende
Anlagen für kirchliche, kulturelle, gesundheitliche und sportliche Zwecke.

I]

öffentliche Straßenverkehrsfläche

m

Straßenbegrenzungslinie

Bezug der festgesetzten Traufhöhe ($ 18 Abs. 1 BauNVO)
Die Traufhöhe wird durch den vertikalen Abstand des Schnittpunktes der Außenfläche der
Wand mit der Dachhaut und der Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG) des
jeweiligen Gebäudes bestimmt.
Die Höhenlage des geplanten Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG) darf die Höhenlage
der an das jeweilige Baugrundstück angrenzenden fertig ausgebauten Verkehrsfläche um
maximal 0,50 m überschreiten.

1]

Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung

2.B

Zweckbestimmung:

j
‚
Bestimmung der Bauweise ($ 22 BauNVO)
Für das Plangebiet wird eine offene Bauweise festgesetzt.

5. Verkehrsflächen und -anlagen

{& 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

ise, überbaul

und nicht überbaubare Grundstücksflächen

(89 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

7

Fuß- und Radweg

Ein- und Ausfahrt

6. Festsetzungen zur Grünordnung

(&9 Abs. 1.Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 und 8$ 9 Abs. 1a BauGB)

Öffentliche Grünfläche

Ausnahmen von der Baugrenze ($ 23 Abs. 3 BauNVO)
Die Baugrenzen dürfen durch Vordächer ausnahmsweise um maximal 1,50 m in der Tiefe und
bis zu einer Länge von 30 % der jeweiligen Fassadenlänge überschritten werden.

f
und Leitungsrecht zugunsten der Versorgungsunternehmen

Leitungsrecht
nsten der Landeshauptstadt Dresden,
tung
zugu
up
Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebiet Öffentliche Beleuchtung

"
a
n
Einschränkung der Zulässigkeit von Stellplätzen, Carports
(8 12 Abs. 6 BauNVO)

die mit Geh-,

Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind (8 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB

Geh- und Fahrrecht zugunsten der angrenzenden Privatgrundstücke

GEL
am
57
LR

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen ($ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen
($ 14 Abs. 1 Satz 3, $ 23 Abe. 5 BauNVO)
Als Nebenanlagen im Sinne des $ 14 BauNVO sind nur Anlagen für Spiel, Freizeit und
Erholung zulässig. Die Nebenanlagen sind außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen
nur hinter der der Straße abgewandten Flucht des Hauptgebäudes zulässig. Die Grundfläche
der Nebenanlagen darf pro Hauptgebäude in der Summe maximal 15 m? betragen.
Der zeichnerisch festgesetzte Müll- und Abfallbehälterstandplatz ist durch die Grundstückseigentümer der an der Privatstraße anliegenden Grundstücke zu unterhalten.

Anpflanzen von Bäumen

7. Flächen,

-

Il. BAUORDNUNGSRECHTLICHE

FESTSETZUNGEN

(8 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. 8 89 Abs. 1 Nrn. 1,2 und 4 SächsBO)

Stellplätze, Carports und Garagen sind auf den Grundstücken anzuordnen. Pro Baugrundstück
sind zwei Stellplätze nachzuweisen.
Carports und Garagen sind nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen oder in den
hierfür zeichnerisch festgesetzten Flächen zulässig.

Satteldach

——-

Firstrichtung

35°- 45°

Zulässige Dachneigung, z.B. 35°- 45°
Freiflächengestaltung:
Anpflanzen von Hecken
pflanzen
v

Il. NACHRICHTLICHE ÜBERNAHMEN
Grenze Baubeschränkungszone BAB A17

IV. ZEICHNERISCHE HINWEISE
Zeichenerklärung der Plangrundlage:
Grenze vorhandener Flurstücke mit Flurstücksnummer
Hauptgebäude im Bestand

&

Baumbestand
Sonstige erläuternde Planzeichen:

4.

5.1

($ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Rosa sp.

Fingerstrauch

Potentilla „Goldteppich",

Spierstrauch

Spiraea nipponica „Halward’s silver“

Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der
Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Zivilschutzamt der
Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
Radonschutz
Die natürlich bedingte Radonbelastung ist im Geltungsbereich des Bebauungsplans als
hoch einzuschätzen. Für die unterkellerten Wohngebäude der Baugebiete WR 3 und WR 4
ist eine radongeschützte Bauweise vorzusehen, sofern diese Räume zu einem längeren
Aufenthalt von Personen dienen sollen.
Unter folgenden Adressen besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des Radonschutzes
Im Rahmen von Baumaßnahmen beraten zu lassen:
Landesamt für Umwelt und Geologie (LUG), Referat 44, Zur Wetterwarte 11, 01109
Dresden, Tel. 0351/8928434 als Fachbehörde sowie
Staatliche Umweltbetriebsgesellschaft (UBG), Beratungsstelle für "Radongeschütztes
Bauen" Prof.-Dr.-Boris-Rajewski-Straße 4, 08301 Bad Schlema, Tel. 03772 / 24214).
Baubeschränkung:
A17
Teile des Flurstücks 135/37 befinden sich innerhalb der Baubeschränkungszone der
Bundesautobahn A17/ Tunnel Dölzschen. Innerhalb der nachrichtlich übernommenen
Baubeschränkungszone sind Bohrungen jeglicher Art sowie eine Verlegung von
Flächenerdwärmekollektoren, die Einbringung von Sonden 0.4. nicht zulässig.
Die Projektunterlagen der zu errichtenden Bauten mit Eingriffen in den vorhandenen
Baugrund sind dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr zur fachtechnischen Beurteilung
vorzulegen.

Fassadengestaltung

Die Fassaden sind im gesamten Geltungsbereich mit Putz oder Holz zu gestalten. Für die
Fassadenfarbe sind gedeckte, aus Erdfarben entwickelte Farben zu wählen. Grelles Weiß
und reflektierende, glänzende Oberflächen sind nicht zulässig.
Garagen und Nebengebäude sind bei gegenseitigem Grenzanbau profil- und höhen-gleich
auszuführen.

n
Festsetzungen zur Grünordnung ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 und 25 BauGB)

Dächer

Die Dacheindeckung der Satteldächer hat mit naturroten bis rotbraunen Dachziegeln oder
Dachsteinen zu erfolgen. Satteldächer sind nur mit ausschließlich gegenüberliegend
gleichgeneigten Dachflächen zulässig.
Dachgaupen und Sonnenkollektoren sind zulässig. Die Summe der Dachgaupen darf dabei
höchstens % der Firstlänge betragen. Pro Baukörper darf nur eine einheitliche Gaupenform
ausgeführt werden.

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB}

Wege, Zufahrten und Stellplätze sind wasserdurchlässig zu befestigen. Zulässig sind z. B.
Natursteinpflaster, Rasenpflaster, Rasengittersteine oder Schotterrasen.
Pro Grundstück ist die Ausführung von Terrassen bis zu 15 m? Terrassenfläche zulässig.
Anpflanzen von Bäumen,

(8 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

Pflanzungen im öffentlichen Straßenraum
An den zeichnerisch festgesetzten Standorten innerhalb des Dölzschener Ringes sind schmalkronige Bäume der Pflanzliste 1 in der Mindestpflanzqualität Hochstämme, Stammumfang
18/20 cm in eine Baumscheibe von mindestens 5 m? zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.
Die Baumscheiben sind mit bodendeckenden Gehölzen der Pflanzliste 4 zu bepflanzen und
dauerhaft zu erhalten.
Baumpflanzungen entlang der Erschließungsstraßen
In den Baugrundstücken des WR 3 sind an den zeichnerisch festgesetzten Standorten entlang
des Dölzschener Ringes Bäume der Pflanzliste 2 in der Mindestpflanzqualität Hochstämme,
Stammumfang 10/14 cm zu pflanzen und auf Dauer zu erhalten.

2.

Freiflächengestaltung

2.1

Einfriedungen

Die Einfriedungen der Baugrundstücke des WR 4 entlang des Dölzschener Ringes sind in den
dafür festgesetzten Bereichen als geschnittene oder freiwachsende Hecken in der Mindestpflanzqualität h 60-100 cm gemäß der Pflanzlisten 5 und 6 auszuführen. Der Abstand der
Hecken zu angrenzenden Stellplätzen darf 0,5 m nicht unterschreiten.
Die Verwendung von Koniferen als Hecke ist nicht zulässig. In die Hecken integrierte,
unauffällige Drahtzäune sind zulässig.
Sonstige Einfriedungen entlang der öffentlichen Straßen und Wege sind als Hecken oder
vertikal gegliederte Zäune zulässig. Für rückwärtige und seitliche Einfriedungen sind auch
Maschendrahtzäune zulässig.
Die Höhe der Einfriedungen darf maximal 1,50 m betragen. Im Bereich der erforderlichen
Sichtfelder für den Straßenverkehr ist die Höhe der Einfriedungen auf 0,80 m zu begrenzen.
2.2

Geländemodellierung

Zufahrten und Wege müssen dem natürlichen Geländeverlauf folgen. Aufschüttungen und
Abgrabungen sind bis zu einer Höhe/Tiefe von max. 0,50 m in Bezug auf das natürliche
Geländeniveau zulässig.

9.2

den Vorhaben- und Erschließungsplan wurde mit
dem Hinweis auf die Stelle, bei der der Vorhabenund Erschließungsplan auf Dauer während der
Dienstzeiten von jedenmann eingesehen werden
kann und über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten
ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. 46/97 am 13.11.1997
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde

Die Satzung über den Vorhaben- und
Erschließungsplan tritt mit der Bekanntmachung
der Genehmigung in Kraft.
Dresden, den 13.11.1997
Siegel

auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung

ez. Wagner

der Verletzung von Verfahrens- und
Formvorschriften, von Mängeln der Abwägung
sowie auf die Rechtsfolgen i. S. d. & 215 Abs. 1
BauGB und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von
Entschädigungsansprüchen i. S. d. $ 44 i. V. m.
8 246 a Abs. 1 Nr. 9 Satz 5 BauGB sowie auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften

Der Oberbürgermeister

nach $ 4 SächsGemO hingewiesen.

Ver

hritte zum 2. Ändı

zum vorhabenbezogenen

Nr. 573, Dresd:

g

fahren

Bebauungspları

ö

Dölzschener Höhe

Aufstellungsvermerk

4. Abwägungsvermerk

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat
auf Antrag des Vorhabenträg
i&
Partner vom 18.10.2011 mit Beschluss-Nr.
\V1720/12 vom 18. Juli 2012 die Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde am

Der Stadtrat hat die während der
Beteiligungsverfahren zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der

Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen
Träger öffentlicher Belange am .............. 2013 geprüft
und mit Beschluss-Nr. V..../10. über sie beschlossen.
Das Ergebnis wurde den Einwendern mit Schreiben
VOM auneneennennn 2013 mitgeteilt.

02.08.2012 im Dresdner Amtsblatt Nr. 30-31/2012
bekannt gemacht.
Vermerk über frühzeitige Bürger- und

Trägerbeteiligung

. Vermerk über Satzungsbeschluss

Auf die Durchführung einer frühzeitigen
Öffentlichkeitsbeteiligung konnte verzichtet werden,
da die Unterrichtung und Erörterung der
Öffentlichkeit auf anderer Grundlage erfolgt ist.

Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V.../10. am
nme
2013 Als Satzung beschlossen und die
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
gebilligt.

über die Öffentlichkeits- sowie
Dresden,

Siegel
Die Oberbürgermeisterin

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V1720/12 vom 18. Juli 2012
den Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt

11

und seine öffentliche Auslegung beschlossen.
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
um
.., hinsichtlich der Bezeichnung und der
Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird bestätigt.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wurde mit dem Hinweis, dass
Stellı
ımen
riftlich
oder zur
Ni
vorgebracht werden können, am 02.08.2012 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 30-31/2012 bekannt
gemacht.

Dresden,
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit
Schreiben vom 31.07.2012 um Stellungnahme
gebeten und von der öffentlichen Auslegung
benachrichtigt.
Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit seiner Begründung hat in der Zeit
vom 13. August 2012 bis einschließlich
13. September 2012 im Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
($ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. & 89 Abs. 1 Nrn. 1, 2 und 4 SächsBO)
Äußere Gestaltung baulicher Anlagen

Die Erteilung der Genehmigung der Satzung über

Behördenbeteiligung

Carpinus betulus
Acer campestre
Ligustrum vulgare

1.1

9.

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und

Lonicera xylosteum
Berberis vulgaris
Viburnum lartana
Cornus sanguinea
Ribes sp.

1.

Erschließungsplan Nr. 573, Dresden-Dölzschen,
Wohnpark Dölzschener Höhe

Behördenbeteiligung

6 Gehölze für Formhecken

Hainbuche
Feldahorn
Liguster

Verfahrensschritte (Auszug) zum Vorhaben- und

Vermerke

Gehölze für freiwachsende Hacken

Heckenkirsche
Berberitze
Wolliger Schneeball
Roter Hartriegel
Johannisbeere in Arten u. Sorten

1.2

Flächenbefestigung

5.2

Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß $ 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.

Gehölze für die Bepflanzung von Baumscheiben

bodendeckende Rosen in Sorten

Il.

Bodenschutz
Im gesamten Plangebiet ist der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte
Bodenaushub zu trennen und soweit möglich im Bebauungsplangebiet
wiederzuverwenden.
Mutterböden sind grundsätzlich gesondert zu gewinnen und (bei nicht sofortiger
Wiederverwendung) getrennt zwischenzulagern. Für den Oberboden ist während der
Zwischenlagerung eine maximale Schüttungshöhe von 2 m nicht zu überschreiten und ein
Befahren zu vermeiden.

öffentlich ausgelegen.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

Flächen, die mit Geh,- Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind

Die zeichnerisch festgesetzten Flächen für die Leitungsrechte dürfen nicht mit
Grundstückseinfriedungen überbaut und nicht mit tiefwurzelnden Gehölzen bepflanzt werden.

5.

4

Malus domestica
Pyrus communis
Prunus avium
Prunus domestica
Juglans regia

VERFAHRENSVERMERKE

HINWEISE

Altlasten
Für den Geltungsbereich des Bebauungsplans liegen nach derzeitigem Stand keine
Informationen über Ablagerungen / Altlasten vor. Sollten im Zuge der Erd- oder sonstigen
Bauarbeiten unbekannte Kontaminierungsherde (Ablagerungen unbekannter Stoffe u. a.)
berührt oder angeschnitten werden, so sind die Bauarbeiten sofort einzustellen und die
untere Abfallbehörde unverzüglich in Kenntnis zu setzen.

und Garagen

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen:

SD

Liste

Acer campestre
Betula pendula
Carpinus betulus
Malus sylvestris
Pyrus communis
Sorbus aucuparia
Malus sp.
Prunus sp.

3 Obstgehölze

Kulturapfel in Sorten
Kulturbirne in Sorten
Kultur-Süßkirsche in Sorten
Kultur-Pflaume
Walnuss

Liste
3.

Erhalt von Bäumen

©)

Liste

Liste 5

Zweckbestimmung: Parkanlage
©)

Feldahorm
Sandbirke
Hainbuche
Holzapfel
Holzbime
Eberesche
Zierapfel
Zierpflaume

Il.

Anlage
Anlage 2
2

Baugesetzbuch (BauGB)
vom 23.
Sep
2004 (Bı
g
blatt |
Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
{Bundesgesetzblatt I, Seite 1509)

Sächsisches
g
(SächsNatSchG)
vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt ge-

ändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 148)
Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993

{Bundesgesetzblatt I Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
vom 18. Dezember 1990
{Bundesgesetzblatt I Seite 58),

Sächsisches

zuletzt geändert am 22. Juli 2011
{Bundesgesetzblatt I, Seite 1509, 1510)

und Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140)

g
(BNatSchG)
vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 21. Januar
2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite 95, 99)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetz-

Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz-

und Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 13. Dezember 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 725, 730)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 21. Januar
2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite 95, 98)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 18. Oktober 2012
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,

Seite 562, 563)

Darüber hinaus wurde der Entwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes am
6. September 2012 im Ortsamt Cotta, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden vorgestellt.
Im Rahmen der Vorstellung wurde der Öffentlichkeit
Gelegenheit gegeben, sich über die allgemeinen
Ziele und Zwecke der Planung und künftigen
Bebauung des Gebietes zu informieren.

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Siegel

Genehmigungsvermark

Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde nach der öffentlichen Auslegung
geändert und ergänzt. Dabei wurden die Grundzüge der Planung berührt. Daher musste der
vorhabenbezogene Bebauungsplan emeut
öffentlich ausgelegt werden.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat
mit Beschluss-Nr. V2058/12 vom 30. Januar 2013
den geänderten Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt
und seine emeute öffentliche Auslegung
beschlossen.

Die erneute öffentliche Auslegung wurde mit dem
Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können, am

15.02.2013 im Dresdner Amtsblatt Nr. 7/2013
bekannt gemacht.

Der geänderte und ergänzte Entwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes und seine
Begründung haben in der Zeit vom 25. Februar
2013 bis einschließlich 11. März 2013 emeut
öffentlich ausgelegen.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit
Schreiben vom 11.02.2013 von der erneuten
öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um
Stellungnahme gebeten.

\
20. März 2012

Der vorhabenbezogene

Bebauungsplan bedurfte

nicht der Genehmigung durch die Höhere

Planungsbüro

Vorhabenträger

GRAS * Gruppe Architektur & Stadtplanung
Unterer Kreuzweg 6
01097 Dresden

Sontowski & Partner GmbH
Sebastianstraße 31
91058 Erlangen

P

iker/

in

iter/in

| SGL 61.3.3

Datum der letzten Änderung
15.

Abt.-Ltr. 61.3

April

SGL 81.1.3

2013

Abt.-Ltr. 61.1

Verwaltungsbehörde.

Übersichtsplan

Ausfertigungsvermerk

MM

Be

Die Satzung über den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan, b
hend
aus dem Vorhabenplan,
den Planzeichnungen und dem Textteil, wird hiermit
ausgefertigt.

M 1:20 000
_-

7

Sy

I WW,

u

4 22 1}

ES
Y
.}

Dresden,

/

3.2 Vermerk über erneute öffentliche Auslegung
und Behördenbeteiligung

Fassung

öffentl. bestellter Vermesser

N

PLANZEICHENERKLÄRUNG

Nr. 573.2

=

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Wohnpark Dölzschener Höhe

DT

Ä

Die Oberbürgermeisterin

‚

Re

+

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis
auf die Stelle, bei der der vorhabenbezogene
Bebauungsplan sowie die zusammenfassende
Erklärung auf Dauer während der Sprechzeiten von
jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
Amtsblatt Nr. ..../2013 am ........ 2013 bekannt gemacht.

In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von Vorschriften nach
& 214 Abs. 1 S. 1 Nm. 1, 2, 3, Abs. 2 Absatz 2 a und

Abs. 3 S. 2 BauGB und auf die Voraussetzungen für
die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrensund Formvorschriften nach $ 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan tritt mit der
Bekanntmachung des Beschlusses des vorhaben-

bezogenen Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.
Dresden,

Siegel
Die Oberbürgermeisterin

°

en

%

WENN
Ferne}

er

|

.

.”.

AK

-

F

ln

12
Kr

*

H

Siegel

&in?

A

a

ya,"

y

3

N
N

n.

SEK
Y;
SER
-

7

—

_—Hr

F

et

-

a Bas Fo

ag

>

*

|

WEN

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 573.2
Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe
- Rechtsplan - Textliche Festsetzungen - Entwurf zum Satzungsbeschluss -

geplante Grundstücksgrenzen
Blatt

2 von

3

1

-

