Uncax 3 au
AN

I

VRE0/R

FT

27

Par.=.2

GBL

x

Landeshauptsladi Dresden

PR

Beigeordneter lür Stadtentwicklung

BL

Ne:

Sekr,
Vorlagen
ji
FEC

>) Fr

B

23,/NoU, zo

Ba
63
66

BVE

7

ez

|,
174

bE

bR
zen

{A
=

zum

2

zA

Wi

Kopiean

7

“Terriy:

bA

j

Wwv:

28. Nov. 2012

Kgetuann PR,
0 am 682
gern erinnere ich mich an unser Zusammentreffen im Festspielhaus
Hellerau.
Heute wende ich mich in einer dringlichen Angelegenheit an den
Bauherrn der
Landeshauptstadt Dresden:

Der Förderverein Hellerau setzt sich seit seiner Gründung für die
Renovierung des

lange als Kaserne missbrauchten, inzwischen baufälligen.
Ostflügels auf dem
Fesispielgelände Hellerau und für dessen Ausbau mit Künstl
erappartements ein.

Wenn bedeutende Künstler aus vielen Teilen der Welt zeitweil
ig auf dem

Fesispielgelände wohnen und arbeiten können, kann
von Dresden-Hellerau wie vor
100 Jahren wieder ein international spürbarer Geist der
Erneuerung ausgehen.
Dieter Jaenicke, der Künstlerische Leiter des Europä
ischen Zentrums der Künste hat
dafür vor einigen Monaten die beigefügte Vision eines
Kunst-Campus Hellerau
entworfen.

Inzwischen wollen aktive Dresdner Bürger nach dem
unrühmlichen Ausgang des
Streites um die Waldschlösschenbrücke die gebaute
Reformidee Hellerau der

UNESCO als Weltkulturerbe vorschlagen. Unter den
Welterbe-Vorschlägen aus

Sachsen steht Hellerau an der Spitze. Die Bewerbung
gegen die anderen

Bundesländer und danach im internationalen Wettbewerb
hat aber sicher nur eine

Chance,

wenn

der Ostllügel in der nächsten Zeit - der Reformidee
entsp

rechend das Festspielensemble abrundet. Wenn die Prüfer der
UNESCO die vergammelte

Ruine, oder gar — wie wohl auch in der Stadt erwog
en - ein ETW- oder Mietshaus für
jedermann vorfinden, mit dem das Ensemble zerstört wäre,
kann man die Idee
„Weltkulturerbe Hellerau" begraben.

;

2

i

Gern haben wir die Bemühungen des Amtes 27 technische Dienstleistung um

Bundesmittel zur Sicherung des gefährdeten Baubestands unterstützt und begleitet.

Mit Freude haben wir zur Kenntnis genommen, dass der Bund bereit ist, 100.000 €
für die Bausicherung zur Verfügung zu stellen und der Freistaat Sachsen diesen

Betrag auf 194.000 € aufstocken will. Umso mehr sind wir bestürzt, zu erfahren,

dass die Stadt Dresden nicht in der Lage ist, den städtischen Anteil von 22.000 € für
die Sanierung aufzubringen. Um das Ensemble zu erhalten und’um der
Landeshauptstadt Dresden die Peinlichkeit zu ersparen, die von ihr beantragten

Bundesmittel zurückgehen zu lassen, ist der Förderverein Hellerau bereit, de

. fehlenden 22.000 € beizusteuern.

|

.

Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie alles in Ihrer Macht Stehende tun wollten, die

Bundes- und Landesmittel für Hellerau zu erhalten und so bald wie möglich

. einzusetzen.
Zur Rücksprache stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

ve

\.

Dr. Bernhard Frhr. von Loeffgl
Vorsitzender

