CMmeore Azıs V 2280003
Anlage Z1

An die
Landesdirektion Sachsen

Verwaltungsstelle Dresden
Referat 35
09015 Chemnitz

Geänderter Finanzierungsplan zur Maßnahme: Az.: 35-2552-07/ 12/DD/2012-04 und 05
I.

Gesamteinnahmen

für das Vorhaben:

bitte machen Sie hier Ihre

Angaben zum aktuellen Finanzierungsplan
zur Finanzierung des geplanten
Vorhabens
stehen
folgende
Einnahmen
gesichert
zur
Verfügung
Euro

|

Eigenkapital
Kredit(e)

Euro

Kredit(e) Sächsische Aufbaubank

Euro

Eigenleistungen

Euro
22.000,00 Euro

private Mittel (Stiftungen) - Förderverein Hellerau e.V.
übrige Einnahmen, z. B. staatliche Zuwendungen aus
anderen Förderprogrammen

Euro

Zuwendung der Landesdirektion Sachsen aus Mitteln
des BKM vorbehaltlich zur Verfügung stehender

100.000,00 Euro

Haushaltsmittel
Zuwendung

der Landesdirektion Sachsen aus Mitteln

des Freistaates Sachsen vorbehaltlich zur Verfügung
stehender Haushaltsmittel

94.000,00 Euro

Summe

216.000,00 Euro

II. Gesamtausgaben des Vorhabens:
IH. Saldo

Ausgaben zum Vorhaben

216.000,00 Euro

(Gesamteinnahmen minus Gesamtausgaben) ............

zen

Euro

Hiermit erkläre ich / erklären wir (Zutreffendes bitte ankreuzen), dass ich / wir

[_] nicht in der Lage bin / sind,
in der Lage bin / sind

die im Antrag vom 28.03.2012 genannte Maßnahme an unserem Kulturdenkmal auszuführen. Die
Finanzplanung wurde auf die der Landesdirektion Sachsen mitgeteilte voraussichtliche Höhe der
Zuwendung abgestellt (Einnahmen und Ausgaben decken sich).

Die Maßnahme wird im Jahr 2013 durchgeführt.

(Ort, Datum, Unterschrift des Antragstellers)

