MIETVERTRAG
für Sportstätten

8 1 Vertragspartner, Grundstück und Vertragsdauer
Die

Landeshauptstadt Dresden

vertreten durch den

Sportstätten- und Bäderbetrieb
Freiberger Str. 31
01067 Dresden

dieser wiederum
vertreten durch den

Kommissarischen Betriebsleiter
Herrn Sven Mania

vermietet an den

Langebrücker Ballsportverein 99 e. V.
Seeligstraße 1
01465 Langebrück

vertreten durch den

Präsidenten
Herrn Gerd Kaulfuß

- Vermieter -

- Mieter -

Sportanlage Ballsportanlage

die

Dörnichtweg 4
01465 Dresden
Flurstücks-Nr.:

782/1 Teilfläche

Gemarkung:

Dresden-Langebrück

in der Größe von ca. 4.745 m?, auf dem beigefügten Lageplan (Anlage 1) rot schraffiert und
mit den Buchstaben A

bis I näher bestimmt, für den Zeitraum vom 01.01.2010 bis zum

31.12.2037.
$ 2 Umfang

1.

des Mietobjektes und Zweckbestimmung

Die Sportanlage soll nach ihrer Fertigstellung folgende einzelne Objekte umfassen:
a.

Rasen-Spielfeld für Faustball

b.

Spielfeld für Volleyball

c.

Vereinsgebäude mit Umkleide- und Funktionsräumen für den Sportbetrieb.

Zum Zeitpunkt der Übergabe, also am 01.01.2010, ist nur das unsanierte Vereinsgebäude gemäß Buchstabe c. im Bestand.

Für die Errichtung der mit den Buchstabe a. und b. gekennzeichneten Spielfelder und
die Sanierung des mit den Buchstaben c. gekennzeichneten Vereinsgebäudes ist der
Mieter zuständig.

Voraussetzung dafür ist die finanzielle Bezuschussung des Vorhabens durch den Freistaat Sachsen. Der Vermieter erklärt sich ebenfalls bereit, für dieses Vorhaben auf Antrag Zuschüsse zu den zuwendungsfähigen Ausgaben auf der Grundlage der Sportför-

derrichtlinie in der jeweils geltenden Fassung, zu gewähren. Für 2010 ist der Bau des
Rasen-Spielfeldes für Faustball mit Mitteln der des Sportstätten- und Bäderbetriebes

Dresden und des Freistaates Sachsen und zeitlich nachlaufend die Sanierung des Ver-

-2einsgebäudes und der Bau des Volleyball-Spielfeldes mit Mitteln des Sportstätten- und

Bäderbetriebes und des Freistaates Sachsen vorgesehen. Sollten die finanziellen Mittel
nicht oder nicht vollumfänglich oder termingemäß zur Verfügung stehen, kann der Mieter
keine Ansprüche wegen der verspäteten oder nur teilweisen Errichtung seiner o. g. Vorhaben geltend machen. Auch für den Fall der Nichterrichtung stehen dem Mieter keine
Ansprüche zu. Er hat keinen Rechtsanspruch auf Gewährung der beantragten Förder-

mittel, da diese nur in Abhängigkeit der im jährlichen Wirtschaftsplan eingestellten finanziellen Zuwendungen

bewilligt werden können.

Der Mieter übernimmt das Mietobjekt im bekannten Umfang und Zustand, der sich in
Einzelheiten aus dem Übergabe-/Übernahmeprotokoll ergibt und als Anlage 2 Bestandteil dieses Vertrages ist. Der Vermieter übernimmt keine Gewähr für etwaige Mängel,
soweit sie sich nicht aus dem Protokoll ergeben.
Die vom Mieter übernommenen Vermögenswerte sind, aufgelistet in der Anlage 3, Be-

standteil des Vertrages. Werden Teile davon nicht mehr benötigt oder sind nicht mehr
nutzbar, so entscheidet der Vermieter über deren weitere Verwendung.
anschließend die Anlage 3 als Änderung zum Vertrag zu aktualisieren.

In jedem Fall ist

8& 3 Mietzins und Betriebskosten
Gemäß der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung vom

30.04.2009 beträgt der jährliche Mietzins
0,06 EUR/m? für die bebaute Fläche von
ca.
120 m?
0,02 EUR/m? für die unbebaute Fläche von ca. 4.625 m?

7,20 EUR und
92,50 EUR.

Der Betrag in Höhe von 99,70 EUR unterschreitet die in der o. g. Richtlinie festgelegten
Untergrenze. Aus diesem Grund ist der, ebenfalls in der o. g. Richtlinie festgelegte, Min-

destmietzins in Höhe von 200,00 EUR (in Worten: Zweihundert, 00/100 EUR) zu zahlen.
Der Mietzins ist bis zum 31.01. des jeweiligen Kalenderjahres im Voraus an den Vermieter zu leisten.
Kreditinstitut:
Bankleitzahl:
Konto-Nr.:
var. Zahlungsgrund:

Ostsächsische Sparkasse Dresden
850 503 00
3120000450
1400361

Der Mietzins wird zum 31.01. des jeweiligen Kalenderjahres fällig. Der Zahlungsverzug
des Schuldners tritt gemäß 8 286 Absatz 2 Nr. 1 BGB am darauffolgenden Tag nach
Fälligkeit ein.

Wird der Mietzins nicht termingerecht gezahlt, so werden Verzugszinsen in Höhe von
8 % über dem Basiszinssatz gemäß 8 288 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 i. V. m. 8 247
BGB nach Fälligkeit erhoben. Eine Aufrechnung gegen die Mietforderung durch den

Mieter kann nur mit einer vom Vermieter anerkannten oder rechtskräftig festgestellten
Forderung erfolgen.
Mietzinsänderungen

Der Mietzins kann vom Stadtrat neu festgelegt werden. Die Änderung wird ohne weitere
gesonderte Erklärung oder Vereinbarung zum Ersten des der Beschlussfassung folgenden Monats Bestandteil des Mietvertrages.
Betriebs- und Unterhaltungskosten
Der Mieter trägt alle Betriebskosten, gemäß der Verordnung über die Aufstellung von
Betriebskosten vom 25.11.2003, und Unterhaltungskosten selbst. Die Aufstellung der

Betriebskosten ist diesem Vertrag als Anlage 4 beigefügt. Er hat die erforderlichen Ver-

-3träge mit den zuständigen Ver- und Entsorgungsunternehmen abzuschließen und die
anfallenden Kosten selbst an diese zu entrichten. Weitere Gebühren (u. a. Schmutzwasser), Beiträge (Versicherungen) und sonstige Betriebskosten, die beim Vermieter
geltend gemacht werden, werden auf den Mieter umgelegt. Hierüber wird der Vermieter
dem Mieter jährlich gesondert Rechnung legen. Grundstückskosten (z. B. Straßenreinigung, Erschließungskosten, Grundsteuer) trägt der Vermieter.

8 4 Spezielle Vertragsbedingungen

Die Untervermietung der Sportanlage für nichtsportliche Zwecke ist nicht gestattet.
Die Überlassung der Sportanlage zur Mitbenutzung durch andere Dresdner Turn- und
Sportvereine, Betriebssportgemeinschaften, sonstige Sportgruppen und Einzelpersonen

ist nur in Ausnahmefällen zulässig. Zu Vereinbarungen über die Höhe der Entschädigung und jede weitere Abmachung

zwischen dem Mieter und den sonstigen Benutzern

des Mietobjektes ist der Vermieter zu informieren, der sich seinerseits ein Widerspruchsrecht vorbehält.
Einweisung durch den Vermieter
Der Vermieter ist im Ausnahmefall berechtigt, nach Absprache mit dem Mieter, Schulen
und andere Dresdner Sportvereine auf die Sportanlage einzuweisen. Die Eingewiesenen erhalten damit das Recht, die auf der Sportanlage vorhandenen Einrichtungen zu

nutzen. Der Mieter hat Anspruch auf Zahlung der anteiligen Betriebskosten durch die
Eingewiesenen. Grundlage zur Berechnung der anteiligen Betriebskosten bilden die
Nutzungszeiten und die Festlegungen der jeweils geltenden Sportförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden.
Die durch genehmigte Mitbenutzungen erzielten Einnahmen sind nachweisbar für die
Deckung der Betriebskosten und den Ausbau sowie die Werterhaltung des Mietobjektes
einzusetzen. Zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses bestanden keine Nutzungsverhältnisse.
Bei der Verweigerung der Mitbenutzung gemäß Absatz 1 durch den Vermieter ist das
Kündigungsrecht des Mieters gemäß 8 540 BGB ausgeschlossen.
Einschränkungen zur Nutzbarkeit des Mietobjektes
Der Mieter ist verpflichtet ein Nutzungsverbot auszusprechen, wenn dieses zur Verhinderung einer erheblichen Beschädigung der Sportanlage notwendig erscheint. Er hat al-

le Maßnahmen zur Beseitigung der eingetretenen Mängel einzuleiten.
Beschallungs- und Beleuchtungsanlagen (Außenbetrieb)
Beim Betreiben o. g. Anlagen sind die einschlägigen Gesetze und Satzungen der Lan-

deshauptstadt Dresden einzuhalten. Erforderliche Genehmigungen hat der Mieter eigenverantwortlich einzuholen.
Werbung
Dem Mieter werden auf dem Mietobjekt Werberechte für in das Objekt gerichtete Werbung (Innenwerbung) eingeräumt. Die Werbeberechtigung umfasst:
a.

ortsfeste Werbeanlagen an Gebäuden, Zäunen und Geländern, wie z. B. Banden-

werbung (feste Bande), Beschriftungen, Bemalungen, Bilder, Fahnen usw.,
b.
c.

Stellschilder, die auf Grund des eigenen Gewichts auf dem Boden standsicher ruhen, wie z. B. Spielfeld-Reiter,
die Nutzung von Beschallungsanlagen für Werbedurchsagen.

Die Aufstell-, Befestigungsorte und -art der Werbeträger bedürfen der Genehmigung des
Vermieters. Die erforderlichen öffentlich-rechtlichen Genehmigungen hat der Mieter ei-

-A-

genverantwortlich einzuholen. Die aus der Werbung erzielten Erlöse sind ausschließlich
im Sinne der Aufgaben und Ziele gem. der Vereinssatzung des Mieters zu verwenden.

8 5 Pflichten und Rechte des Vermieters

Instandsetzungsarbeiten im Mietobjekt
Dach- und Fachreparaturen (dazu gehören alle substanzerhaltenden Bauleistungen),
die zur Erhaltung des bestimmungsmäßigen Gebrauchs der baulichen Anlagen während

ihrer Nutzungsdauer in Folge Abnutzung, Alterung und Witterung aufgewendet werden

müssen (nach DIN 31051: Bewahrung und Wiederherstellung des Sollzustandes), realisiert der Vermieter im Rahmen des bestätigten jährlichen Wirtschaftsplans, soweit dies

zum Betrieb der Sportanlage erforderlich ist und die Maßnahme nicht durch Fehlverhal-

ten des Mieters oder Dritter, für die er aufsichtspflichtig ist, verursacht wurde (gilt nur für
Vermögenswerte, die sich im Eigentum des Vermieters befinden). Die für das Folgejahr
notwendigen Maßnahmen sind bis zum 30.06. des laufenden Jahres dem Vermieter anzuzeigen.
Zuwendungen zu den Betriebs- und Unterhaltungskosten
Der Vermieter kann auf Antrag, im Rahmen der im Wirtschaftsplan eingestellten finan-

ziellen Mittel, Zuwendungen für die laufende Unterhaltung und Bewirtschaftung der
Sportanlage gemäß den Festlegungen der geltenden Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden gewähren. Ein Rechtsanspruch hierauf besteht jedoch nicht. Mit der
Zahlung der Zuwendung sind auch die Anschaffungskosten für Pflegegeräte bis 410,00
EUR im Einzelfall und Personalkosten abgegolten.
Zuwendungen für Baumaßnahmen
Der Vermieter kann auf Antrag, im Rahmen der im Wirtschaftsplan eingestellten finanziellen Mittel, Zuwendungen für Bau-, Sanierungs- und Instandhaltungsmaßnahmen auf
der Sportanlage gemäß den Festlegungen der geltenden Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden gewähren.

8 6 Rechte und Pflichten des Mieters
Instandhaltung
Der Mieter hat das Mietobjekt in seiner Gesamtheit sach- und fachgemäß zu pflegen
und jederzeit in einem ordnungsgemäßen Zustand zu halten. Ihm obliegt somit die Instandhaltung, Wartung, Pflege, Revision und erforderlichen Prüfungen entsprechend
den technischen und gesetzlichen Vorschriften und Regelungen für alle gemieteten AuRenanlagen sowie technischen Anlagen und Einrichtungen. Hierüber ist dem Vermieter
jährlich nach vorheriger Aufforderung binnen von 1 Monat nach Erhalt der Aufforderung

schriftlich zu berichten.
Anlieger-, Verkehrssicherungs- und Mängelanzeigepflichten
Dem Mieter werden die Anliegerpflichten für das Mietobjekt übertragen. Die Anlieger-

pflichten sind entsprechend der jeweils geltenden Satzungen der Landeshauptstadt
Dresden (z. Z. Straßenreinigungssatzung vom 16.12.2004 und WinterdienstAnliegersatzung vom 07.12.2001) zu erfüllen und ganzjährig auf eigene Kosten zu übernehmen. Dem Mieter werden die Verkehrssicherungspflichten übertragen. Sie erstre-

cken sich auf alle vom vertragsgemäßen Gebrauch umfassten Grundstücksteile (vor al-

lem Treppen und Wege). Dabei ist eine gefahrlose Benutzung zu gewährleisten. Bestandteil der Verkehrssicherungspflichten ist die Reinigung von Wegen, Zugängen und
Treppen, auch der an den Mietgegenstand grenzenden Gehwege und Zuwegungen, in
dem Umfang, wie es nach den gesetzlichen Bestimmungen dem Grundstückseigentümer obliegt, insbesondere Schnee und Eis zu beseitigen und bei Glätte ausreichend
abstumpfende Mittel zu streuen. Weiterhin hat der Mieter für die Beleuchtung der vom
vertragsgemäßen Gebrauch umfassten Zugangswege und Treppen zu sorgen. Die be-

-5nötigten Gerätschaften zur Erfüllung der Verkehrssicherungspflichten hat der Mieter zu

stellen. Darüber hinaus ist der Mieter gegenüber dem Vermieter betreffs aller im Mietobjekt auftretenden Mängel/Schäden/Gefährdungen, die vom Zustand des Mietobjektes
ausgehen, umgehend anzeigepflichtig (gilt nicht für Vereinseigentum), wobei er im Gefahrenfall Sofortmaßnahmen zur Schadensbegrenzung und zur Abwendung von Folgeschäden einzuleiten hat. Vom Mieter als Bauherren betriebene Baustellen sind ordnungsgemäß abzusichern, der mit der Durchführung der Baumaßnahme Beauftragte ist
von ihm laufend zu beaufsichtigen. Der Mieter hat den Vermieter von allen Ansprüchen
aus einer Vernachlässigung dieser Verpflichtungen freizuhalten.
Antragstellung auf finanzielle Sportförderung

Gemäß den Festlegungen der geltenden Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden kann der Mieter einen Antrag auf finanzielle Sportförderung für die laufende
Unterhaltung und Bewirtschaftung bis zum 31.03. des laufenden Jahres sowie für
Investitions- und Instandsetzungsmaßnahmen jeweils bis zum 31.09. für das Folgejahr
beim Vermieter stellen.
Versicherung/Haftung
Der Mieter haftet für alle Personen-, Sach- und Vermögensschäden, die aus der Betreibung des Mietobjektes entstehen, gleich, ob die Schäden von Vereinsmitgliedern oder
anderen Personen verursacht wurden. Das gilt nicht für nachweislich von eingewiese-

nen Schulen und/oder Dresdner Sportvereinen verursachte Schäden. Der Mieter hat zur
Absicherung derartiger Schäden eine Vereinshaftpflichtversicherung abzuschließen. Tritt
der Mieter als Bauherr auf, so ist eine Bauherrenhaftpflichtversicherung abzuschließen.
Auf Anforderung hat der Mieter dem Vermieter die Versicherungspolicen vorzulegen.
Kennzeichnung der Sportstätte
Der Mieter hat die Sportstätte an deutlich sichtbarer Stelle als Ballsportanlage zu kenn-

zeichnen und sich als deren zuständiger und verantwortlicher Betreiber/Nutzer eindeutig
auszuweisen. Die dafür erforderliche Beschilderung muss mindestens folgende Angaben enthalten: Bezeichnung der Sportstätte, Vereinsname, Anschrift des Vereins/Geschäftsstelle.
Betreten des Mietobjektes durch den Vermieter
Dem Vermieter ist die Besichtigung/Begehung des Mietobjektes während des Sportbe-

triebes oder nach vorheriger Terminvereinbarung zwecks Prüfung seines Zustandes zu
gewähren. Der Mieter ist verpflichtet, die Vornahme der vom Vermieter im öffentlichen
Interesse für erforderlich gehaltenen Arbeiten zu dulden.

$ 7 Bebauung und bauliche Veränderungen
Der Mieter kann auf dem Mietobjekt das Vereinsgebäude sanieren sowie das RasenSpielfeld für Faustball und Spielfeld für Volleyball errichten. Die Projekt- und Planungsunterlagen sind rechtzeitig vor Baubeginn dem Vermieter zur Genehmigung vorzustellen. Diese Genehmigung gilt nur für die Belange des Vermieters als Grundstückseigentümer.
Das Erfordernis des Einholens der baurechtlichen und/anderer notwendiger Genehmigungen bleibt davon unberührt.
Die Einhaltung aller getroffenen Bestimmungen und Auflagen vor Baubeginn und wäh-

rend der Realisierung der Baumaßnahme ist vom Mieter zu gewährleisten.

-6-

8 8 Kündigung

Die finanzielle Bezuschussung des Bauvorhabens durch den Freistaat Sachsen ist an
eine zeitliche Zweckbindung gebunden. Für den Zeitraum der Zweckbindungsfrist, d. h.
voraussichtlich bis zum 31.12.2037, ist für beide Vertragsparteien die ordentliche Kündigung des Vertragsverhältnisses ausgeschlossen. Eine Verlängerung des Bewilligungszeitraumes des o. g. Bauvorhabens über den 31.12.2010 hinaus, bewirkt zwingend im
gleichem Umfang eine Verlängerung der Zweckbindunggsfrist.
Das Mietverhältnis kann von Seiten des Mieters fristlos gekündigt werden, wenn

das Mietobjekt nicht mehr im erforderlichen Umfang betrieben und/oder unterhalten
werden kann.
Das Mietverhältnis kann von Seiten des Vermieters fristlos gekündigt werden, insbesondere wenn
a.

b.

der Mieter die Festlegungen der geltenden Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden nicht mehr erfüllt,

Missbrauch und/oder Zweckentfremdung des Mietobjektes durch den Mieter erfolgt
bzw. von ihm geduldet wird,

c.

der Mieter das Mietobjekt nicht im erforderlichen ordnungsgemäßen Zustand erhält,
d. h. die notwendigen Wartungs- und Pflegearbeiten zur Wahrung des Eigentums
des Vermieters nicht absichert.

Im Falle der Beendigung des Mietverhältnisses gemäß Punkt 8.2 und 8.3 des Mietvertrags (außerordentliche Kündigung) verliert der Mieter seinen Anspruch auf Entschädigung für das Bauvorhaben Ballsportanlage. Sollte dieser Fall eintreten, bleibt es dem
Vermieter unbenommen darüber zu entscheiden, welcher Verwendung er die Grundstücksflächen zuführt. Um eine Rückzahlung der Fördermittel seitens des Mieters mög-

lichst zu vermeiden, wird sich der Vermieter gemeinsam mit dem Mieter bemühen, eine
Lösung zu finden, ohne dass hierzu für den Vermieter eine rechtliche Verpflichtung besteht. Eine Lösung könnte z. B. darin bestehen, mit einem ortsteilansässigen gemeinnützigen Dritten (Sportverein) einen Mietvertrag für die Restlaufzeit einzugehen.

$ 9 Beendigung des Mietverhältnisses
Das Mietverhältnis endet mit Ablauf des vertraglich vereinbarten Zeitraumes, wobei
auch eine vorzeitige Beendigung im beiderseitigen Einverständnis möglich ist. Der Mieter hat dann das Mietobjekt in einem ordnungsgemäßen und einwandfrei beräumten Zustand an den Vermieter zurückzugeben. Wird das Mietobjekt nach Ablauf der Mietzeit
nicht vertragsgemäß herausgegeben, so findet 8 545 BGB (Stillschweigende Verlängerung des Mietverhältnisses) keine Anwendung.
Der Vermieter behält sich vor, bei vertragsgerechter Beendigung des Mietverhältnisses
die vom Mieter erstellten Bauwerke und Einrichtungen gegen eine Entschädigung in
Höhe von 4/5 ihres Zeitwertes auf dem Grundstück zu übernehmen. Ein Anspruch auf

Übernahme besteht nicht. Der Mieter ist verpflichtet, sich wegen der Übernahme der Anlagen rechtzeitig vor der Räumung

mit dem Vermieter zu verständigen.

-7-

3.

Kommt über die Höhe der Entschädigung keine Einigung zustande, wird der Wert der
Anlagen durch einen öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen unter Ausschluss des Rechtsweges endgültig festgelegt. Dabei kommen die gewährten Baukostenzuschüsse seitens des Landes und der Landeshauptstadt Dresden in voller Höhe in
Abzug.

4.

Im Falle der Beendigung des Mietverhältnisses durch Zeitablauf hat der Mieter einen
Anspruch auf Entschädigung für das im $ 2 dieses Vertrages genannte Bauvorhaben
nur anteilig für die nachgewiesenen eingesetzten Eigenmittel (4/5 des Zeitwertes).

Dresden,

Dresden,

Vermieter

Mieter

Sven Mania

Gerd Kaulfuß

Kommissarischer Betriebsleiter

Präsident

Anlage 1

Lageplan

Anlage 2

Übergabe-/Übernahmeprotokoll

Anlage 3

Nachweis Vermögenswerte

Anlage 4

VO über die Aufstellung von Betriebskosten vom 25.11.2003

