Anlage
Anlage 12
12
Stand: Mai 2011

Bautätigkeit in Überschwemmungsgebieten'
Gemeinsame Handlungsempfehlung des Sächsischen Staatsministerlums für Umwelt
und Landwirtschaft (SMUL} und des Sächsischen Staatsministeriums des Innern {SMI)
Das Bauen in Überschwemmungsgebieten ist nur unter bestimmten, gesetzlich definierten
Voraussetzungen zulässig. Nicht zuletzt im Interesse der Gemeinden und der Bauherren
sollte von den gesetzlichen Ausnahmemöglichkeiten nur sparsam Gebrauch gemacht werden.
Zur Sicherstellung einer einheitlichen Verwaltungspraxis und eines einheitlichen Vollzuges
durch die Behörden und Kommunen des Freistaates Sachsen und einer größtmöglichen
Rechtssicherheit auch im Interesse der Bauherren werden folgende Anwendungshinweise

gegeben.
Ergänzend wird auf die „Handlungsanleitung für den Einsatz rechtlicher und technischer Instrumente zum Hochwasserschutz in der Raumordnung, in der Bauleitplanung und bei der
Zulassung von Einzelbauvorhaben” in der Fassung vom 22.09.2010 (im Folgenden „Handunter
Internet
im
die
verwiesen,
ARGEBAU*)
der
lungsanleitung
ist.
abrufbar
Städtebau
>
www.bauministerkonferenz.de > Mustervorschriften/Mustererlasse

Inhaltsübersicht
Einleitung

2

1.

Gesetzliche Grundlagen

2

2.

Begriff des Überschwemmungsgebietes

3.

Anwendungsbereich der einschlägigen Vorschriften des WHG

1.

3
und des

3

SächsWG
Bautätigkeit in festgesetzten und In vorläufig gesicherten Über-

N.

:

1.

X

4

4

mungsgebietes
5

2.1

Bauleitplanung in festgesetzten und in vorläufig gesicherten Überschwemmungsgebieten
Grundsätzliches Verbot der Neuausweisung von Baugebieten

2.2

Zulassung von Ausnahmen

6

2.3

bei bereits in Kraft getretenen BebauBeachtung der Hochwasserbelange
ungsplänen, wenn nachträglich ein Überschwemmungsgebiet festgesetzt

9

2.

5

wi
3.
3.1
3.2

Bauliche Anlagen in festgesetzten und in vorläufig gesicherten Überschwemmungsgebieten
Grundsätzliches Bauverbot
Wasserrechtliche Genehmigung im Einzelfall

! Die Handiungsempfehlung erfasst auch überschwemmungsgefährdete Gebiete.

9
9
10

3.2.1
3.2.2

Aligemeines
_ Besonderheiten für genehmigungspflichtige Vorhaben nach 88 63 und 64

10
11

SächsBO
3.2.3

Besonderheiten für Vorhaben, die nach $ 61 SächsBO verfahrensfrei oder
nach 8 62 SächsBO genehmigungsfrei gestellt sind

11

3.3

Allgemeine wasserrechtliche Zulassung für „hochwasserneutrale” Vorhaben

3.3.1
3.3.2

Allgemeines
Besonderheiten für genehmigungspflichtige Vorhaben nach 85 63 und 64

12
12
12

3.3.3

_ Besonderheiten für Vorhaben, die nach $ 61 SächsBO verfahrensfrei oder
nach 8 62 SächsBO genehmigungsfrei gestellt sind
Allgemeine wasserrechtliche Zulassung für Vorhaben in neu ausgewiesenen
Baugebieten oder im Geltungsbereich eines angepassten Bebauungsplans

12

Allgemeines

12

SächsBO

3.4
34.1
34.2

12

Besonderheiten für genehmigungspflichtige Vorhaben nach $$ 63 und 64

SächsBO
3.4.3

Besonderheiten für Vorhaben, die nach $ 61 SächsBO verfahrensfrei oder
nach $ 62 SächsBO genehmigunggsfrei gestellt sind

3.5.

Vorhaben nach $ 33 BauGB (während der Bebauungsplanaufsteliung)

M.

Bautätigkeit in faktischen Überschwemmungsgebieten und In überschwemmungsgefährdeten Gebieten

1.

Begriff des faktischen Überschwemmu:

2.

Begriff des überschwemmungsgefährdeten Gebietes

ietes

3.

Bauleitplanung in faktischen Überschwernmungsgebieten und in über-

3,1
3.2

schwemmungsgefährdeten Gebieten
Bauleitplanung in faktischen Überschwemmungsgebieten
Bauleitplanung in überschwernmungsgefährdeten Gebieten

4.

Bauliche Anlagen in faktischen Überschwemmungsgebieten und in über-

13
13
14
14
14
14
15
15
16
16

schwemmungsgefährdeten Gebieten
4.1

Bauliche Anlagen in faktischen Überschwemmungsgebieten

42

Bauliche Anlagen in überschwemmungsgefährdeten Gebieten

VW.

Beteiligung der Landestalsperrenverwaltung und der allgemeinen Wasserbehörden bei der Bauleitplanung und im Baugenehmigungsverfah-

16
16
17

ren
Anlagen

Tabellarische Übersicht zur Errichtung und Erweiterung baulicher Anlagen in
festgesetzten oder vorläufig gesicherten Überschwemmungsgebieten
Auszug aus dem Sächsischen Wassergesetz in der bis 28.02.2010 geitenden Fassung
Muster einer Gefahrenkarte

l.

Einleitung

1.

Geseizliche Grundlagen

Am 01.03.2010 ist das Gesetz zur Neuregelung des Wasserrechts (BGBl. 2009 I S. 2585) in
Kraft getreten. In Artikel 1 dieses Gesetzes wird das Gesetz zur Ordnung des Wasserhaushalts (Wasserhaushaltsgesetz -— WHG) neu gefasst. Die sog. Jedermannspflicht, wonach
jeder zunächst selbst für geeigneten Hochwasserschutz zu sorgen hat, findet sich nun in 85

sAbs. 2 WHG (dazu siehe Abschnitt 1.3). Die Regelungen zum Bauen in Überschwemmung
gebieten sind nun in den $8$ 77 und 78 WHG enthalten.
Das neue WHG ist im Gegensatz zum bisherigen WHG eine Vollregelung, zu der die Länder
ergänzende Regelungen erlassen und von der sie, sofern es nicht um stoff- oder anlagenbe
Gebrauch
t
Möglichkei
dieser
von
hat
Sachsen
können.
zogene Regelungen geht, abweichen
gemacht und in Artikel 2 des Gesetzes zur Anpassung des Landesumweltrechts an das neue
Bundesrecht aufgrund der Föderalismusreform vom 28.04.2010 (SächsGVBl. S. 114) mit
Wirkung ab 15.05.2010 das Sächsische Wassergesetz (SächsWG;) novelliert. Davon betroffen sind auch die $$ 100 und 100a SächsWG, die Vorschriften zum Bauen in Überschwemmungsgebieten enthalten. Unverändert geblieben ist hingegen das Gebot des vorbeugenden

Hochwasserschutzes nach $ 99 Abs. 2 SächsWG (dazu siehe Abschnitt 1.3).

Zum Bauen in Überschwemmungsgebieten gelten somit seit 01.03.2010 die Regelungen des
WHG, die seit 15.05.2010 durch Regelungen des SächsWG ergänzt werden.

Haben Vorschriften des WHG

und des SächsWG

denselben

Regelungsgegenstand,

gilt

grundsätzlich ein Anwendungsvorrang der zuletzt erlassenen Norm. Bei Fragen des Bauens
in Überschwemmungsgebieten sind daher zunächst die Regelungen der SS 76ff. WHG heranzuziehen und anschließend zu prüfen, ob und welche ergänzenden oder abweichenden
Regelungen die $$ 100, 100a SächsWG dazu enthalten; abweichende Regelungen gehen
unter
sich
findet
SMUL
des
Webseite
der
Auf
vor.
WHG
des
denen
neuen
des
Vorschriften
der
Synopse
eine
tm
sser/206.h
www. umwelt. sachsen.de/umwelt/wa
WHG und des SächsWG mit konkreten Anwendungshinweisen.

2.

Begriff des Überschwemmmungsgebietes

Das WHG definiert zunächst in $ 76 Abs. 1 den Begriff des Überschwemmungsgebietes.
Danach handelt es sich um Gebiete zwischen oberirdischen Gewässern und Deichen oder
Hochufern und sonstige Gebiete, die bei Hochwasser überschwemmt oder durchflossen oder

die für die Hochwasserentlastung oder Rückhaltung beansprucht werden.

Der Begriff umfasst sowohl festgesetzte und vorläufig gesicherte (hierzu siehe Abschnitt H.1)
als auch faktische Überschwemmungsgebiete (hierzu siehe Abschnitt 111.1), d. h. nicht festgesetzte und nicht vorläufig gesicherte Überschwemmungsgebiete.
Hiervon zu unterscheiden sind eingedeichte ehemalige Überschwemmungsgebiete, die bei
Versagen eines Deiches überschwemmt werden können (überschwemmungsgefährdete
Gebiete; hierzu siehe Abschnitt IIl.2).

3.

Anwendungsbereich der einschlägigen Vorschriften des WHG und des SächsWG

Gemäß $ 5 Abs. 2 WHG ist jede Person, die durch Hochwasser betroffen sein kann, im
Rahmen des ihr Möglichen und Zumutbaren verpflichtet, geeignete Vorsorgemaßnahmen
zum Schutz vor nachteiligen Hochwasserfolgen und zur Schadensminderung zu treffen, insbesondere die Nutzung von Grundstücken den möglichen nachteiligen Folgen für Mensch,
:
Umwelt oder Sachwerte anzupassen (sog. Jedermannspflicht).
Gemäß $ 99 Abs. 2 SächsWG haben außerdem die (jeweils) zuständigen Behörden im Interesse des Hochwasserschutzes bei Planungen und bei der Ausführung bestimmter Vorhaben Möglichkeiten zur Erhaltung, Verbesserung und Wiederherstellung des natürlichen
Rückhaftevermögens zu berücksichtigen (Gebot des vorbeugenden Hochwasserschutzes).
Dazu gehören insbesondere die Gewährleistung und Verbesserung der Leistungsfähigkeit
von Retentionsflächen und Überschwemmungsgebieten, die Vermeidung oder der Rückbau

die Renaturierung
von Bodenversiegelungen, die Versickerung von Niederschlagswasser,
des NiederAbfluss
den
von Gewässem und sonstige Maßnahmen, die geeignet sind,
schlagswassers zu vermindern.
von der Lage in einem
Die $$ 5 Abs. 2 WHG und 99 Abs. 2 SächsWG gelten unabhängig
gsgebiet.
Überschwemmungsgebiet, aber erst recht in einem Überschwermmun
8 76 Abs. 1 WHG die
Des Weiteren gelten für alle Überschwemmungsgebiete im Sinne von
in ihrer Funktion als
te
gsgebie
wernmun
Übersch
sind
Regelungen des $ 77 WHG. Danach
des Allgemeinwohls
Rückhalteflächen zu erhalten und, soweit dem überwiegende Gründe
treffen (mehr hierzu
zu
ahmen
chsmaßn
Ausgiei
entgegenstehen, rechtzeitig die notwendigen

siehe Abschnitt 11l.3.1).

$ 77 WHG

wird durch $ 100 Abs. 6 SächsWG

ergänzt, wonach

und die dafür erÜberschwemmungsgebiete für den schadlosen Abfluss des Hochwassers
ückhaltung zu
Wasserr
he
natürlic
forderliche Wasserrückhaltung freizuhalten sind. und die
ist.
rn
verbesse
zu
sichern sowie erforderlichenfalls wiederherzustellen und
gehen allerdings zuFür festgesetzte und vorläufig gesicherte Überschwemmungsgebiete
) vor (hierzu siehe
specialis
nächst die Regelungen des $ 78 WHG als Spezialregelung (lex

Abschnitt 11.); 88 77 WHG

und 100 Abs. 6 SächsWG haben insoweit aber Auffangfunktion

und dienen daneben als Leitbild für die Auslegung.

Gebiete, die bei VerAuf $ 100 Abs. 8 SächsWG, wonach Überschwemmungsgebiete und
nungsplänen zu
sagen eines Deiches überschwemmt werden, in Bauleitplänen und Raumord
kennzeichnen sind, wird ausdrücklich hingewiesen.

Bautätigkeit
gebieten

ll.

1.

in festgesetzten

und

in vorläufig gesicherten

Überschwemmungs-

_ Beariff des festgesetzten und des vorläufig gesicherten Überschwemmungsgebietes

vorläufig
Nach dem WHG und dem SächsWG gibt es folgende Arten von festgesetzten oder
gesicherten Überschwemmungsgebieten:
gemäß

$ 76 Abs. 2 WHG

festgesetzte

1.1

ab dem 01.03.2010 durch Rechtsverordnung
Überschwemmungsgebiete

1.2

sab dem 01.03.2010 gemäß $ 76 Abs. 3 WHG vorläufig gesicherte Überschwemmung

gebiete (bea. $ 78 Abs. 6 WHG, der die Vorschriften des $ 78 Abs. 1 bis 5 WHG auch
&

für diese Gebiete als anwendbar erklärt)
1.3

vor dem 01.03.2010 nach bis dahin geltendem Landesrecht festgesetzte, als festgesetzt geltende oder vorläufig gesicherte Überschwemmungsgebiete, die gemäß $ 106
Abs. 3 WHG als festgesetzte oder vorläufig gesicherte Überschwemmungsgebiete im

Sinne des WHG fortgelten, d. h. auf Sachsen bezogen
gemäß $ 100 Abs. 1 SächsWG a. F.2 durch Rechtsverordnung festgesetzte Über1.3.1
schwemmungsgebiete sowie

1.32
43.2.1

folgende durch Gesetz festgeseizte
mungsgebiete kraft Gesetzes):
Gelände zwischen Ufern und Deichen
sperren und Rückhaltebecken sowie
SächsWG a.F.

Überschwemmungsgebiete

(Überschwem-

sowie Hochwasserschutzräume
Flutungspolder gemäß $ 100

von TalAbs. 1a

2 Mit „SächsWG a. F.“ ist in dieser Handiungsempfehlung das SächsWG in der bis 28.02.2010 bzw.
15.05.2010 geltenden Fassung gemeint, vgl. hierzu die Anlage 2 zu dieser Handlungsempfehlung.

13.2.2

Gebiete gemäß $ 100 Abs. 3 SächsWG a. F., die bis zu einem Hochwasserereignis, mit dem statistisch einmal in 100 Jahren zu rechnen ist (sog. HQ 100), überschwernmt werden, soweit diese Gebiete in Arbeitskarten der Wasserbehörden
dargestellt und nach $ 32 Abs. 1 Satz 2 WHG (in der vor dem 10.05.2005 geitenden Fassung) erforderlich waren

1.3.2.3

die nach dem bis zum 12.03.1993 geltenden Recht? beschlossenen Hochwasser-

gebiete ($ 100 Abs. 5 SächsWG a. F.)
1.4

ab dem

15.05.2010 nach nunmehr geitendem sächsischen

Landesrecht neu entstan-

dene oder entstehende, durch Gesetz festgesetzte Überschwemmungsgebiete (Überschwemmungsgebiete kraft Gesetzes), nämlich
1.4.1

Gelände zwischen Ufern und Deichen sowie Hochwasserschutzräume von Talsperren und Rückhaltebecken sowie Flutungspolder gemäß $ 100 Abs. 2 SächsWG

1.4.2

Gebiete gemäß $ 100 Abs. 3 SächsWG, die bis zu einem Hochwasserereignis, wie
es statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist (sog. HQ 100), überschwemmt
werden, soweit diese Gebiete in Arbeitskarten der Wasserbehörden dargestellt sind.

Durch Rechtsverordnung festgesetzte Überschwemmungsgebiete bestehen so lange, wie
die Rechtsverordnung nicht ausdrücklich aufgehoben wird. Gesetzlich festgesetzte UÜberschwemmungsgebiete haben so lange Bestand, wie der gesetzliche Festsetzungsgrund besteht.
Bei den zuständigen unteren Wasserbehörden sind detaillierte Karten zu allen durch Rechtsverordnung festgesetzten oder vorläufig gesicherten sowie allen kraft Gesetzes festgesetzten und in Arbeitskarten dargestellten Überschwemmungsgebieten vorhanden. Auch im Übrigen kann Auskunft über das Bestehen eines festgesetzten oder vorläufig gesicherten Überschwemmungsgebietes bei den unteren Wasserbehörden eingeholt werden.

2.

Bauleitplanung
bieten

in festgesetzten und in vorläufig gesicherten Überschwemmungsge-

2.1.

Grundsätzliches Verbot der Neuausweisung von Baugebieten

Gemäß $& 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG ist in einem festgesetzten oder vorläufig gesicherten
(vgl. $ 78 Abs. 6 WHG) Überschwemmungsgebiet die Ausweisung von neuen Baugebieten
in Bauleitplänen oder sonstigen Satzungen nach dem Baugesetzbuch, ausgenommen Bauleitpläne für Häfen und Werften, grundsätzlich untersagt.
Von dem Verbot der Neuausweisung werden
—
—
—
-

Flächennutzungspläne,
Bebauungspläne (auch vorhabenbezogene),
Entwicklungssatzungen ($ 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 2 BauGB) und
Ergänzungssatzungen ($ 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 BauGB)

erfasst, sofern sie neue Baugebiete festsetzen.
Nicht unter das generelle Verbot fallen dagegen Klarstellungssatzungen gem. $ 34 Abs. 4
Satz 1 Nr. 1 BauGB und Außenbereichssatzungen nach $ 35 Abs. 6 BauGB. Die Außenbereichssatzung weist keine Baugebiete aus, sondern blendet nur einzeine öffentliche Belange
aus. Der öffentliche Belang des Hochwasserschutzes ($ 35 Abs. 3 Satz 1 Nr. 6 BauGB) zählt
dabei nicht zu den ausgeblendeten Belangen, so dass der Erlass einer Außenbereichssat? Gemeint & 36 des DDR-Wassergesetzes vom 02.07.1982 i. V.m. & 15 der 3. DVO zum Wasserge-

setz 1982.

zung in einem Überschwemmungsgebiet regeimäßig schon daran scheitert, dass die Vorhaben, deren Zulässigkeit die Satzung erleichtern soll, ihrerseits dem Verbot des $ 78 Abs. 1
Satz 1 Nr. 2 WHG unterfallen. Eine Satzung, die dazu dient, wasserrechtlich unzulässige
Vorhaben zu begünstigen, wäre mit einer geordneten städtebaulichen Entwicklung ($ 35
Abs. 6 Satz 4 Nr. 1 BauGB) nicht vereinbar.

\es Bearifi

Baugebiete"

Mit dem in $ 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG verwendeten Begriff „neue Baugebiete“ sind alle pla-

nungsrechtiichen Festsetzungen gemeint, mit denen erstmals eine zusammenhängende Bebauung ermöglicht werden soll. Die Vorschrift erfasst also die Baulandausweisungen auf Fiächen im bisherigen planungsrechtlichen Außenbereich.
Nicht erfasst vom generellen Verbot der Ausweisung neuer Baugebiete in $ 78 Abs. 1 Satz 1
Nr. 1 WHG sind dagegen die Änderung bestehender Bebauungspläne (Umplanung) und die
Aufstellung von Bebauungsplänen in zusammenhängend bebauten Ortsteilen (Überplanung).
Diese Überplanung und Umplanung bebauter Bereiche ist unter dem Gesichtspunkt des Hochwasserschutzes vor allem in der Abwägung an den in $ 1 Abs. 6 Nr. 1 und 12 BauGB genannten öffentlichen Belangen zu messen (siehe dazu Abschnitt Il1.3.1 letzter Absatz).
Planungsrechtliche Festsetzungen, die erstmals eine zusammenhängende
möglichen sollen und damit unter das generelle Verbot fallen, sind:

Bebauung

er-

—

die Darstellung von Bauflächen ($ 1 Abs. 1 BauNVO) und Baugebieten ($ 1 Abs. 2
BauNVO) in Flächennutzungsplänen, soweit nicht bereits entsprechende Bebauungspläne in Kraft sind,

-

die Festsetzung von Baugebieten ($ 1 Abs. 2, 3 BauNVO) in Bebauungsplänen und Satzungen nach $ 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 2 und 3 BauGB - auch dann, wenn der Flächennutzungsplan bereits entsprechende Darstellungen enthält,

-

sonstige Darstellungen in Flächennutzungsplänen und Festsetzungen in Bebauungsplänen und Satzungen nach $ 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 2 und 3 BauGB, die der Darstellung bzw.
Festsetzung von Bauflächen und Baugebieten vergleichbar sind, weil sie auch eine Bebauung bezwecken (z. B. Gemeinbedarfsflächen gem. $ 5 Abs. 2 Nr. 2 BauGB bzw. $ 9
Abs. 1 Nr. 5 BauGB; Dauerkleingärten, Sport-, Spiei-, Zelt- und Badeplätze, Friedhöfe
gem. $5 Abs. 2 Nr. 5 BauGB bzw. $ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB - jeweils dann, wenn auch
Gebäude geplant sind).

Die Feststellung, ob ein neues Baugebiet im Sinne von $ 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG vorliegt, obliegt in erster Linie der planenden Gemeinde. Die für die Genehmigung des Flächennutzungs- oder Bebauungsplans zuständige Behörde überprüft dies im Genehmigungsverfahren. in den Fällen, in denen keine Genehmigung erforderlich ist, hat die als Träger Öffentlicher Belange beteiligte untere Wasserbehörde diese Frage der für die Genehmigung des
Fiächennutzungsplanes zuständigen Behörde zur Entscheidung vorzulegen; sie ist an die
Entscheidung gebunden.
2.2

Zulassung von Ausnahmen

Von dem Verbot der Neuausweisung kann nach & 78 Abs. 2 WHG unter den dort genannten
Voraussetzungen im Einzelfall durch die zuständige untere Wasserbehörde eine Ausnahme
zugelassen werden. Diese Voraussetzungen müssen kumulativ vorliegen. Die Zulassung der
Wasserbehörde bezieht sich hinsichtlich ihrer Konkretheit auf den Gegenstand der Planung
nach dem Baugesetzbuch, für den sie erteilt wird. Da beispielsweise der Flächennutzungsplan nur die Grundzüge der Planung darstellt, kann sich auch die wasserrechtliche Zulassung in diesem Stadium nur auf grundsätzliche Aussagen beschränken.

Zweckmäßigerweise sollte die Zulassung der Ausnahme zum Zeitpunkt der Abwägung bereits vorliegen. Sie muss spätestens zum Zeitpunkt der Inkraftsetzung des Bauleitplanes
erteilt sein.
Sowohl bei genehmigungspflichtigen Bauleitplänen als auch bei genehmigungsfreien Bebauungsplänen/Satzungen nach $& 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 2 und 3 BauGB hat die Gemeinde
die Zulassung der Ausnahme vom Verbot der Neuausweisung bei der unteren Wasserbehörde zu beantragen.
Die Zulassung einer Ausnahme ist nur unter den in & 78 Abs. 2 Nr. 1 bis 9 WHG genannten
Voraussetzungen zulässig. Die Beweislast für das Vorliegen der Voraussetzungen liegt bei
der Gemeinde. Liegen die Ausnahmevoraussetzungen vor, hat die Behörde nach den
Grundsätzen sachgerechter Ermessensausübung in Ansehung der Leitbildfunktion des $ 77
WHG über die Zulassung der Baugebietsausweisung zu entscheiden.
Die Voraussetzungen nach $ 78 Abs. 2 Nr. 1 bis 9 WHG sind folgende:
2.2.1

keine anderen Möglichkeiten der Siedlungsentwicklung (Nr. 1)

In dieser Ausnahmevoraussetzung tritt das gesetzgeberische Motiv der Ausnahmeregelung
in $ 78 Abs. 2 WHG zu Tage, das darin liegt, Gemeinden, die gleichsam auf eine Entwickjung im festgesetzten Überschwemmungsgebiet angewiesen sind, eine solche nicht völlig
abzuschneiden. Die Ausnahmevoraussetzung ist nur erfüllt, wenn eine Siediungsentwicklung
in der Gemeinde ausschließlich innerhalb des Überschwemmungsgebietes möglich ist. Abzustellen ist dabei auf das Gebiet der planenden Gemeinde. Die Voraussetzung kann etwa
vorliegen, wenn das gesamte Gemeindegebiet innerhalb eines festgesetzten Überschwemmungsgebietes liegt oder z. B. aus topografischen Gründen eine Siediungsentwicklung nur
innerhalb des Überschwemmungsgebietes in Betracht kommt. Zu fragen ist im jeweiligen
Einzeifall insbesondere auch, ob an Stelle einer Siediungsentwicklung im festgesetzten
Überschwemmungsgebiet nicht die Möglichkeiten der Innenentwicklung genutzt werden
können. Ist eine Innenentwicklung möglich, können andere Möglichkeiten der Siediungsentwicklung im Sinn der Vorschrift geschaffen werden.
Es kommt nicht generell darauf an, ob der konkrete Siediungsbedarf auf den zur Verfügung
stehenden Flächen befriedigt werden kann. So wird z. B. durch die Tatsache, dass im Überschwemmungsgebiet in Gewässernähe eine hochwerltigere, attraktivere Wohnbebauung
realisiert werden könnte, als an anderen Standorten im Gemeindegebiet außerhalb des
Überschwemmmungsgebiets, die Voraussetzung des & 78 Abs. 2 Satz 2 Nr. 1 WHG nicht erfüllt. Ausnahmsweise kann der konkrete Siediungsbedarf dann eine Rolle spielen, wenn ein
im oder am Rande eines Überschwemmungsgebiets angesiedeliter Gewerbebetrieb eine
räumliche Erweiterung aus technischen oder wirtschaftlichen Gründen ausschließlich in das
Überschwemmungsgebiet erfahren kann, wenn eine Erweiterung im sonstigen Gemeindege-

biet ohne unmittelbaren Anschluss an das bestehende Betriebsgelände ausscheidet („verlängerte Werkbank“).
2.2.2

-

das neu auszuweisende Gebiet grenzt unmittelbar an ein bestehendes Baugebiet an

(Nr. 2)
Der Begriff des Baugebiets ist hier untechnisch zu verstehen. Es muss sich nicht um ein
förmlich festgesetztes Baugebiet handeln; es reicht aus, dass tatsächlich eine Bebauung
vorhanden ist. Damit sind Bauleitplanungen, die neue, selbstständige Siedlungsansätze im
festgesetzten Überschwemmungsgebiet beinhalten, ausgeschlossen.

2.2.3

Gefährdung von Leben
erwarten (Nr. 3)

oder erhebliche

Gesundheits-

oder Sachschäden

nicht zu

Die Vorschrift konkretisiert die allgemeine Verpflichtung, bei der Aufstellung der Bauleitpläne
die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse und die Sicherheit der Wohn- und Arbeitsbevölkerung zu berücksichtigen ($ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauGB). Dabei
ist sowohl die Sicherheit für die Grundstücke und ihre Bewohner im Baugebiet selbst als
auch die Sicherheit für Ober- und Unterlieger des Baugebiets in den Blick zu nehmen. Sie
konkretisiert ferner das in $ 6 Abs. 1 Nr. 6 WHG enthaltene Gebot, der Entstehung von
Hochwasserschäden vorzubeugen.
2.2.4

Hochwasserabfluss und Höhe des Wasserstandes werden nicht nachteilig beeinflusst

(Nr. 4)
Erhöhungen des Wasserstandes werden durch die Verringerung des für das Gewässer zur
Verfügung stehenden Retentionsvolumens verursacht (Parallelität zum Erhaltungsgebot).
Außerdem haben Versiegelungen in neuen Baugebieten auf den Wasserstand Auswirkungen. Die entsprechenden Nachteile sind zu vermeiden. Der Hochwasserabfluss darf nicht
dadurch nachteilig beeinflusst werden, dass der Abflussquerschnitt des Gewässers verrin-

gert wird.
2.2.5

keine Beeinträchtigung der Hochwasserrückhaltung und Ausgleich von verloren gehendem Rückhalteraum (Nr. 5)

Unter Rückhalteraum ist das Aufnahmevolumen der Flächen zu verstehen, die überschwemmt werden, und das sich aus der Fiäche, dem überstaubaren Raum und der Aufnahmefähigkeit des Bodens ergibt. Ein zeitgleicher Ausgleich verloren gehenden Rückhaiteraums liegt nur dann vor, wenn die planende Gemeinde mit der Ausweisung des Baugebiets
die entsprechenden Maßnahmen zum Ausgleich sicherstellt.
2.2.6

keine Beeinträchtigung des bestehenden Hochwasserschutzes (Nr. 6)

Unter bestenendem Hochwasserschutz im Sinn der Vorschrift ist die Gesamtheit aller Maßnahmen zum Schutz des Siedlungsgebietes zu verstehen.
2.2.7

keine nachteiligen Auswirkungen auf Ober- und Unterlieger zu erwarten (Nr. 7)

In diesem Zusammenhang ist zu prüfen, ob es in Folge der Ausweisung des neuen Baugebietes zu nachteiligen Veränderungen des natürlichen Abflusses durch einen in Folge des
neuen Baugebietes auftretenden Rückstau des Hochwassers auf oberliegende Grundstücke
kommt oder in Folge des Baugebiets die Auswirkungen eines Hochwassers bei den Unterliegern verstärkt werden.
2.2.8

Belange der Hochwasservorsorge beachtet (Nr. 8)

Die Belange der Hochwasservorsorge in diesem Sinn umfassen insbesondere die Minimierung von Hochwassergefahren und die Minderung von Hochwasserschäden. In diesem Zusammenhang können Hochwasserschutzanlagen genauso von Relevanz sein wie eine
hochwasserangepasste Bauausführung.

2.2.9

keine baulichen Schäden zu erwarten (Nr. 9)

Mit der Forderung des Gesetzes, Bauvorhaben so zu errichten, dass bei dem Bemessungshochwasser keine baulichen Schäden zu erwarten sind, ist ein weiterer Aspekt der Hochwasservorsorge (vgl. $ 5 Abs. 2 WHG) angesprochen. Entsprechende Festsetzungen im
Bebauungsplan können dazu beitragen, dass diese Forderung erfüllt werden kann. In Betracht kommen etwa Festsetzungen über die überbaubaren Grundstücksflächen oder die
Festsetzung der Höhenlage. In diesem Zusammenhang ist zu beachten, dass die hochwasserangepasste Ausführung der baulichen Anlage (auch) im Geltungsbereich von Bebauungsplänen im Rahmen des Genehmigungsverfahrens nach $ 78 Abs. 3 Satz 1 Nr. 4 WHG
geprüft wird.

im Einzelfall sind die Anforderungen an eine hochwasserangepasste Bauausführung den

Festsetzungen oder der Begründung des Bebauungsplans zu entnehmen. Welche Anforderungen bei der Bauausführung im Einzelnen zu beachten sind, bestimmt sich darüber hinaus
naturgemäß nach den konkreten örtlichen Erfordemissen. Empfehlungen für das Bauen in
hochwassergefährdeten Bereichen enthält die „Hochwasserschutzfibel — Objektschutz und
bauliche Vorsorge“ (Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Stadtentwicklung, Stand Dezember 2010), die über den Link www.bmvbs.de > Service > Publikationen > Hochwasserschutzfibel bestellt werden kann.
2.3.

Beachtung der Hochwasserbeiange bei bereits in Kraft getretenen Bebauungsplänen,
wenn nachträglich ein Überschwemmungsgebiet festgesetzt wird

Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebiets nach Inkrafttreten eines Bebauungsplanıs
ist die Gemeinde aus dem in $ 1 Abs. 3 BauGB enthaltenen Gebot der Erforderlichkeit der
Planung verpflichtet, den Bebauungsplan an die wasserrechtlichen Vorschriften anzupassen.
Zum einen ist die Gemeinde gehalten, den Bebauungsplan durch eine Kennzeichnung zu
ergänzen, soweit nach der Aufstellung eines Bebauungsplans ein Überschwemmungsgebiet
im räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplans festgesetzt wurde oder kraft Gesetzes

entstanden ist, vgl. $ 100 Abs. 8 SächsWG. Die nachträgliche Kennzeichnungspflicht ergibt

sich daraus, dass das Überschwernmungsgebiet nicht erst mit seiner Ausweisung existent
wird. Vielmehr macht die Ausweisung das vorhandene Überschwermmungsgebiet sichtbar
und bewirkt letztlich nur eine Klarstellung.
Darüber hinausgehend ist die Gemeinde gehalten, ihre planerischen Festsetzungen zu
überprüfen, denn die Ausweisung von Überschwemmungsgebieten nach Aufstellung eines
Bebauungsplians stellt eine veränderte Rahmenbedingung dar. Soweit vor der Ausweisung
des Überschwemmungsgebiets die Hochwassergefährdung durch den kommunalen Satzungsgeber noch nicht hinreichend gewürdigt wurde, hat die Gemeinde diese Würdigung
nachzuholen und in die Abwägung über den Bebauungsplan mit einzustellen. Fehlt es an
einer zureichenden Emmittlung und Bewertung der von der Pianung berührten Belange einschließlich der Hochwasserschutzbelange oder werden die Vorschriften zur Öffentlichkeit
und Behördenbeteiligung verletzt, kann dies die Unwirksamkeit des Bebauungsplans zur

Folge haben (vgl. 8$ 214, 215 BauGB).
Als Ergebnis der Prüfung kann sich für Gemeinden gegebenenfalls eine Verpflichtung ergeben, Bebauungspläne zu ändern oder sogar aufzuheben. In Betracht kommt insbesondere
die Festsetzung weniger hochwasserempfindlicher Nutzungen, wie beispielsweise Flächen
für die Landwirtschaft ($ 9 Abs. 1 Nr. 18a BauGB), für den Wald ($ 9 Abs. 1 Nr. 18b BauGB),
Grünflächen ($ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB) oder auch Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Natur und Landschaft ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB). Auf das Rundschreiben
des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 04.11.2008, Az.: 41-60/13, wird insoweit verwiesen.

-40-

3.

Bauliche Anlagen in festgesetzten und in vorläufig gesicherten Überschwemmungs-

gebieten
3.1

Grundsätzliches Bauverbot

Nach $ 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 WHG ist in festgesetzten oder vorläufig gesicherten (vgl. $ 78
Abs. & WHG) Überschwemmungsgebieten die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen nach den 88 30, 33, 34 und 35 BauGB grundsätzlich untersagt. Die bIoße Nutzungsänderung ohne bauliche Veränderungen ist hiernach nicht verboten. Allerdings ist insoweit die
Jedermannspflicht des $ 5 Abs. 2 WHG zu beachten.
Das Verbot des $ 78 Abs. 1 Nr. 2 WHG gilt gemäß 8 78 Abs. 1 Satz 2 WHG nicht für Maßnahmen des Gewässerausbaus, des Baus von Deichen und Dämmen, der Gewässer- und
Deichunterhaltung, des Hochwasserschutzes sowie für Handlungen, die für den Betrieb von
zugelassenen Anlagen oder im Rahmen zugelassener Gewässerbenutzungen erforderlich
sind.
Nach $ 78 Abs. 3 Satz 1 WHG kann die untere Wasserbehörde die Errichtung oder Erweiterung einer baulichen Anlage im Einzelfall genehmigen (hierzu siehe Abschnitt 3.2.). Darüber
hinaus ist nach $ 78 Abs. 3 Satz 2 WHG die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen
unter bestimmten Voraussetzungen auch allgemein zulässig (hierzu siehe Abschnitt 3.3 und
3.4.); in diesen Fällen bedarf das Vorhaben gemäß $ 78 Abs. 3 Satz 3 WHG einer Anzeige.
& 100a SächsWG enthält zu 5 78 Abs. 3 WHG ergänzende und zum Teil abweichende Regelungen; hierauf wird in den nachfolgenden Ausführungen jeweils hingewiesen.
Die unteren Wasserbehörden sind gemäß 8 100a Abs. 4 SächsWG in Verbindung mit 8 119
Abs. 1 SächsWG in allen Fällen des $ 78 Abs. 3 Satz 1 WHG sowie des $ 100a Abs. 3
SächsWG gehalten, den Bauherm auf dessen Wunsch zu beraten.
Die baupianungsrechtlichen Regelungen, über die schon bisher Belange des Hochwasserschutzes und Probleme der Hochwassergefahren für den Menschen in die Entscheidungsfindung eingeflossen sind, werden durch die speziellen Regelungen des WHG und des
SächsWG jedoch nicht verdrängt:
-

-

Gemäß 8 34 Abs. 1 Satz 2 BauGB müssen bei innenbereichsvorhaben die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse gewahrt bleiben. Zur eingeschränkten
praktischen Bedeutung dieser Vorschrift im Rahmen des Hochwasserschutzes enthält
die Handlungsanleitung der ARGEBAU in Abschnitt 4.2 nähere Ausführungen. An dieser
Stelle wird darauf hingewiesen, dass der Hochwasserschutz im nichtbeplanten Innenbereich die Bebaubarkeit von Baulücken unter dem Gesichtspunkt der Wahrung gesunder
Wohn- und Arbeitsverhältnisse grundsätzlich nicht in Frage stellen kann. Auch in diesem
Zusammenhang sind jedoch die Jedermannspflicht nach $ 5 Abs. 2 WHG und das Gebot
des vorbeugenden Hochwasserschutzes nach $ 99 Abs. 2 SächsWG zu beachten.

Gemäß $ 35 Abs. 3 Satz 1 Nr. 6 BauGB ist bei Außenbereichsvorhaben der Hochwasserschutz als öffentlicher Belang genannt. Auch ein privilegiertes Vorhaben muss sich
wasserrechtlich am Maßstab des $ 78 Abs. 3 Satz 1 WHG messen lassen, vgl. für weitere Einzelheiten Handlungsanleitung der ARGEBAU, Abschnitt 4.3.

im Folgenden wird zunächst die für alle planungsrechtlichen Bereiche des BauGB geltende
wasserrechtliche Rechtslage dargestellt und sodann die für die einzelnen planungsrechtiichen Bereiche und die Vorhabenskategorien der SächsBO geltenden Besonderheiten behandel.

- 11 -

3.2

_ Wasserrechtliche Genehmigung im Einzelfall

3.2.1

Allgemeines

Nach $ 78 Abs. 3 Satz 1 WHG kann die zuständige Behörde die Errichtung oder Erweiterung
einer baulichen Anlage im Einzelfall genehmigen, wenn die folgenden Voraussetzungen
(kumulativ) gegeben sind oder wenn die nachteiligen Auswirkungen durch Nebenbestimmungen ausgeglichen werden können:
—

keine oder nur unwesentliche Beeinträchtigung der Hochwasserrückhaltung und Retentionsraumausgleich (Nr. 1)

-

Trotz des unterschiedlichen Wortlauts gilt für den Retentionsraumausleich dasselbe wie
bei der planerischen Ausweisung neuer Baugebiete: er muss auch hier nicht nur zeit-,
sondem auch umfang- und funktionsgieich erfolgen.

—

keine nachteilige Veränderung des Wasserstandes und des Hochwasserabflusses {Nr. 2)

—

keine Beeinträchtigung des bestehenden Hochwasserschutzes {Nr. 3)

—

hochwasserangepasste Bauausführung (Nr. 4)

Auf die Ausführungen in Abschnitt 11.2.2.4, 2.2.5, 2.2.6 und 2.2.9 (betreffend die planerische
Ausweisung neuer Baugebiete) wird verwiesen.
Die Beweislast für das Vorliegen der Ausnahmevoraussetzungen liegt beim Bauherm. Liegen die Ausnahmevoraussetzungen vor, hat die Behörde nach den Grundsätzen sachgerechter Ermessensausübung in Ansehung der Leitbildfunktion des $ 77 WHG über die Zulassung der baulichen Anlage zu entscheiden.
& 78 Abs. 3 Satz 1 WHG
und 35 BauGB.

gilt für alle planungsrechtlichen Bereiche nach den 85 30, 33, 34

Nach $ 100a Abs. 5 SächsWG kann der Bauherr oder ein vom inm Beauftragter bei den
Wasserbehörden die Daten anfordern, die er benötigt, um beurteilen zu können, ob sein
Vorhaben die Anforderungen des $ 78 Abs. 3 Satz 1 WHG erfüllt. Die Wasserbehörde hat
die Daten zur Verfügung zu stellen, allerdings nur in dem Umfang und in der Qualität, in der
sie bei ihr verfügbar sind.
3.2.2

Besonderheiten für genehmigungspflichtige Vorhaben nach $$ 63 und 64 SächsBO

Die Baugenehmigung ersetzt die wasserrechtliche Genehmigung nach $ 78 Abs. 3 Satz 1
WHG. Die Anforderungen nach 8 78 Abs. 3 Satz 1 WHG stellen sog. aufgedrängtes Fachrecht dar und sind im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens nach 8 63 Nr. 3 SächsBO
bzw. $ 64 Satz 1 Nr. 3 SächsBO zu prüfen. Dies erfolgt im Benehmen mit der Wasserbehör-

de der gleichen Verwaltungsebene (8 100a Abs. 1 SächsWG). Die Wasserbehörde prüft dabei die wasserrechtliichen Belange und gibt insoweit eine Stellungnahme gegenüber der
Bauaufsichtsbehörde ab, welche die Entscheidung im Rahmen der Baugenehmigung trifft.
3.2.3

Besonderheiten für Vorhaben, die nach $ 61 SächsBO verfahrenstrei oder nach $ 62
SächsBO genehmigungsfrei gestellt sind

Bei verfahrensfreien Vorhaben nach 8 61 SächsBO und genehmigungsfrei gestellten Vorhaben nach $ 62 SächsBO entscheidet die untere Wasserbehörde in einem wasserrechtlichen
Genehmigungsverfahren. Dabei gilt gemäß $ 100a Abs. 2 SächsWG eine Genehmigungsfiktion, wenn die untere Wasserbehörde dem Bauherm nicht innerhalb von drei Monaten nach

-12-

Eingang der vollständigen Unterlagen schriftiich das Gegenteil mitteilt. Die Genehmigungsfiktion beschränkt sich auf die in $ 78 Abs. 3 Satz 1 WHG genannten wasserrechtlichen Belange. Nach $ 42a Abs. 3 VwVfG ist dem Bauherm auf Verlangen der Eintritt der Genehmigungsfiktion schriftlich zu bescheinigen.
3.3

_ Allgemeine wasserrechtliche Zulassung für „‚hochwasserneutrale“ Vorhaben

3.3.1

Allgemeines

Die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen in Überschwemmungsgebieten
8 78 Abs. 3 Satz 2 Nr. 2 WHG wasserrechtlich allgemein zulässig, wenn
-

ist nach

sie ihrer Bauart nach so beschaffen sind, dass die Einhaltung der Voraussetzungen des
8 78 Abs. 3 Satz 1 WHG gewährleistet ist („hochwasserneutrale“ Bauart, siehe dazu Abschnitt 1.3.2.1), und

—

dies in der Rechtsverordnung nach $ 76 Abs.

2 WHG

zur Festsetzung des Über-

schwemmungsgebietes ausdrücklich vorgesehen ist.
& 100a Abs. 3 Satz 1 SächsWG kehrt das Regel-Ausnahme-Verhältnis des WHG jedoch wie
folgt um und geht insoweit $ 78 Abs. 3 Satz 2 Nr. 2 WHG als landesrechtliches Verfahrensrecht vor:
1.

„Hochwassemeutrale“ bauliche Aniagen sind in Überschwemmungsgebieten allgemein
zulässig, es sei denn, dies wäre in einer Rechtsverordnung nach & 76 Abs. 2 WHG explizit ausgeschlossen ($ 100a Abs. 3 Satz 1 1. Alt. SächsWG;).

2.

Dies gilt auch für kraft Gesetzes festgesetzte Überschwernmungsgebiete, es sei denn,
dies wäre in einer Rechtsverordnung nach $ 100 Abs. 5 Satz 2 SächsWG explizit ausgeschlossen ($ 100a Abs. 3 Satz 1 2. Alt. SächsWG).

Liegen die Voraussetzungen von & 78 Abs. 3 Satz 2 Nr. 2 WHG und $ 100a Abs. 3 Satz 1
SächsWG vor, d. h, das Vorhaben ist „hochwasserneufral“, ist keine wasserrechtliche Einzelfallgenehmigung nach $ 78 Abs. 3 Satz 1 WHG erforderlich, vielmehr genügt eine Anzeige

nach $ 78 Abs. 3 Satz 3 WHG (in Verbindung mit $ 100a Abs. 3 Satz 3 SächsWG).
Die in Abschnitt 11.3.1 erwähnte Auskunftspflicht der Wasserbehörden

nach $ 100a Abs. 4

SächsWG besteht auch hier.
3.3.2

Besonderheiten für genehmigungspflichtige Vorhaben nach $$ 63 und 64 SächsBO

Bedarf das Bauvorhaben einer Baugenehmigung, ist die wasserrechtliche Anzeige nach $ 78
Abs. 3 Satz 3 WHG (in Verbindung mit $ 100a Abs. 3 Satz 3 SächsWG) dem Antrag auf
Baugenehmigung beizufügen ($ 100a Abs. 3 Satz 4 SächsWG). Die Baubehörde leitet die
Anzeige an die zuständige untere Wasserbehörde weiter.
3.3.3

Besonderheiten für Vorhaben, die nach $ 61 SächsBO verfahrensfrei oder nach $ 62
SächsBO genehmigungsfrei gestellt sind
.

Bei verfahrensfreien Vorhaben nach $ 61 SächsBO und genehmigungsfrei gestellten Vorhaben nach $ 62 SächsBO hat der Bauherr die wasserrechtliche Anzeige nach $ 78 Abs. 3
Satz 3 WHG (in Verbindung mit $ 100a Abs. 3 Satz 3 SächsWG) der zuständigen unteren

Wasserbehörde vorzulegen ($ 100a Abs. 3 Satz 5 SächsWG).

-13 -

3,4

_ Allgemeine wasserrechtliche Zulassung für Vorhaben in neu ausgewiesenen Baugebieten oder im Geltungsbereich eines angepassten Bebauungsplans

3.4.1

Allgemeines

Die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen in Überschwemmungsgebieten
& 78 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1 WHG wasserrechtlich allgemein zulässig, wenn
zur

Festsetzung

ist nach

-

dies in der Rechtsverordnung nach $ 76 Abs. 2 WHG
schwemmungsgebietes ausdrücklich vorgesehen ist,

des

Über-

-

sie in Baugebieten nach $ 30 BauGB liegen, die entsprechend den Anforderungen des 5
78 Abs. 2 WHG neu ausgewiesen wurden, und

-

sie den Vorgaben des Bebauungspians entsprechen,

& 100a Abs. 3 SächsWG kehrt jedoch das Regel-Ausnahme-Verhältnis des WHG um und
erweitert den Anwendungsbereich der Regelung wie folgt und geht insoweit & 78 Abs. 3 Satz
2 Nr. 1 WHG als landesrechtliches Verfahrensrecht vor:
1.

Bebauungsplankonforme bauliche Anlagen sind in Baugebieten, die entsprechend den
Anforderungen des $ 78 Abs. 2 WHG in festgesetzten oder vorläufig gesicherten Überschwemmungsgebieten neu ausgewiesen wurden, wasserrechtiich allgemein zulässig,
es sei denn, dies wäre in einer Rechtsverordnung nach $ 76 Abs. 2 WHG explizit ausge-

schlossen (8 100a Abs. 3 Satz 1 1. Alt. SächsWG).
2.

Dies gilt auch für kraft Gesetzes fesigesetzte Überschwemmungsgebiete, es sei denn,
dies wäre in einer Rechtsverordnung nach $ 100 Abs. 5 Satz 2 SächsWG explizit ausge-

schlossen ($ 100a Abs. 3 Satz 1 2. Alt. SächsWG).
3.

Die Regelung gilt entsprechend für Gebiete im Geltungsbereich eines bestehenden Bebauungsplans, wenn dieser durch Änderung oder Ergänzung in einem Bauleitplanverfahren (auf der Grundlage einer einzuholenden Stellungnahme der unteren Wasserbehörde)
an die Anforderungen des $ 78 Abs. 2 WHG angepasst worden ist ($ 100a Abs. 3 Satz 2

SächsWG).
Als angepasst gelten grundsätzlich nur solche Bebauungspläne, die in einem förmlichen
Bauleitplanverfahren an die Anforderungen des $ 78 Abs. 2 Nr. 3 bis 9 WHG angepasst worden sind. Ein solches Verfahren ist nur dann entbehrlich, wenn der Bebauungsplan diese
Anforderungen bereits erfüllt. In diesem Fall sollte die Gemeinde auf der Grundlage der einzuholenden Stellungnahme der unteren Wasserbehörde zur Herstellung der Rechtssicherheit förmlich feststellen, dass der Bebauungsplan die oben genannten Anforderungen hinreichend beachtet. Dagegen bewirkt die Feststellung, eine Anpassung des Bebauungsplans
gehe wegen erfolgter Umsetzung ins Leere, gerade keine Anpassung. Ebenso wenig bewirkt
allein eine Kennzeichnung oder nachrichtliche Übernahme der Überschwemmungsgebiete
im Bebauungsplan eine Anpassung.

Liegen die Voraussetzungen von $ 78 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1 WHG und $ 100a Abs. 3 Satz 2
SächsWG

vor, ist keine wasserrechtliche

Einzeifallgenehmigung nach $ 78 Abs. 3 Satz 1

WHG erforderlich, vielmehr genügt eine Anzeige nach $ 78 Abs. 3 Satz 3 WHG

(in Verbin-

dung mit $ 100a Abs. 3 Satz 3 SächsWG).
3.4.2

Besonderheiten für genehmigungspflichtige Vorhaben nach $$ 63 und 64 SächsBO

Bedarf die bauliche Anlage einer Baugenehmigung, ist die wasserrechtliche Anzeige nach
8 78 Abs. 3 Satz 3 WHG dem Antrag auf Baugenehmigung beizufügen ($ 100a Abs. 3 Satz 4
SächsWG). Die Bauaufsichtsbehörde leitet die Anzeige an die zuständige untere Wasserbehörde weiter.
\

-14-

3.4.3

Besonderheiten für Vorhaben, die nach $ 61 SächsBO verfahrensfrei oder nach $ 62
SächsBO genehmigungsfrei gestellt sind

Bei verfahrensfreien Vorhaben nach $ 61 SächsBO und genehmigunggsfrei gesteliten Vorhaben nach $ 62 SächsBO ist die wasserrechtliche Anzeige nach $ 78 Abs. 3 Satz 3 WHG der
zuständigen unteren Wasserbehörde vorzulegen ($ 100a Abs. 3 Satz 5 SächsWG).
35

_ Vorhaben nach $ 33 BauGB (während der Bebauungsplanaufstellung)

Die Genehmigung eines Vorhabens gem. $ 33 BauGB kann nur dann in Frage kommen,
wenn der in Aufstellung befindliche Bebauungsplan die erforderliche Planreife besitzt. Die
Planreife liegt nicht vor, wenn erhebliche Zweifel bestehen, ob der Plan in materieller Hinsicht wirksam werden kann. Beispielsweise muss die Planreife verneint werden, wenn noch
Zweifel daran bestehen, dass die Belange des Hochwasserschutzes hinreichend gewürdigt
wurden.
Die Wasserbehörde hat bei ihrer Prüfung nach $ 78 Abs. 3 WHG ihre Stellungnahme und
Beurteilung, die sie im Rahmen des Aufstellungsverfahrens des Bebauungsplanes vorgenommen hat, zugrunde zu legen. Das kann zu einer Ermessensreduzierung auf Null führen.
So in den Fällen, in denen die bauliche Anlage den Festsetzungen des künftigen Bebauungsplanes entspricht und die Wasserbehörde nach Prüfung dieser Festsetzungen im Rahmen des Aufstellungsverfahrens diese nicht aus Gründen des Hochwasserschutzes (insbesondere aus den in $ 78 Abs. 3 Satz 1 WHG genannten Aspekten) beanstandet hat. Dies gilt
jedoch dann nicht, wenn die Wasserbehörde nachträglich Kenntnisse erlangt, die zu einer
anderen Beurteilung führen.

mM.

Bautätigkeit in faktischen Überschwemmungsgebieten
mungsgefährdeten Gebieten

Faktische Überschwemmungsgebiete

und

In überschwem5

sind Überschwemnmungsgebiete nach $ 76 Abs. 1

WHG, die nicht als solche festgesetzt oder vorläufig gesichert sind.
Faktische Überschwermmungsgebiete lassen sich insbesondere über die Gefahrenkarten der
Hochwasserschutzkonzepte des Freistaates Sachsen (für die Elbe und die Gewässer I. Ordnung) und der Gemeinden (für die Gewässer Il. Ordnung) ermitteln (Muster in Anlage 3).
Gefahrenkarten sowohl für die Gewässer I. als auch Il. Ordnung sind bei der jeweiligen unteren Wasserbehörde vorhanden und können dort eingesehen werden. Darüber hinaus sind
alle Gefahrenkarten nach $ 99b Abs. 8 SächsWG a. F. - welcher gemäß $ 99b Abs. 1 Satz 2
SächsWG n. F. fortgilt - in den Gemeinden öffentlich bekannt zu machen und zur kostenlosen Einsicht durch jedermann während der Sprechzeiten bereitzuhalten. Die Gefahrenkarten
sind zusätzlich an geeigneter Stelle öffentlich und auf Dauer auszuhängen. Nach 8 79 Abs. 1
Satz 1 WHG sind auch die gemäß $ 74 Abs. 1 WHG in Umsetzung der europäischen Hochwasserrisikomanagement-Richtlinie zu erstellenden Gefahrenkarten, die grundsätzlich den
Gefahrenkarten der sächsischen Hochwasserschutzkonzepte entsprechen, zu veröffentlichen. Die Gefahrenkarten enthalten jedoch keine abschließende Übersicht über alle faktischen Überschwemmungsgebiete. Über weitere faktische Überschwemmungsgebiete, die
beispielsweise durch die Hochwasserereignisse im August und September 2010 sichtbar
geworden sind, können die unteren Wasserbehörden Auskunft geben.

-15 -

2.

Begriff des überschwemmungsgefährdeten Gebiets

2

Unter dem Begriff überschwemmungsgefährdete Gebiete sind Gebiete zu verstehen, die
ursprünglich Überschwemmungsgebiete im Sinne des $ 76 Abs. 1 WHG waren, die aber
mittlerweile durch Hochwasserschutzanlagen gegen ein statistisch einmal in 100 Jahren oder
noch seltener auftretendes Bemessungshochwasser geschützt sind. Hochwasserschutzanlagen können jedoch keine absolute Sicherheit garantieren. Auch hinter Deichen kann es
durch Deichbrüche oder Überströmung bei einem größeren als dem Bemessungshochwasser entsprechenden Hochwasserereignis zu Überschwemmungen in vermeintlich sicheren
Gebieten kommen.
Überschwemmungsgefährdete Gebiete lassen sich anhand der Karten für die vor Errichtung
der Hochwasserschutzanlagen bestehenden Überschwemmungsgebiete ermitteln. Diese
Karten sind bei der jeweiligen unteren Wasserbehörde vorhanden und können dort eingesehen werden. Bei den durch Rechtverordnung oder kraft Gesetzes festgesetzten und den
vorläufig gesicherten Überschwernmungsgebieten handelt es sich hierbei um die diese abgrenzenden Karten (hierzu siene Abschnitt 11.1 am Ende) und bei den faktischen Überschwemmungsgebieten insbesondere um die Gefahrenkarten der Hochwasserschutzkonzepte (hierzu siehe vorstehenden Abschnitt 11.3.1).

3.

Baulei
ung in faktischen Überschwemmui
gefährdeten Gebieten

ieten und in überschwem

3.1.

Bauleitplanung in faktischen Überschwemmungsgebieten

Für faktische Überschwermmungsgebiete gelten die Verbote des & 78 WHG nicht, wohl aber
die 8$ 5 Abs. 2 und 77 WHG

sowie die $$ 99 Abs. 2 und 100 Abs. 6 SächsWG.

Für die Anwendbarkeit des $ 77 WHG ist entscheidend, dass das faktische Überschwemmungsgebiet tatsächlich noch eine Rückhaltefunktion hat, diese soll grundsätzlich erhalten
bleiben (Erhaltungsgebot). Es kann sich daher im Regelfall nur um größere unbebaute Flächen handeln, die noch einen relevanten Beitrag zum Hochwasserschutz leisten. Kleinere
Lücken in einer bestehenden Bebauung werden dies regelmäßig nicht leisten.
Auch ohne förmliche Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes muss die Gemeinde bei
der Überplanung eines faktischen Überschwemmungsgebiets in ihre Abwägung einbeziehen,
dass Gebiete aus Gründen des Hochwasserschutzes von Nutzungen frei zu halten sind,

welche den schadiosen Hochwasserabfluss oder die dafür erforderliche Wasserrückhaltung
behindern. Dies setzt voraus, dass die Gemeinde Kenntnis davon hat oder insbesondere
aufgrund vorhandener Gefahrenkarten, Kenntnis haben müsste, dass es sich bei dem zu

überplanenden Gebiet um ein faktisches Überschwemmungsgebiet handelt. $ 77 WHG und
& 100 Abs. 6 SächsWG sind als öffentliche Belange zu berücksichtigen.

Aus der in $ 5 Abs. 2 WHG verankerten Jedermannspflicht in Verbindung mit dem Gebot der
Problembewältigung folgt, dass die Kommune, wenn sie in einem Überschwemmungsgebiet
Baurecht schafft, auch die dadurch hervorgerufenen Probleme bewältigen muss. Das heißt,
die Kommune solite durch bauplanungsrechtliche Festsetzungen nach Möglichkeit sicherstellen, dass die Nutzung der Grundstücke im Plangebiet an die möglichen nachteiligen Folgen für Menschen, Umwelt oder Sachwerte durch Hochwasser angepasst ist.
Die Belange der Gefahrenabwehr und des Hochwasserschutzes sind, gerade auch im Lichte
des 8 5 Abs. 2 WHG, im Rahmen der Abwägung insbesondere nach 8 1 Abs. 6 Nr. 1 und 12
und Abs. 7 BauGB zu berücksichtigen. Nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts (Urteil vom 22.07.2004 - 7 CN 1/04) ist der Hochwasserschutz eine Gemeinwohlaufgabe von hohem Rang, welche die gemeindliche Planungshoheit in zulässiger Weise

-16 -

einschränkt. Damit kann auch eine Überplanung bereits bebauter Gebiete, die eine Nachverdichtung der Gebiete zur Folge hat, aufgrund widersprechender Belange des Hochwasserschutzes unzulässig sein.
3.2.

Bauleitplanung in überschwemmungsgefährdeten Gebieten

Bei überschwemmungsgefährdeten Gebieten muss das bestehende Restrisiko gemäß 81
Abs. 6 Nr. 12 BauGB (Belange des Hochwasserschutzes) in der bauleitplanerischen Abwägung berücksichtigt werden. Auch die Belange „gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse,
und „Sicherheit der Wohn- und Arbeitsbevölkerung” nach $ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauGB sind in
diesem Zusammenhang hinreichend zu würdigen. Ebenso ist die Jedermannspflicht nach $ 5

Abs. 2 WHG zu berücksichtigen.

In Betracht kommen dabei insbesondere Festsetzungen zur hochwasserangepassten Bauausführung, zur Höhenlage, zur Errichtung einer zweiten Deichlinie, durch die Nutzungen mit
einem besonders hohen Schadpotenzial geschützt werden, oder zur Kammerung großräu-

miger potenzieller Überschwernmungsgebiete durch Querriegel, so dass im Falle einer Über-

flutung nur Teilsegmente betroffen wären. In Gebieten, die bei einem Versagen der vorhandenen Hochwasserschutzanlagen trotz hochwasserangepasster Bauausführung besonders
gefährdet sind, ist im Ergebnis einer interessengerechten Abwägung auch der Verzicht auf
die Ausweisung neuer Baugebiete in Betracht zu ziehen.

im Übrigen wird auf die Ausführungen zur Bauleitplanung in faktischen Überschwernmungs-

gebieten verwiesen.

4.

Bauliche
mun

4.1

Bauliche Anlagen in faktischen Überschwemmungsgebieten

Anlagen in faktischen
hrdeten Gebieten

Überschwernmungsgebieten

und_in_überschwem-

Bei Einzelbauvorhaben in faktischen Überschwemmungsgebieten kann die untere Wasserbehörde den Bau auf der Grundlage der wasserrechtlichen Generalklausel des 8 100 Abs. 1
WHG in Verbindung mit $ 77 WHG und $ 100 Abs. 6 SächsWG sowie $ 5 Abs. 2 WHG untersagen. Wird eine Bauaufsichtsbehörde mit einem Vorhaben befasst, das (möglicherweise)
in einem faktischen Überschwemmungsgeebiet liegt, sollte sie daher die zuständige Wasserbehörde darüber informieren. Da es sich bei $ 77 WHG und $ 100 Abs. 6 SächsWG nicht um
aufgedrängtes Fachrecht handelt, haben die Bauaufsichtsbehörden hierfür keine eigene Prüfungskompetenz.
Bei der Errichtung und Erweiterung baulicher Anlagen

in faktischen Überschwemmungsge-

bieten kommt dem Grundsatz der Eigenvorsorge nach $ 5 Abs. 2 WHG besondere Bedeu-

tung zu. Es handelt sich hierbei um eine den Bauherrn und seinen Planer treffende öffent-

lich-rechtliche Pflicht.

Hinweise zu baulichen Schutz- und Vorsorgemaßnahmen in hochwassergefährdeten Gebieten gibt die Hochwasserschutzfibel des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (BMVBS), im Internet abrufbar unter www.bmvbs.de > Service > Bibliothek >
Publikationen und Bestellservice.

4.2

_ Bauliche Anlagen in überschwemmungsgefährdeten Gebieten

Bei der Errichtung und Erweiterung baulicher Anlagen in überschwemmungsgefährdeten
Gebieten kommt dem Grundsatz der Eigenvorsorge nach $ 5 Abs. 2 WHG ebenfalls beson-

-17-

dere Bedeutung zu. Es handelt sich hierbei um eine den Bauherm
fende öffentlich-rechtliche Pflicht.

und seinen Planer tref-

Der Hinweis auf die Hochwasserschutzfibel des BMVBS gilt entsprechend.
N.

Beteiligung der Landestalsperrenverwaltung {LTV) und der allgemeinen
serbehörden bei der Bauleitplanung und im Baugenehmigungsverfahren

Was-

Soweit die LTV nach dem SächsWG hoheitliche Aufgaben wahrnimmt, ist sie Behörde und
als Träger öffentlicher Belange (TÖB) neben der zuständigen Wasserbehörde im Bauleitplan- und Baugenehmigungsverfahren zu beteiligen, soweit und sobald ihr Aufgabenbereich
berührt werden kann.
Bei Verfahren in Überschwemmungsgebieten ist die LTV daher regelmäßig zu beteiligen,
wenn es sich um ein Überschwemmungsgebiet an
-

der Bundeswasserstraße Elbe,
einem Gewässer I. Ordnung (vgl.

SächsWG),

—

die

abschließende

Aufzählung

in Anlage

1 zum

einem Grenzgewässer zu Polen oder zur Tschechischen Republik,

handelt.
Die LTV erhält eine Mehrfertigung der Genehmigung des Bauleitplanes und — soweit möglich
— den beschlossenen Bauleitplan in digitaler Form.

In den Fällen der verfahrensfreien oder genehmigungsfrei gestellten Vorhaben (88 61, 62
SächsBO) informiert die zuständige Wasserbehörde die LTV. Auf Wunsch ist der Wasserbehörde und der LTV die Einsichtnahme in die Unterlagen zu gewähren (soweit vorhanden
auch in digitaler Form).
Im Baugenehmigungsverfahren ($$ 63 und 64 SächsBO) beteiligt die zuständige Bauaufsichtsbehörde, soweit es um die Prüfung von Wasserrecht als aufgedrängtes Fachrecht
geht, die Wasserbehörde der gleichen Verwaltungsebene ($ 100a Abs. 1 SächsWG). Dieser
obliegt es, die Stellungnahme der LTV einzuholen. Die zuständige Wasserbehörde erhält
nach Abschluss des Verfahrens eine Mehrfertigung der Entscheidung und leitet eine Kopie
davon an die LTV.

Wir bitten, die unteren Wasser- und Bauaufsichtsbehörden sowie die Gemeinden
Inhalt dieser Handlungsempfehlung zu unterrichten.

Dr. Frank Pfeil
Sächsisches Staatsministerium

des Innern

Ulrich Kraus
Sächsisches Staatsministerium

für Umwelt und Landwirtschaft

über den

