Vereinbarung über die Eingliederung der
in die Landeshauptstadt Dresden
Die Gemeinde Langebrück, vertreten durch

Herrn Bürgermeister Hans-Jochen Wagner,
und die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch Herrn Oberbürgermeister Dr. Herbert Wagner, schließen auf Grund der 88 8
und 9 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) folgende Vereinbarung:

geführt. Der jetzige Trauungsraum auf der
Bruhmstraße 13 in Langebrück wird erhalten und unterhalten.
(5) DerHeidebote der Gemeinde Langebrück
wird als Informationsblatt erhalten bleiben.
Die Herstellung erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden.

54
Präambel
Die nachfolgende Vereinbarung wurde unter Leitung und Aufsicht des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern ausgehandelt. Sie hat das Ziel, einen gütlichen Zusammenschluß beider Gemeinden zu sichern.
Die Vertragsparteien verpflichten sich, stets
einen Interessenausgleich zum Wohle der
Bevölkerung herbeizuführen.

€
Eu _stiederung
Die Gemeinde Langebrück wird in die Landeshauptstadt Dresden eingegliedert.
82
Rechtsnachfolge
Die Landeshauptstadt Dresden ist Rechtsnachfolgerin der Gemeinde Langebrück, sie
tritt damit insbesondere in die Vertragsverhältnisse der Gemeinde Langebrück, insbesondere in die Vereinbarung über die
Eingliederung der Gemeinde Schönborn mit
der Gemeinde Langebrück vom 1. September 1995 (Anlage 1), soweit in diesem Vertrag nichts anderes vereinbart ist, ein.
83
Ortsteilname; Wahrung der Eigenart
(1) Die Ortsteilnamen der ehemaligen Gemeinde Langebrück bleiben als Ortsteilnamen der Landeshauptstadt Dresden beın. Die Benennung ist: ORTSTEILNAME
- ‚steil der Landeshauptstadt Dresden.
(Anlage 2)
(2) Auf Basis der vorliegenden Fassung der
Erholungsortkonzeption werden Langebrück
und Schönborn (der Tradition entsprechend)
wieder zum Erholungsort entwickelt. Die
Landeshauptstadt Dresden wird das Gebiet
dementsprechend als Naherholungsgebiet
im Rahmen ihrer Möglichkeiten fördern (Anlage 3). Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, störendes Gewerbe, Mülldeponien oder verdichtete Wohnbebauung in
Langebrück oder Schönborn nicht zuzulassen.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich im Rahmen ihrer rechtlichen Möglichkeiten, oberflächige Rohstoffgewinnung
zu verhindern.
(4) Der Ortscharakter, das örtliche Brauch-

tum sowie das kulturelle Leben in der ehemaligen Gemeinde Langebrück sind zu erhalten und werden sich auch weiterhin frei
und ungehindert entfalten können. In Langebrück werden Eheschließungen durch10. 12. 1998/Nr. 50

(

“

Einwohner und Bürger
(1) Die Bürger und Einwohner der Gemeinde
Langebrück werden mit der Eingliederung
in die Landeshauptstadt Dresden deren Bürger und Einwohner.
(2) Die Wohn- und Aufenthaltsdauer in der
Gemeinde Langebrück wird auf die Wohnund Aufenthaltsdauer in der Landeshauptstadt Dresden angerechnet.
85
Ortsrecht
(1) Das Ortsrecht der Gemeinde Langebrück
tritt mit Wirksamwerden der Eingliederung
außer Kraft, soweit in dieser Vereinbarung
nichts anderes bestimmt ist.
(2) Derrechtsverbindliche Flächennutzungsplan einschließlich seiner Anlagen der Gemeinde Langebrück bleiben als Ortsrecht
derLandeshauptstadt Dresden in Kraft. Dies
gilt auch für rechtsverbindliche Vorhabenund Erschließungspläne sowie Bebauungspläne, Vorkaufsrechtssatzungen und die
Gestaltungs- und Erhaltungssatzung der
Gemeinde Langebrück. Die Landeshauptstadt Dresden führt begonnene Verfahren
der Gemeinde Langebrück für die in Satz 1
und 2 genannten Pläne und Satzungen im
Benehmen mit dem Ortschaftstrat fort (Anlage 4).
(3) Die laufenden Planungen (Anlage 5) der
Gemeinde Langebrück werden im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat weitergeführt und beendet. Insbesondere sind dieim
Rahmen des Bund-Länderprogrammes zur
Stadtkernsanierung laufenden Programme
und Maßnahmen fortzuführen. Mit künftigen Planungsleistungen im Gebiet der Ortschaften Langebrück und Schönborn kann
der zuständige Ortschaftsrat das Stadtplanungsamt beauftragen. Diese Planungsleistungen beziehen sich insbesondere auf
Ideenvorgaben für Planungen und Planänderungen. Sie sind vom Planungsamt bzw.
von dem jeweils zuständigen Stadtamt entsprechend der haushaltsrechtlichen Möglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden
auszuführen.
(4) Die vom Waldbald Langebrück gegenwärtig genutzten Flächen und Grundstükke, die derzeit auf Dresdner Gebiet liegen,
werden verwaltungsmäßig dem Ortsteil
Langebrück zugeordnet (Anlage 6).

86
Gebühren, Beiträge, Umlegungsgewinne

(1) Die Hebesätze
der Gemeinde Langebrück
für Gewerbe- und Grundsteuer (A und B)

bleiben bis zum Ablauf von fünf Jahren nach
Inkrafttreten der Vereinbarung unverändert.
(2) Abwasseranschluß- und Straßenausbaubeiträge dürfen in den Ortsteilen Langebrück
und Schönborn bis zum Ablauf von fünf
Jahren nach Inkrafttreten der Vereinbarung
nicht erhoben werden. Danach ist eine Erhebung nur zulässig, sofern diese Beiträge
in ganz Dresden erhoben werden. Es darf
kein separates Abrechnungsgebiet für die
Ortsteile Langebrück und Schönborn gebildet werden. Rückwirkend dürfen keine Abwasseranschluß- und Straßenausbaubeiträge erhoben werden.
(3) Die in den Ortsteilen Langebrück und
Schönborn erzielten Gewinne aus Umlegungsverfahren nach dem Baugesetzbuch
werden zu zwei Drittel für investive Maßnahmen in den Ortsteilen Langebrück und
Schönborn verwendet. Die Vorschriften des

$ 67 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen bleiben davon unberührt.
(4) Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, in den Ortsteilen Langebrück und
Schönborn die Baulandgewinnung immer
mit einem Umlegungsverfahren zu verbinden.
(5) Die auf Grund der Eingemeindung gewährten Fördermittel sind zweckgebunden
zur Realisierung von Maßnahmen in der
ehemaligen Gemeinde Langebrück einzusetzen.
87
Vertretung der Gemeinde Langebrück
(1) Der Gemeinderat der Gemeinde Langebrück wählt gem. $ 9 Abs. 3 SächsGemO
eines seiner Mitglieder oder den Bürgermeister, das bzw. der für die Dauer der laufenden Wahlperiode in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden als dessen Mitglied eintritt.
(2) Die Zahl der Stadträte der Landeshauptstadt Dresden erhöht sich entsprechend.
88
Ortschaftsverfassung
(1) Für das Gebiet der Ortsteile Langebrück
und Schönborn wird für einen Zeitraum von
30 Jahren - beginnend mit dem Tag des
Inkrafttretens der Vereinbarung - gem. 88
65 bis 69 SächsGemO die Ortschaftsverfassung eingeführt. Die Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden wird entsprechend geändert. Auf Antrag des jeweiligen Ortschaftsrates kann die Ortschaftsverfassung aufgehoben werden. Eine Zusammenlegung der Ortschaften Langebrück
und Schönborn mit anderen Ortschaften
oder Ortsteilen der Landeshauptstadt Dresden ist nur mit Zustimmung des jeweiligen
Ortschaftsrates möglich.
(2) Die Mitglieder des Gemeinderates
Langebrück bilden für die Dauer der laufenden Wahlperiode, sofern diese in der Ortschaft Langebrück wohnen, den OrtschaftsDresdner Amtsblatt

steten der Landeshauptstadt Dresden
gleich.
(3) Die im Dienst der Gemeinde Langebrück
zurückgelegten Zeiten werden so behandelt, als ob sie bei der Landeshauptstadt
Dresden verbracht worden wären. Den Beschäftigten wird bei gleicher Eignung und
Leistung der gleiche Aufstieg gewährleistet.
(4) Die Bediensteten der Gemeinde Langebrück werden in die in Anlage 8 aufgeführten Beschäftigungsverhältnisse übernommen.
Die in der künftigen Ortsverwaltungsstelle
Langebrück tätigen Bediensteten von
Langebrück und Schönborn werden von
den zuständigen Organen einvernehmlich
bis zum 31. März 1998 festgelegt.
re

es

8 11

EERNSENEEER,

Die Reize der Natur schätzen die Gäste von Langebrück ebenso wie die Nähe zu Dresden. Die
Vorgebirgslage und die Höhenlage gegenüber dem Elbtal machen die Schönheit der Landschaft
aus.
Foto: Förderverein für Fremdenverkehr und Touristik Langebrück und Umgebung 1993

(3) Die Bestimmungen der Vereinbarung über
die Eingliederung der Gemeinde Schönborn
in die Gemeinde Langebrück vom 1. September 1995 bleiben unberührt (Anlage 1).
Der Ortschaftsrat von Schönborn besteht
aus acht Mitgliedern. Die Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden wird entsprechend geändert. Rechte aus der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde
Langebrück in die Landeshauptstadt Dresden können auch vom Ortschaftsrat Schönborn wahrgenommen werden, soweit die
Ortschaft Schönborn betroffen ist.
(4) In der Ortschaft Langebrück wird eine
örtliche Verwaltung eingerichtet ($ 65 Abs. 4
SächsGemöO), für die bis zum Jahr 2004 von
der Landeshauptstadt Dresden vier Vollbeschäftigtenstellen zu unterhalten sind. Die
örtliche Verwaltung dient den Einwohnern
der Ortschaften Langebrück und Schönborn
als Anlauf- und Beratungsstelle in Angelegenheiten der örtlichen Verwaltung. ABMStellen und in diesem Vertrag gesondert
aufgeführte Stellen werden auf die in Satz 1
genannten Stellen nicht angerechnet. Die in
der örtlichen Verwaltung zu erledigenden
Aufgaben und deren Personalbedarf sind in
Anlage 7 festgeschrieben. Die Anlage ist
Bestandteil der Vereinbarung. Die kandeshauptstadt Dresden macht sich den Antrag der Gemeinde Langebrück zur Schaffung eines Polizeipostens zu eigen und tritt
nachhaltig für dessen Realisierung ein.

nur bei Vorliegen besonderer Gründe (z. B.
weil der Namensgeber der Straße stärker
mit Dresden als mit der Ortschaft verbunden ist) abweichen kann.
2. Die Ortschaftsräte entscheiden über die
Vermietung/Verpachtung und sonstige Nutzung der in der Ortschaft liegenden städtischen Gebäude und Einrichtungen.
(2) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann folgende Entscheidungen nur
# im Benehmen mit dem jeweiligen
Ortschaftsrat treffen:
Aufstellung und Änderung von rechtlich
verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Erschließungsplänen und sonstigen Satzungen nach dem Baugesetzbuch
im Einvernehmen mit dem jeweiligen
Ortschaftsrat treffen:
Nutzung bzw. Veräußerung von Grundstücken, die bisher im Eigentum der Gemeinde Langebrück standen.
(3) Den Ortschaftsräten werden zur Erfüllung ihrer Aufgaben Haushaltsmittel i.H. v.
mindestens 105.000,00 DM p. a. zur Verfügung gestellt. Diese sind jährlich unter den
Ortsteilen Langebrück und Schönborn im
Verhältnis der Einwohner aufzuteilen. Hiervon sind auf jeden Fall zu bestreiten:
'® dielaufenden Zuschüssefür Heimatpflege
und Vereinsförderung
= die Unterhaltung der Ortschronik
= eventuell notwendige Zuschüsse für die

4

rat Langebrück. Danach besteht dieser aus

“ acht Mitgliedern.

Herausgabe

des „Heideboten“.

810
89
Aufgaben der Ortschaftsräte
(1) Den Ortschaftsräten werden über die in
$ 67 Abs. 1 SächsGemO genannten Angelegenheiten hinaus folgende Aufgaben/Zuständigkeiten übertragen:
1. Die Ortschaftsräte können Vorschläge für
die Benennung der öffentlichen Straßen,
Wege und Plätze im Gebiet der Ortschaft
vorbringen, von denen der Stadtrat Dresden
en

ER

Dresdner Amtsblatt

ETEEEERTEE

EUER

Überleitung

der Bediensteten

(1) Für die Überleitung der Beamten

und

Versorgungsempfänger gelten die 8$ 128
bis 132 des Beamtenrechtsrahmengesetzes.

(2) Die Übernahme der Angestellten, Arbeiter

sowie

der

in

einem

Ausbildungsver-

hältnis stehenden Personen erfolgt gemäß
$ 613 a Bürgerliches Gesetzbuch. Im übrigen stehen diese Personen den Bedienre REINE

ERENEREETENSTTESRDR

RT

Überleitung des Bürgermeisters
Die Landeshauptstadt Dresden wird auf seinen Antrag den Bürgermeister der Gemeinde Langebrück in entsprechender Stellung
in der Verwaltung der Landeshauptstadt
Dresden oder einem ihrer Eigenbetriebe oder
Gesellschaften beschäftigen.
812
Gemeindliche Einrichtungen und
Unternehmen
(1) In dem Gebiet der ehemaligen Gemeinde
Langebrück sind von der Landeshauptstadt
Dresden allenotwendigen Einrichtungen und
Maßnahmen der Daseinsvorsorgenach dem
Grundsatz der Gleichbehandlung aller Einwohner zu erhalten bzw. durchzuführen.
(2) Für die nachstehend genannten Einrichtungen, Unternehmen und Vorhaben gelten
folgende Besonderheiten:
1. Soziale-, Sport- und Bildungseinrichtungen
a) Kindereinrichtungen
Die Landeshauptstadt Dresden sichert auf
dem Gebiet der Ortschaften Langebrück
und Schönborn ein ausreichendes Angebot
für Kinderkrippen-, Kindergärten- und Hortplätze zu.
b) Schulen und Bibliothek
Der Schulstandort Langebrück mit Grundund Mittelschule bleibt, solange Bedarf besteht, ebenso wie die zwei Bibliotheken
erhalten. Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtetsich, die benötigten Schulbücherin
ausreichendem Maße zu beschaffen, so daß
jedem Schüler Schulbücher, mindestens wie
im bisherigen Umfang, zur Verfügung stehen.
c) Waldbad Langebrück
Das Waldbad wird im bisherigen Umfang
erhalten, unterhalten und als öffentliches
Bad zur Verfügung gestellt. Die Landeshauptstadt Dresden stellt es den Langebrücker Vereinen in jeder Badesaison an zwei
Wochenenden kostenlos zur Verfügung.
d) Vereinsturnhalle
Die gemeindeeigene Turnhalle wird im bisherigen Umfang erhalten sowie unterhalten
und

den

Vereinen

durch

Verfügung gestellt.
EEE

Mietvertrag

zur

Seite 8
er er:

a

Nr. 50/10. 12. 1998

Seite 7
2. Technische Einrichtungen
a) Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, die in der ehemaligen Gemeinde
Langebrück gelegenen Gemeindestraßen
angemessen zu unterhalten und einen Fußund Radweg an der Dresdner Straße anzulegen.

Die Landeshauptstadt Dresden führt die
Errichtung des Abwasserkanalnetzes im
ehemaligen Gemeindegebiet entsprechend
der Ortsentwässerungskonzeption fort.
b) Die Trinkwasserversorgung wird entsprechend den gemeindlichen Planungen ausgebaut.
c) Die Unterhaltung der Straßen im ehemaligen Gemeindegebiet obliegt dem Straßenund Tiefpauamt der Landeshauptstadt Dresden.
d) Die Landeshauptstadt Dresden fördert
alle Maßnahmen, die eine Entlastung der
Ortsdurchfahrt Langebrücks und eine optimale Führung der Staatsstraßen und der
ar ‘ren Straßen mit überörtlicher Bedeutu. _ im ehemaligen Gemeindegebiet gewährleisten. Der Anschluß an das ÖPNVNetz der Landeshauptstadt Dresden wird
gewährleistet und wird bedarfsgerecht durch
die Einrichtung einer Stadtbuslinie ausgebaut. Der Schülerverkehr von Schönborn
nach Langebrück wird gewährleistet.
e) Der Bauhof wird grundsätzlich zur Erledigung von Arbeiten im Gebiet der ehemaligen Gemeinde Langebrück eingesetzt. Die
Koordinierung des Einsatzes erfolgt in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden und der
örtlichen Verwaltungsstelle.
f) Die freiwilligen Feuerwehren der GemeindeLangebrück werden als selbständige Feuerwehren beibehalten und ordnungsgemäß
unterhalten, solange dies möglich ist und
keine ander Organisation zwingend erforderlich ist. Sieführen jeweils das Ortswappen
von Langebrück bzw. Schönborn.

Regierungspräsidenten beantragen und sich
mit Nachdruck dafür einsetzen, daß das
Gebiet der jetzigen Gemeinde Langebrück
zum Sperrbezirk erklärt wird.
8 16
Streitvertretung
(1) Der jeweilige Ortschaftsrat beruft für die
jeweils laufende Wahlperiode eine(n) Streitvertreter(in) und dessen Stellvertreterfin).
(2) Bei etwaigen Streitigkeiten aus dieser
Vereinbarung oder im Zusammenhang mit
dieser Vereinbarung, insbesondere auch
über die sich ergebenden Rechte und Pflichten der Vertragspartei, bestellt die zuständige Rechtsaufsichtsbehörde einen Vermittler. Hat im Beisein des Vermittlers ein
Schlichtungstermin stattgefunden und
konnte eine Einigung nicht erzielt werden,
kann die Streitvertretung den Rechtsweg
beschreiten.
Wird durch die Rechtsaufsichtsbehörde
festgestellt, daß ein Rechtsstreit für die
jeweilige Ortschaft keine hinreichende Erfolgsaussicht bietet, bedarf eszur Beschreitung des Rechtsweges eines Beschlusses
des Ortschaftsrats,

der mit einer Mehrheit

der Mitglieder des Ortschaftsrates gefaßt
wurde. Im übrigen beschließt der Ortschaftsrat mehrheitlich über die Beschreitung des
Rechtsweges.
(3) Kommt nach Absatz 2 ein Beschluß des
Ortschaftsrates über die Beschreitung des
Rechtsweges zustande, so trägt die Landeshauptstadt Dresden die notwendigen Kosten (Anwalts-, Prozeß-, Gutachterkosten).
817
Rechtswirksamkeit der Vereinbarung
Sollten Bestimmungen dieser Vereinbarung
ganz oder teilweise nicht rechtswirksam
oder nicht durchführbar sein oder ihre
Rechtswirksamkeit oder Durchführbarkeit
später verlieren, so soll hierdurch die Gül-

814
Archiv
Das archivwürdige Schriftgut der Gemeinde Langebrück wird unter Beachtung des
Archivgesetzes und der jeweils geltenden
Akten- und Archivordnung getrennt als VorOrt-Bestand des Archivs der Landeshauptstadt Dresden geführt.
815
Sperrbezirk
Die Landeshauptstadt
FRAURERASTDIIGTSELL I TR EAN FF

10. 12. 1998/Nr. 50

Dresden
EL

IV

8 18
Übergangsregelungen
Bis zum Wirksamwerden der Eingliederung
wird die Gemeinde Langebrück keine unangemessenen Veränderungen der arbeitsrechtlichen Verhältnisse ihrer Beschäftigten
vornehmen, soweit dies nicht rechtlich zwingend oder unabweisbar geboten ist. Dies
gilt auch für Neueinstellungen.
Bis zum Wirksamwerden der Eingliederung
wird die Gemeinde Langebrück keine Entscheidungtreffen, die ihrer finanzwirtschaftlichen Lage Nachteile bereiten, soweit dies
nicht zwingend oder unabweisbar geboten
ist.
819
Inkrafttreten
Diese Vereinbarung tritt am 1. Januar 1999
in Kraft.
Gemeinde Langebrück, 19. Mai 1998
gez. Hans-Jochen Wagner
Bürgermeister
Landeshauptstadt Dresden, 22. Mai 1998
gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister

Anzeige

FU

&
Vereine, Ortschronik
(1) Die in der ehemaligen Gemeinde Langebrück tätigen Vereine werden von der
Landeshauptstadt Dresden in gleicher Weise wie die Vereine im übrigen Stadtgebiet
unterstützt und gefördert (Anlage 9).
(2) Im Besonderen werden gegenwärtig von
Vereinen und der Ortschronik genutzten
gemeindeeigenen Räume weiter in einem
für deren Tätigkeit notwendigen Umfang
erhalten und unterhalten (Anlage 9).

tigkeit der übrigen Bestimmungen der Vereinbarungnnicht berührt werden. Das gleiche
gilt, soweit sich herausstellen sollte, daß die
Vereinbarung eine Regelungslücke enthält.
Anstelle der unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmungen oder zur Ausfüllung der Lücke soll eine angemessene Regelung gelten, die, soweit rechtlich möglich,
dem am nächsten kommt, was die beteiligten Gemeinden gewollt haben oder nach
dem Sinn und Zweck der Vereinbarung gewollt hätten, sofern sie bei Abschluß der
Vereinbarung den Punkt bedacht hätten.
Die Anlagen Nr. 1 bis Nr. 9 sind Bestandteil
dieser Vereinbarung.

LANDIS & STAEFA
®

Abrechnungsmeßtechnik für
Wohn- und Gewerbebauten

®

Heiz- und Betriebskostenabrechnung

®

Funkauslesesysteme

®

®

Raumregelung und Energiekostenerfassungssysteme mit
Fernauslesung

Eichservice- und Wartungsdienstleistung

®

Finanzierungsdienstleistung

Landis & Staefa Meßtechnik
(Deutschland) GmbH
Cossebauder Straße 20

01157 Dresden
Telefon 03 51/4 29 92-0
Telefax 03 51/4 29 92-27

wird beim
FRE

EFTTETONE

TIERES FEZIZIENISBLLZELZELITIERT,

rasalT

Da a

TRIAL

TNIIINNILTTTITEEE

RT

Dresdner Amtsblatt

a

v2

05z1 : 1 geisyen

Ianusyey

gobıry POAPYON

or sach

Nr

El

RE

LAT,

yÄlb

sl6

Fu
[22:58

516

