19

(2) Der Ortscharakter, das örtliche Brauchtum sowie das kulturelle Leben in der Gemeinde Cossebaude sind zu erhalten und
werden sich auch weiterhin frei und ungehindert entfalten können.
(8) Das Amtsblatt der Gemeinde Cossebaude
wird als Informationsblatt erhalten bleiben.
Die Herstellung erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden.
84
Einwohner

Fo

en

und

Bürger

(1) Die Bürger und Einwohner der Gemeinde
Cossebaude werden mit der Eingliederung
in die Landeshauptstadt Dresden deren Bürger und Einwohner.
(2) Die Wohn- und Aufenthaltsdauer in der
Gemeinde Cossebaude wird auf die Wohnund Aufenthaltsdauer in der Landeshauptstadt Dresden angerechnet.

are

Vereinbarung zwischen der Landeshaupt-

stadt Dresden und der

baude

Gemei

:

zur Eingliederung der Gemeinde

Cossebaude in die Stadt Dresden
Beschluß-Nr.: V 1930-55-1997
Der Stadtrat beschließt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit
der Gemeinde Cossebaude folgende Vereinbarung abzuschließen:
Vereinbarung
Die Gemeinde Cossebaude, vertreten durch
Herrn Bürgermeister Karl-Hermann Decker,
und die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch Herrn Oberbürgermeister Dr. Herbert Wagner, schließen auf Grund der 88 8
und 9 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) folgende Vereinbarung:
Präambel
Die nachfolgende Vereinbarung wurde unter Leitung und Aufsicht des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern ausgehandelt. Sie hat das Ziel, einen gütlichen Zusammenschluß beider Gemeinden zu sichern. Die Vertragsparteien verpflichtensich,
stets einen Interessenausgleich zum Wohle
der Bevölkerung herbeizuführen.
81
Eingliederung
Die Gemeinde Cossebaude wird in die Landeshauptstadt Dresden eingegliedert.
82
Rechtsnachfolge
Die Landeshauptstadt Dresden ist Rechtsnachfolgerin der Gemeinde Cossebaude;
sie tritt damit insbesondere in das Vertragsverhältnis der Gemeinde Cossebaude mit
der Gemeinde Oberwartha ein.
83
Ortsteilname; Wahrung der Eigenart
(1) Die Ortsteilnamen der Gemeinde Cossebaude bleiben als Ortsteilnamen der Landeshauptstadt Dresden bestehen. Die Benennung ist: Ortsteilname- Ortsteil der Landeshauptstadt Dresden. (Anlage 7 der Vorlage)

85
Ortsrecht
(1) Das Ortsrecht der Gemeinde Cossebaude
tritt mit Wirksamwerden' der Eingliederung
außer Kraft, soweit in dieser Vereinbarung
nichts anderes bestimmt ist. (885 11, 6 1,8 Ill,
12)
(2) Rechtsverbindliche Flächennutzungspläne der Gemeinde Cossebaude bleiben als
Ortsrecht der Landeshauptstadt Dresden in
Kraft. Dies gilt auch für rechtsverbindliche
Vorhabens- und Erschließungspläne sowie
Bebauungspläne, Vorkaufsrechtssatzungen
der Gemeinde sowie die Satzung über die
förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Cossebaude Altstadt. (Anlage 6
der Vorlage)
(3) Der Plan der Gemeinde Cossebaude zur
Entwicklung der Gemeinde als Fremdenverkehrsgebiet wird im Grundsatz von der
Landeshauptstadt Dresden übernommen.
(Anlage 8 der Vorlage)
(4) Mit Planungsleistungen im Gebiet der
Ortschaften Cossebaude, Gohlis, Niederwartha, Oberwartha und Neuleuteritz kann
der zuständige Ortschaftsrat das Stadtplanungsamt beauftragen. Diese Planungsleistungen beziehen sich insbesondere auf
Ideenvorgaben für Planungen und Planänderungen. Sie sind vom Planungsamt in
angemessener Frist auszuführen. (Protokollnotiz Anlage 9 der Vorlage)
86
Gebühren, Beiträge, Umlegungsgewinne
(1) Die Hebesätze der Gemeinde Cossebaude für Gewerbe- und Grundsteuer (A
und B) bleiben bis zum Ablauf von fünf
Jahren nach Inkrafttreten der Vereinbarung
unverändert.
(2) Abwasseranschluß- und Straßenausbaubeiträge dürfen in der Gemeinde Cossebaude bis zum Ablauf von fünf Jahren nach
Inkrafttreten der Vereinbarung nicht erhoben werden. Danach ist eine Erhebung nur
zulässig, sofern diese Beiträge in ganz Dresden erhoben werden. Rückwirkend dürfen
keine Abwasseranschluß- und Straßenausbaubeiträge erhoben werden.
=> Seite 16
Nr. 19/9. 5. 1997

m.

ten Gewinne aus Umlegungsverfahren nach
dem Baugesetzbuch werden zu zwei Drittel
für investive Maßnahmen in der Gemeinde
verwendet. Die Vorschriften des 8 67 der

lauf- und Beratungsstelle in Angelegenheiten der örtlichen Verwaltung. ABM-Stellen
und in diesem Vertrag gesondert aufgeführ-

Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen bleiben davon unberührt.
(4) Die Stadt Dresden verpflichtet sich, in
der Ortschaft Cossebaude die Baulandgewinnung immer mit einem Umlegungsverfahren zu verbinden.
87
Vertretung der Gemeinde Cossebaude
(1) DerGemeinderat der Gemeinde Cossebaude wählt gem. 8 9 Abs. 3 SächsGemO

eines seiner Mitglieder oder den Bürgermeister, das bzw. der für die Dauer der
laufenden Wahlperiode in den Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden als dessen Mit-

glied eintritt.
(2) Die Zahl der Stadträte der Landeshaupt-

te Stellen werden auf die in Satz 1 genannten 6,625 Stellen nicht angerechnet. (8 13 Il
Ziffer 1 Lit.a,c, d; 8 13 Il Ziffer 2 Lit. d, e;
8 13 Il Ziffer 3) Die in der örtlichen Verwaltung zu erledigenden Aufgaben und deren
Personalbedarf sind in Anlage 1 der Vorlage
festgeschrieben. Die Anlage ist Bestandteil
des Vertrages.

sg
Aufgaben der Ortschaftsräte
(1) Den Ortschaftsräten werden über die in
8 67 Abs. 1 SächsGemO genannten Ange-

legenheiten hinaus folgende Aufgaben/Zuständigkeiten übertragen:
1. Die Ortschaftsräte können Vorschläge für:
die Benennung der Öffentlichen Straßen,

Wege und Plätze im Gebiet der Ortschaft

bis

132 des Beamtenrechtsrahmengesetzes.

(2) Die Übernahme der Angestellten, Arbeiter sowie derin einem Ausbildungsverhältnis

stehenden Personen erfolgt gemäß $ 613 a
Bürgerliches Gesetzbuch. Im übrigen stehen diese Personen den Bediensteten der
Landeshauptstadt Dresden gleich.

(3) Die im Dienst der Gemeinde Cossebaude
zurückgelegten Zeiten werden so behandelt, als ob sie bei der Landeshauptstadt
Dresden verbracht worden wären. Den Beschäftigten wird bei gleicher Eignung und
Leistung der gleiche Aufstieg gewährleistet.
(4) Die Bediensteten der Gemeinde Cossebaude werden in die in Anlage 2 der Vorlage
aufgeführten Beschäftigungsverhältnisse
übernommen.
812
Fortführung von Planungen
(1) Die von der Gemeinde Cossebaude

im

Rahmen der Städtebauförderung begonne-

Vermietung/Verpachtung und sonstige Nut-

nen Sanierungsmaßnahmen werden fortgesetzt: Darüber hinaus wird die Landeshauptstadt Dresden die in der Anlage 3 der Vorlage genannten Planungen fortführen und abschließen.
(2) Bei der Planung um die zukünftige
Trassenführung der Bundesstraße 6 wird
die Landeshauptstadt Dresden die Interes-

zung der in der Ortschaft liegenden städtischen Gebäude und Einrichtungen.
(2) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann folgende Entscheidungen nur im
Einvernehmen mit dem jeweiligen Ortschafts rat treffen:

sen berücksichtigen und insbesondere darauf hinwirken, daß die Bundesstraße 6 auf
der nördlichen Elbseite entlanggeführt wird.
Dazu verpflichtet sich die Landeshauptstadt
Dresden, die von der Gemeinde Cossebaude

schaftsrates kann die Ortschaftsverfassung

1. Aufstellung und Änderung von rechtlich

in Angriff genommene Änderung des Flä-

aufgehoben werden. Eine Zusammenlegung
der Ortschaft Cossebaude mit anderen Ortschaften oder Ortsteilen der Landeshauptstadt Dresden ist nur mit Zustimmung der
Ortschaftsräte Cossebaude und Ober-

verbindlichen

chennutzungsplanes zu vollenden. Für den
Fall, daß die Forderung in Satz 1 nicht durchsetzbar ist, verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden, die bisher von der
Gemeinde Cossebaude im Flächennutzungsplan (genehmigt am 27. Juli 1993)
hilfsweise vorgesehene Trasse neben der
Bahnlinie als Planungsgrundlage zu übernehmen.

Ortschaftsverfassung

(1) Für das Gebiet der Ortsteile Cossebaude,
Niederwartha und Gohlis der Gemeinde
Cossebaude wird für einen Zeitraum von 30
Jahren — beginnend mit dem Tag des Inkrafttretens der Vereinbarung gem. 88 65
bis 69 SächsGemO - die Ortschaftsverfassung eingeführt. Die Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden wird entsprechend geändert. Auf Antrag des Ort-

wartha möglich.
(2) Die Mitglieder des Gemeinderates
Cossebaude bilden für die Dauer der laufenden Wahlperiode, sofern diese in der
C shaft Cossebaude wohnen, den

Ö, ‚schaftsrat Cossebaude. Danach besteht
dieser aus zehn Mitgliedern. Die Mitglieder
des bisherigen Ortschaftsrates Oberwartha
führen ihr Mandat für die Dauer der laufenden Wahlperiode fort.
(3) Die Bestimmungen der Vereinbarung
über die Eingliederung der Gemeinde
Oberwartha in die Gemeinde Cossebaude
vom 29. Oktober 1993 bleiben unberührt.
Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden wird entsprechend geändert. Rechte aus der Vereinbarung über die Eingliede-

Bebauungsplänen,

Flächen-

nutzungsplänen, Vorhaben- und ErschlieBungsplänen und sonstigen Satzungen nach

dem Baugesetzbuch.
2. Nutzung bzw. Veräußerung von Grundstücken, die bisher im Eigentum der Gemeinde Cossebaude standen.
(3) Dem Ortschaftsrat werden zur Erfüllung
seiner Aufgaben angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt. Als angemessen wird ein Betrag von 205.000,00 DM
angesehen.
Hiervon entfallen auf:

1. Jugendarbeit
10.000,00 DM,

ein Pauschalbetrag

2. Seniorenbetreuung

ein

von

Pauschalbetrag

von 20.000,09 DM,
3. Heimatpflege und Vereinsförderung ein
Pauschalbetrag von jährlich 8.000,00 DM.

sen der Ortschaft Cossebaude angemes-

2

So

vorbringen,: von denen der Stadtrat Dresden nur bei Vorliegen besonderer Gründe
(z. B. weil der Namensgeber der Straße
stärker mit Dresden als mit der Ortschaft
verbunden ist) abweichen kann.
2. Die Ortschaftsräte entscheiden über die

©.Rn,ef,

stadt Dresden erhöht sich entsprechend.

$ 13

|

Gemeindliche Einrichtungen und Unternehmen
(1) In dem Gebiet der Gemeinde Cossebaude
sind von der Landeshauptstadt Dresden
alle notwendigen Einrichtungen und Maßnahmen der Daseinsvorsorge nach dem

Grundsatz der Gleichbehandlung aller Ein-

Vollbeschäftigtenstellen zu unterhalten sind.

S 11

Unberührt von dieser Regelung bleiben die
Mitarbeiter, der in dieser Vereinbarung aufgeführten Einrichtungen. Die örtliche Ver-

Überleitung der Bediensteten
(1) Für die Überleitung der Beamten

und

wohner zu erhalten bzw. durchzuführen.
(2) Für die nachstehend genannten Einrichtungen, Unternehmen und Vorhaben gelten
folgende Besonderheiten:
1. Soziale Einrichtungen
a) Jugendhaus
Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt
‘den Betrieb sowie die Kosten des Jugendhauses. DieLandeshauptstadt Dresden stellt
eine Planstelle für die Ortschaft Cossebaude
zur Verfügung und beantragt eine ABMStelle.
b) Kindereinrichtungen
Die Landeshauptstadt Dresden sichert auf
dem Gebiet der Ortschaft Cossebaude ein

Versofgungsempfänger

128

ausreichendes Angebot für Kinderkrippen,

rung der Gemeinde Cossebaude in die Landeshauptstadt Dresden können auch vom
Ortschaftsrat Oberwartha wahrgenommen
werden, soweit die Ortschaft betroffen ist.
(4) In der Ortschaft Cossebaude wird eine
örtliche Verwaltung eingerichtet ($ 65 Abs. 4

SächsGemO), für die bis zum Jahr 2005 von
der

Landeshauptstadt

9. 5. 1997/Nr. 19

Dresden

8 10
Ortsvorsteher
Dem Bürgermeister der Gemeinde Cossebaude wird bis zum Ablauf seiner gegenwärtigen Amtszeit auf Antrag das Amt des
Ortsvorstehers von Cossebaude übertragen. Er wird dabei hauptamtlich tätig. Der
Antrag ist spätestens bis zum Zeitpunkt der
Eingemeindung zu stellen.

6,625

gelten die 8$

rn

waltung dient den Einwohnern der Ortschaften Cossebaude und Oberwartha als An-

en

as Seite 15
(3) Die in der Gemeinde Cossebaude erziel-

]

Dresdner

Amtsblatt

17

nicht

die

Gemeinde

sich, die in der Gemeinde Cossebaude ge-

legenen Gemeindestraßen angemessen zu
unterhalten.
b) Wasserbau
Die im Gebiet der Gemeinde Cossebaude
erforderlichen Wasserbaumaßnahmen

(= Gewässer zweiter Ordnung) werden in

einer zwischen der Landeshauptstadt Dres-

den und der Gemeinde Cossebaude einver-

nehmlich zu erstellenden Prioritätenliste (Anlage 4 der Vorlage) erfaßt.
c) Der Eigenbetrieb Abwasser der Gemein-

de Cossebaude wird in den Eigenbetrieb

Se

Stadtentwässerung

der

Landeshauptstadt

‚ Dresden ab 1. Januar 1997 eingegliedert.
. Der Eigenbetrieb Stadtentwässerung verpflichtet sich, die Investitionen bis einschließlich Ende 1997 so durchzuführen,

wie sie bisher im Investitionsplan der Gemeinde

Cossebaude

vorgesehen

sind.

Nach dem 1. Januar 1998 wird der Eigen-

beirled
Stautemwässsrung versuchen, dic
von der Gemeinde Cossebaude festgelegten Planungen (Zeitraum: bis 2001) umzusetzen.
d) Bauhof
Der Bauhof der Gemeinde Cossebaude
. bleibt als Bauhof der Landeshauptstadt Dresden erhalten. In ihm werden vier Bedienste-

te einschließlich Vorarbeiter beschäftigt.

e) Fähren
Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet
sich, die Fähre weiter zu betreiben und
sicherzustellen, daß der Fährbetrieb im Rahmen des Möglichen auf den Betrieb einer
Autofähre erweitert wird.
f) Feuerwehr
Die freiwilligen Feuerwehren der Gemeinde
Cossebaude werden als selbständige FeuDresdner Amtsblatt

durchzuführen

und abzuschließen.

8 18
Rechtswirksamkeit der Vereinbarung
Sollten Bestimmungen dieser Vereinbarung
ganz oderteilweise nichtrechtswirksam oder
nicht durchführbar sein oder ihre Rechtswirksamkeit oder Durchführbarkeit später
verlieren, so soll hierdurch die Gültigkeit der

übrigen Bestimmungen der Vereinbarung
nicht berührt werden. Das gleiche gilt, so-

Das

weit sich herausstellen sollte, daß die Vereinbarung eine Regelungslücke enthält.
Anstelle der unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmungen oder zur Ausfül-

Sanierungsgebiet ist in Anlage 5 der Vorlage
abgegrenzt.
8 14

Vereine

|

Die in der Gemeinde

Cossebaude

lung der Lücke soll eine angemessene
Regelung gelten, die, soweit rechtlich möglich,
dem am nächsten kommt, was die beteilig-

vorhan-

denen Vereine (Anlage 11 der Vorlage) wer-

ten Gemeinden
dem Sinn und

den von der Landeshauptstadt Dresden in
gleicher Weise wie die Vereine im übrigen
Stadtgebiet unterstützt und gefördert.

gewollt haben oder nach
Zweck der Vereinbarung

gewollt hätten, sofern sie bei Abschluß

der Vereinbarung den Punkt bedacht hät-

ten.

8 15
Archiv
Das archivwürdige Schriftgut der Gemeinde
Cossebaude wird unter Beachtung des
Archivgesetzes und der jeweils geltenden
Akten- und Archivordnung getrennt als

$ 19

S 17
Streitvertretung
(1) Der Ortschaftsrat beruft für die jeweils
laufende Wahlperiode eine(n) Streitvertreter(in) und dessen Stellvertreterfir).
INN\.O
we)
Bei siweiger Streitigkeiten. aus. dieser :
Vereinbarung oder im Zusammenhang mit
dieser Vereinbarung, insbesondere auch

8 20

Übergangsregelungen

Bis zum Wirksamwerden der Eingliederung
wird die Gemeinde Cossebaude keine unangemessenen Veränderungen der arbeitseigene Abteilung des Archivs der Landes-- rechtlichen Verhältnisse
ihrer Beschäftigten
hauptstadt Dresden geführt.
vornehmen, soweit dies nicht rechtlich zwingend oder unabweisbar geboten ist. Dies
S 16
gilt auch für Neueinstellungen.
Sperrbezirk
Bis zum Wirksamwerden der Eingliederung
Die Stadt Dresden wird beim Regierungswird die Gemeinde Cossebaude keine EntPräsidenten beantragen und sich mit Nachscheidung treffen, die ihrer finanzwirtdruck dafür einsetzen, daß das Gebiet der
schaftlichen Lage Nachteile bereiten, sojetzigen Gemeinde Cossebaude zum Sperrweit dies nicht zwingend oder unabweisbar
bezirk erklärt wird.
. geboten ist.

über die sich ergebenden Rechte und Pflichten der Vertragspartei, bestellt die zuständi-

ge Rechtsaufsichtsbehörde einen Vermittler. Hat im Beisein des Vermittlers ein
Schlichtungstermin stattgefunden und konnte eine Einigung nicht erzielt werden, kann
die Streitvertretung den Rechtsweg beschreiten.
Wird durch die Rechtsaufsichtsbehörde festgestellt, daß ein Rechtsstreit für die Gemeinde Cossebaude keine hinreichende Erfolgsaussicht bietet, bedarf es zur Beschreitung des Rechtsweges eines Beschlusses

des Ortschaftsrats,

von

zwei

Dritteln

der mit der Mehrheit
der

Mitglieder

des

Inkrafttreten

Diese Vereinbarung tritt am 1. Juli 1997 in
Kraft. $ 13 (2) Ziffer 2 Lit. c tritt bereits am
1. Januar 1997 in Kraft.

na

sofern

Cossebaude vor Wirksamwerden der Eingliederung diese Kinderspielplätze schafft
oder entsprechende Einrichtungsverträge
abschließt.
c) Schulen und Bibliothek
Die in der Gemeinde Cossebaude befindliche Grundschule und die Mittelschule sowie die Bibliothek bleiben erhalten. Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, die
benötigten Schulbücher in ausreichendem
Maße zu beschaffen, so daß jedem Schüler
Schulbücher, mindestens wie im bisherigen
Umfang, zur Verfügung stehen. (Anlage 10
der Vorlage)
d) Stauseebad
Das Stauseebad wird im bisherigen Umfang
erhalten. Die Landeshauptstadt Dresden
schafft zeitnah Lösungsmöglichkeiten für
den Parkplatzbau.
2. Technische Einrichtungen
a) Straßen
Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet

ne

‚schaffen,

über die Beschreitung des Rechtsweges.

(3) Kommt nach Absatz 2 ein Beschluß des
Ortschaftsrates über die Beschreitung des
Rechtsweges zustande, so trägt die Landeshauptstadt Dresden die notwendigen
Kosten (Anwalts-, Prozeß-, Gutachterkosten).

m

Oberwartha jeweils einen Kinderspielplatz
auf Flächen der Ortschaft Cossebaude zu

Ortschaftsrates gefaßt wurde. Im übrigen
beschließt der Ortschaftsrat mehrheitlich

unterhalten, solange dies möglich ist und
keine andere Organisation zwingend erforderlich ist.
3. Gemeindliche Unternehmen
|
Die Wohnungsbaugesellschaft Cossebaude
mbH bleibt als Gesellschaft der Landeshauptstadt Dresden erhalten. Solange sie
ihren Anteil unter 20 % des Wohnungsbestandes im jetzigen Gebiet der Gemeinde
Cossebaude hält, übt die Landeshauptstadt
Dresden keinen Privatisierungsdruck auf die
Gesellschaft aus.
|
4. Städtebauliche Sanierung Cossebaude
Altstadt
Die Stadt Dresden verpflichtet sich, diestädtebauliche Sanierung des Gebietes Cossebaude Altstadt in einem angemessenen Zeitraum, spätestens jedoch bis zum Jahr 2016,

nn

ungsquote (im Hortbereich 40 %) nicht unterschritten.
Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet
sich, innerhalb von fünf Jahren in Gohlis und

erwehren beibehalten und ordnungsgemäß

nn

auf das Wirksamwerden der Eingliederung
folgenden fünf Jahren die bisherige Betreu-

Bo

Kindergärten und Horte. Dabei wird in den

wo

y

vapsaıg

=

1.)

|

or

URHoSZ

/

[12

|

N)

10 kan

vapsaıg
Ypeisıdneysapue]

ayyuspey

egehsntioH

0804

AuoA oqeÄsny

ae N

,
: 1 geisyew
005

a

e dm

apuaße]

Jsıuus) auyo
P9Q99S5M0IS

yel

9)

zyo)

"arm
zQ

=

u
37 fi

SI
A
2

<

/

)
Te
ern

en

Re
ar

S

2

e.
/

15%

:

Fa

fl

|

z

80'9
€

R:
NT=

Seakole

FOL

Pi 2 ar
4

r

y

ae

“ SRTTER
ErBL]
U >

U ug
&

in

Sr

3

=

—Reest u

\

eh’sor
N,

01
DIS

ST

0'S0
Spt

; REN

epnegasson peqlasd

