Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Weixdorf
in die Landeshauptstadt Dresden
Die Gemeinde Weixdorf, vertreten durch
Herrn Bürgermeister Gottfried Ecke, und
die Landeshauptstadt Dresden, vertreten
durch Herrn Oberbürgermeister Dr. Herbert
Wagner, schließen auf Grund der 88 8und 9
der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) folgende Vereinbarung:
Präambel
Die nachfolgende Vereinbarung wurde unter Leitung und Aufsicht des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern ausgehandelt. Sie hat das

Ziel,

einen

gütlichen

Zu-

sammenschluß beider Gemeinden zu sichern.
Die Vertragsparteien verpflichten sich, stets
einen Interessenausgleich zum Wohle der
Bevölkerung herbeizuführen.
81
Eingliederung
Die Gemeinde Weixdorf wird in die Landeshauptstadt Dresden eingegliedert.
82
Rechtsnachfolge
Die Landeshauptstadt Dresden ist Rechtsnachfolgerin der Gemeinde Weixdorf.
83
Ortsteilname; Wahrung der Eigenart
(1) Die Ortsteilnamen der Gemeinde Weixdorf
bleiben als Ortsteilnamen der Landeshauptstadt Dresden bestehen. Die Benennung
ist: ORTSTEILNAME - Ortsteil der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 6).
(2) Der Ortscharakter, das örtliche Brauchtum sowie das kulturelle Leben in der Ortschaft Weixdorf sind zu erhalten und werden sich auch weiterhin frei und ungehindert entfalten können.
(3) Das Amtsblatt der Gemeinde Weixdorf
wird als Informationsblatt erhalten bleiben.
Die Herstellung erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden. Die inhaltliche Betreuung erfolgt durch den Ortsvorsteher.
84
Einwohner und Bürger
(1) Die Bürger und Einwohner der Gemeinde
Weixdorf werden mit der Eingliederung in
die Landeshauptstadt Dresden deren Bürger und Einwohner.
(2) Die Wohn- und Aufenthaltsdauer in der
Gemeinde Weixdorf wird auf die Wohn- und
Aufenthaltsdauer in der Landeshauptstadt
Dresden angerechnet.
(3) Die Grundstücke Seifzerteichstraße 14 20 und Hackenweg 4 werden dem Ortsteil
Weixdorf zugeordnet.
85
Ortsrecht
(1) Das Ortsrecht der Gemeinde Weixdorf
tritt mit Wirksamwerden der Eingliederung
Dresdner Amtsblatt

außer Kraft, soweit in dieser Vereinbarung
nichts anderes bestimmt ist.
(2) Rechtsverbindliche Flächennutzungspläne und Satzungen nach BauGB der Gemeinde Weixdorf bleiben als Ortsrecht der
Landeshauptstadt Dresden in Kraft. Dies
gilt auch für rechtsverbindliche Vorhabenund Erschließungspläne. Die zur Zeitrechtsverbindlichen Pläne und Satzungen sind in
der Anlage 3 zusammengestellt. Die Vertragsschließenden sind sich einig, die Anlagen 3 und 4 zum 31. Dezember 1998 entsprechend fortzuschreiben.
(3) Mit Planungsleistungen im Gebiet der
Ortschaften Weixdorf kann der Ortschaftsrat das Stadtplanungsamt beauftragen. Diese Planungsleistungen beziehen sich insbesondere auf Ideenvorgaben für Planungen
und Planänderungen. Sie sind vom Planungsamt im Rahmen der haushaltsrechtlichen Verfügbarkeit in angemessener Frist
auszuführen.
86
Gebühren, Beiträge, Umlegungsgewinne
(1) Die Hebesätze der Gemeinde Weixdorf
für Gewerbe-, Grund- (A und B) sowie die
Hundesteuer bleiben bis zum Ablauf von
fünf Jahren nach Inkrafttreten der Vereinbarung unverändert.
(2) Apwasseranschluß- und Trinkwasseranschluß- und Straßenausbaubeiträge dürfen
in der Ortschaft Weixdorf bis zum Ablauf
von fünf Jahren nach Inkrafttreten der Vereinbarung nicht erhoben werden.
Danach ist eine Erhebung nur zulässig, sofern diese Beiträge in ganz Dresden erhoben werden. Rückwirkend dürfen keine Abwasseranschluß-, Trinkwasseranschlußund Straßenausbaubeiträge erhoben werden.
(3) Die in der Ortschaft Weixdorf erzielten
Gewinne aus Umlegungsverfahren nach dem
Baugesetzbuch werden zu zwei Drittel für
investive Maßnahmen in der Ortschaft verwendet. Die Vorschriften des $ 67 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
bleiben davon unberührt.
(4) Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet für die Dauer von fünf Jahren ab Inkrafttreten dieses Vertrages auf die Erhebung
von Straßenreinigungsgebühren in der Ortschaft Weixdorf und läßt für diesen Zeitraum die Streupflichtsatzung der Gemeinde
Weixdorf in Kraft.
(5) Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet für die Dauer von fünf Jahren ab Inkrafttreten dieser Vereinbarung auf die Erhebung von Beiträgen nach 8 76 Sächsisches
Wassergesetz und führt danach eine Beitragssatzung im Gebiet der ehemaligen
Gemeinde Weixdorf nur entsprechend den
Regelungen für die gesamte Landeshauptstadt ein.
(6) In der Ortschaft Weixdorf werden keine
abweichenden Benutzungsgebühren für die

Trinkwasserversorgung
entsorgung erhoben.

und

Abwasser-

87
Vertretung der Gemeinde Weixdorf
(1) Der Gemeinderat der Gemeinde Weixdorf
wählt gem. $ 9 Abs. 3 SächsGemO eines
seiner Mitgliederoder den Bürgermeister, das
bzw. der für die Dauer der laufenden Wahlperiode in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden als dessen Mitglied eintritt.
(2) Die Zahl der Stadträte der Landeshauptstadt Dresden erhöht sich entsprechend.
88
Ortschaftsverfassung
(1) Für das Gebiet der Ortschaft Weixdorf
wird für einen Zeitraum von 30 Jahren beginnend mit dem Tag des Inkrafttretens
der Vereinbarung - gem. 88 65 bis 69
SächsGemO - die Ortschaftsverfassung
eingeführt. Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden wird entsprechend geändert. Auf Antrag des Ortschaftsrates kann
die Ortschaftsverfassung aufgehoben werden. Eine Zusammenlegung der Ortschaft
Weixdorfmitanderen Ortschaften oder Ortsteilen der Landeshauptstadt Dresdenist nur
mit Zustimmung des Ortschaftsrates Weixdorf möglich.
(2) Die Mitglieder des Gemeinderates
Weixdorf bilden für die Dauer der laufenden
Wahlperiode den Ortschaftsrat Weixdorf.
Danach besteht dieser aus zwölf Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Weixdorf wird eine örtliche Verwaltung eingerichtet ($ 65 Abs. 4
SächsGemO), für die bis zum Jahr 2005 von
der Landeshauptstadt Dresden 5,0 Vollbeschäftigtenstellen zu unterhalten sind. Die
örtliche Verwaltung dient den Einwohnern
der Ortschaft Weixdorf als Anlauf- und Beratungsstelle in Angelegenheiten der örtlichen Verwaltung.
Diein der örtlichen Verwaltung zu erledigenden Aufgaben und deren Personalbedarf
sind in Anlage 1 festgeschrieben. Die Anlage ist Bestandteil des Vertrages.
(4) Der Bauhof, dem im Stützpunkt Weixdorf
mit der vorhandenen Technik bis zum Jahre
2010 grundsätzlich 5,0 VBE zur Verfügung
stehen, erledigt insbesondere die in der
Anlage 1 zu diesem Vertrag enthaltenen
Aufgaben.
89
Aufgaben des Ortschaftsrates
(1) Dem Ortschaftsrat werden über die iin
8 67 Abs.

1 SächsGemO

genannten

Ange-

legenheiten hinaus folgende Aufgaben/Zuständigkeiten übertragen:
1. Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die
Benennung der öffentlichen Straßen, Wege
und Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von denen der Stadtrat Dresden nur
=> Seite 4
Nr. 50/10. 12. 1998

4
an Seite 3
bei Vorliegen besonderer Gründe (z. B. weil
der Namensgeber der Straße stärker mit
Dresden als mit der Ortschaft verbunden ist)
abweichen kann.
2. Der Ortschaftsrat entscheidet über die
Vermietung/Verpachtung und sonstige Nut-

zung der in der Ortschaft liegenden städtischen Gebäude und Einrichtungen.
3. Alle mit der Durchführung eines Marktes
in der Ortschaft Weixdorf zusammenhängenden Aktivitäten obliegen der Verantwortung des Ortschaftsrates und der örtlichen

Verwaltungsstelle.
|
(2) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann Entscheidungen über Nutzung
bzw. Veräußerung von Grundstücken, die
bisher im Eigentum der Gemeinde Weixdorf
standen, nur im Einvernehmen und Ent-

scheidungen über Aufstellung und Änderung vonrechtlich verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhabenund Erschließungsplänen und sonstigen Sat‘ zungen nach dem Baugesetzbuch nur im

"

ehmen mit dem Ortschaftsrat treffen.

(u, Dem Ortschaftsrat werden zur Erfüllung

seiner Aufgaben nach S 67 Abs. 1 SächsGemO sowie nach Anlage 1 dieser Vereinbarung angemessene Haushaltsmittel zur
Verfügung gestellt.
(4) Zusätzlich zu Abs. 3 erhält der Ortschaftsrat für folgende Aufgaben ein Budget in

(3) Die im Dienst der Gemeinde Weixdorf
zurückgelegten Zeiten werden so behan-

delt, als ob sie bei der Landeshauptstadt
Dresden verbracht worden wären. Den Beschäftigten wird bei gleicher Eignung und
Leistung der gleiche Aufstieg gewährleistet.
(4) Die künftigen Beschäftigungsverhältnisse der Bediensteten der Gemeinde Weixdorf
werden vor Inkrafttreten der Vereinbarung
in Anlage 2 aufgenommen.
(5) Die Landeshauptstadt Dresden führt
die bestätigten AB-Maßnahmen auch über
den Zeitpunkt der Eingemeindung hinweg
fort.
8 12
Fortführung von Planungen und
Investitionsmaßnahmen
(1) Die von der Gemeinde Weixdorf im Rahmen der Städtebauförderung begonnenen
Sanierungsmaßnahmen werden fortgesetzt.
Darüber hinaus wird die Landeshauptstadt
Dresden die in der Anlage 4 genannten
sowie die bis zum 31. Dezember 1998 mit
Beschluß des Gemeinderates begonnenen

Planungen fortführen und abschließen.
2) Die in der Anlage 5 genannten Investitionsvorhaben werden von der Landeshauptstadt Dresden, soweit sie die Gemeinde Weixdorf noch nicht beendet hat, entsprechend der festgelegten Priorität realisiert und abgeschlossen.

Höhe von 125.000,00 DM jährlich.
Von dieser Summe sind vorrangig folgende
Zuschüsse zu gewährleisten:

2 Zuschuß an die Ev.-luth. Kirchgemeinde
für den öffentlichen Friedhof
= laufende Zuschüsse für Kultur-, Vereinsund Altenarbeit
a Aufwendungen für das Informationsblatt
Weixdorf
Projekte der Jugend- und Sozialarbeit in der
Ortschaft Weixdorf werden unter Aufsicht
der zuständigen Fachämter der Landeshauptstadt Dresden gefördert bzw. finanziert..

S .J
Ortsvorsteher
Dem Bürgermeister der Gemeinde Weixdorf
wird bis zum Ablauf seiner gegenwärtigen
Amtszeit auf Antrag das Amt des Ortsvorstehers von Weixdorf übertragen. Er wird
dabei hauptamtlich tätig. Der Antrag ist spätestens bis zum Zeitpunkt der Eingemeindung zu stellen.
j
8 11

Überleitung der Bediensteten
(1) Für die Überleitung der Beamten und
Versorgungsempfänger gelten die $8$ 128
bis 132 des Beamtenrechtsrahmengesetzes.

(2) Die Übernahme der Angestellten, Arbeiter sowie derin einem Ausbildungsverhältnis
stehenden Personen nach Anlage 2 erfolgt
gemäß $ 613 a Bürgerliches Gesetzbuch.
Im übrigen stehen diese Personen den Be-

diensteten der Landeshauptstadt Dresden
gleich, dies gilt ausdrücklich auch bei
struktur- bzw. bedarfsbedingten Personalabbau.
10. 12. 1998/Nr. 50

8 13
Gemeindliche Einrichtungen und
Unternehmen
(1) In dem Gebiet der Ortschaft Weixdorf
sind von der Landeshauptstadt Dresden

alle notwendigen Einrichtungen und Maß-

Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet

sich, die in der Ortschaft Weixdorf gelegenen Gemeindestraßen angemessen zu unterhalten.
Die Landeshauptstadt Dresden fördert alle

Planungen,

die eine Entlastung

des Ge-

meindegebietes durch die Umlegung der
Bundesstraße B 97 und eine optimale
Trassenführung der Staats- und Kreisstraßen
im Gemeindegebiet gewährleisten.
b) Wasserbau
Die im Gebiet der Ortschaft Weixdorf erforderlichen Wasserbaumaßnahmen (= Gewässer zweiter Ordnung) werden in einer zwi-

schen der Landeshauptstadt Dresden und
der Gemeinde Weixdorf einvernehmlich zu
erstellenden Prioritätenliste (Anlage 11) erfaßt.
c) Feuerwehr
Die freiwilligen Feuerwehren der Ortschaft
Weixdorf nach Anlage 9 werden als selb-

ständige Feuerwehren beibehalten und ordnungsgemäß unterhalten und die Leistungskraft entsprechend den örtlichen Risikofaktoren gesichert.
Ss 14
Vereine
Die in der Ortschaft Weixdorf vorhandenen
Vereine (Anlage 10) werden von der Landeshauptstadt Dresden im investiven Be-

reich in gleicher Weise wie die entsprechenden Vereine im übrigen Stadtgebiet unterstützt und gefördert. Die laufende Unterstützung gewährt der Ortschaftsrat aus den
ihm zugewiesenen Mitteln.

8 15
Infrastruktur
|
(1) Die Landeshauptstadt Dresden führt die
Errichtung des Abwasserkanalnetzes im
ehemaligen Gemeindegebiet entsprechend
der Ortsentwässerungskonzeption fort (Anlage 7).
(2) Die Trinkwasserversorgung dernochnicht
an die zentrale Versorgung angeschlosse-

nahmen der Daseinsvorsorge nach dem
Grundsatz der Gleichbehandlung aller Einwohner zu erhalten bzw. durchzuführen.
(2) Für die nachstehend genannten Einrichtungen, Unternehmen und Vorhaben gelten
folgende Besonderheiten:
1. Weixdorf bleibt bei ausreichenden Schülerzahlen als Grundschul- und Mittelschulstandort erhalten.
2. Die Landeshauptstadt Dresden wird dem
freien Träger der Kindertagesstätte eine
entsprechende Unterstützung gewähren.
3. Die Weiterführung der kommunalen Bücherei erfolgt zu dem Stand von 1998 als
Mindestbedingung.
4. Das Gemeindehaus Marsdorf bleibt als

nen Haushalte wird bis zum Jahr 2000 sichergestellt (Anlage 8).

öffentliches Gebäude der Nutzung als Kin-

hinwirken, daß zwischen dem Ortsteil Mars-

dertagesstätte, für die Freiwillige Feuerwehr
und für alternative Kinder- und Jugendarbeit vorbehalten.
5. Das Waldbad Weixdorf wird ats öffentliches Freibad weitergeführt. Sollte die
Betriebsgenehmigung nicht mehr erteilt
werden (Wasserqualität) oder sich die wirtschaftliche Situation des Waldbades so dramatisch verschlechtern, daß die Weiterführung des Badebetriebes der Landeshauptstadt nicht mehr zumutbar ist, so ist der
Status als Naherholungsbereich zu gewährleisten.
Technische Einrichtungen

dorf und der Landeshauptstadt Dresden
bedarfsgerechte Nahverkehrsverbindungen
geschaffen werden. Der Schülerverkehr vom
Ortsteil Marsdorf nach Weixdorf ist zu gewähhrleisten.
(5) Die Landeshauptstadt Dresden errichtet
unter Mithilfe der Gemeinde Weixdorf bis
zum Inkrafttreten dieser Vereinbarung einen
Fuß- und Radweg an der B 97 zwischen
Flugzeugwerft (Torbogen) und Fuchsberg
(Stadtgrenze).
(6) Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, die Straße „Am Heiderand“ entsprechend dem SächsStrG dem öffentlichen Verkehr zu widmen.

a) Straßen

(3) Die Entwicklung eines Güterverkehrszentrums im Ortschaftsgebiet wird nur im
Benehmen mit dem Ortschaftsrat Weixdorf
durchgeführt.
(4) Die Landeshauptstadt Dresden wird
selbst oder gegenüber anderen Trägern des
öffentlichen Personennahverkehrs darauf

Dresdner Amtsblatt

816
Archiv
Das archivwürdige Schriftgut der Gemeinde
Weixdorf wird unter Beachtung des Archivgesetzes und der jeweils geltenden Aktenund Archivordnung getrennt als Vor-OrtBestand des Archivs der Landeshauptstadt
Dresden geführt.
817
Sperrbezirk
Die Landeshauptstadt Dresden wird beim
Regierungspräsidenten beantragen und sich
mit Nachdruck dafür einsetzen, daß das
Gebiet derjetzigen Gemeinde Weixdorf zum
Sperrbezirk erklärt wird.
818
Streitvertretung
(1) Der Ortschaftsrat beruft für die jeweils
laufende Wahlperiode eine(n) Streitvertre-

ter(in) und dessen Stellvertreter(in).
(2) Bei etwaigen Streitigkeiten aus dieser
Vereinbarung oder im Zusammenhang mit
dieser

Vereinbarung,

insbesondere

auch

über die sich ergebenden Rechte und Pflichten der Vertragspartei, bestellt die zuständige Rechtsaufsichtsbehörde einen Vermittler. Hat im Beisein des Vermittlers ein
Schlichtungstermin stattgefunden und konnte eine Einigung nicht erzielt werden, kann
die Streitvertretung den Rechtsweg beschreiten.
Wird durch die Rechtsaufsichtsbehörde
festgestellt, daß ein Rechtsstreit für die Ort-

schaft Weixdorf keine hinreichende Erfolgsaussicht bietet, bedarf es zur Beschreitung

des Rechtsweges eines Beschlusses des
Ortschaftsrats, der mit der Mehrheit von
zwei Dritteln der Mitglieder des Ortschaftsrates gefaßt wurde. Im übrigen beschließt
der Ortschaftsrat mehrheitlich über die
Beschreitung des Rechtsweges.
(3) Kommt nach Absatz 2 ein Beschluß des
Ortschaftsrates über die Beschreitung des
Rechtsweges zustande, so trägt die Landeshauptstadt Dresden die notwendigen Kosten (Anwalts-, Prozeß-, Gutachterkosten).
8 19
Rechtswirksamkeit der Vereinbarung
Sollten Bestimmungen dieser Vereinbarung
ganz oderteilweisenichtrechtswirksam oder
nicht durchführbar sein oder ihre Rechtswirksamkeit oder Durchführbarkeit später
verlieren, so soll hierdurch die Gültigkeit der

übrigen Bestimmungen der Vereinbarung
nicht berührt werden. Das gleiche gilt, soweit sich herausstellen sollte, daß die Vereinbarung eine Regelungslücke enthält.
Anstelle der unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmungen oder zur Ausfüllung der Lücke soll eine angemessene Regelung gelten, die, soweit rechtlich möglich,

dem

am

nächsten

kommt,

was

die

betei-ligten Gemeinden gewollt haben oder
nach dem Sinn und Zweck der Vereinbarung gewollt hätten, sofern sie bei Abschluß
der Vereinbarung den Punkt bedacht hätten.

$ 20
Übergangsregelungen
(1) Bis zum Wirksamwerden der Eingliederung wird die Gemeinde Weixdorf keine
unangemessenen Veränderungen der arbeitsrechtlichen Verhältnisse ihrer Beschäftigten vornehmen, soweit dies nicht rechtlich zwingend oder unabweisbar geboten
ist. Dies gilt auch für Neueinstellungen.
(2) Bis zum Wirksamwerden der Eingliederung wird die Gemeinde Weixdorf keine
Entscheidungen treffen, die ihrer finanzwirtschaftlichen Lage Nachteile bereiten,
soweit dies nicht zwingend oder unabweisbar geboten ist.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt bei der Erarbeitung der Haushaltssatzung für 1999 die Eingliederung der Gemeinde Weixdorf. Der Gemeinderat Weixdorf ist bei der Festlegung der Haushaltsausgaben für die Ortschaft zu hören.
& 21
Inkrafttreten
Diese Vereinbarung tritt am 1. Januar 1999
in Kraft.
Gemeinde Weixdorf, 21. April 1998
gez. Gottfried Ecke
Bürgermeister
Landeshauptstadt Dresden, 21. April 1998
gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister
Anzeige

IMMOBILIEN AUS GUTER HAND
Reihenhaus
nahe den Elbauen

Einfamilienhaus
im Grünen

BANKHAUS
ELLWANGER
CU
&GEIGER
(GANZ PRIVAT UND SEHR PERSÖNLICH

&
DIP « DEUTSCHE IMMOBILIEN-PARTNER

Mitglied im Ring Deutscher Makler
In Coswig entstehen in einer ruhigen
Seitenstraße sechs Reihenhäuser in
einer gewachsenen Wohngegend
unweit der Elbauen.

Das 1994 massiv erbaute Einfamilienhaus in ländlicher Umgebung von
Heidenau steht zum Verkauf. Das
Grundstück hat eine Fläche von
ca. 594 m?, die Wohnfläche beträgt

Beispiel für ein Reihenhaus:

ca. 116 m2.

Selliner Straße 4

01109 Dresden

Grundstück:
Wohnfläche:
Kaufpreis:
(incl. Stellplatz)

ca. 300 m?

Das Haus ist sofort bezugsfertig.

ca. 130 m?
399,000,00 DM

Der Kaufpreis beträgt 545.000,00 DM.

RERLEIRITTTEI
AIRES GEFEHLT

HATT NER

Dresdner Amtsblatt

EFTE TITEL

II TER

Geschäftsbereich Immobilien
Stuttgart - Berlin - Dresden

DR TEE

EUGENE

Telefon (03 51) 8 85 19-0
Telefax (03 51) 8 85 19-99

SER ENLHLLLDLITLTTIEMEUHLITTIISUIRLNTHTERERIEELLILIICERRETITITITTLITHERIZIITTIEERNIEET

Nr. 50/10. 12. 1993

k

*

u

Fe
LI
al

=

| di

Yors

2010

FERN

eine

Kr

yarı ı

/

3
Kartentitel

Nalalbaod Weix dorf
Maßstab 1: 2000

1416 2013, DRESDENANZERS

b;

