Vereinbarung über die Eingliederung der (
in die Landeshauptstadt Dresden
Vereinbarung
Die Gemeinde Schönfeld-Weißig, vertreten
durch Herrn Bürgermeister Hans-Jürgen
Behr,

und

die Landeshauptstadt

Dresden,

vertreten durch Herrn Oberbürgermeister
Dr. Herbert Wagner, schließen aufgrund der
88 8 und 9 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) folgende
Vereinbarung:
Präambel
Die nachfolgende Vereinbarung wurde unter Leitung und Aufsicht des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern erarbeitet.
Sie

hat

das

Ziel,

einen

gütlichen

Zusam-

menschluß beider Gebietskörperschaften
zu sichern. Die Vertragsparteien verpflichten sich, stets einen Interessenausgleich
zum Wohle der Bevölkerung herbeizuführen.
81
Eingliederung
\
Die Gemeinde Schönfeld-Weißig wird in die
Landeshauptstadt Dresden eingegliedert.
82
Rechtsnachfolge
Die Landeshauptstadt Dresden ist Rechtsnachfolgerin der Gemeinde SchönfeldWeißig; sie tritt damit auch in alle öffentlich-

rechtlichen Vereinbarungen der Gemeinde
Schönfeld-Weißig, insbesondere die Vereinbarung über den Zusammenschluß zur
Gemeinde Schönfeld-Weißig ein (Anlage 1).
83
Ortsteilname; Wahrung der Eigenart
(1) Die Ortsteilnamen der Gemeinde Schönfeld-Weißig bleiben als Ortsteilnamen der
Landeshauptstadt Dresden bestehen.
Die Benennung ist: ORTSTEILNAME
- Ortsteil der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 2).
(2) Der Ortscharakter, das örtliche Brauchtum sowie das kulturelle Leben in der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig sind
zu erhalten und werden sich auch weiterhin
frei und ungehindert entfalten können.

(3) Das Amtsblatt der Gemeinde SchönfeldWeißig („Hochlandkurier“) wird als Informationsblatt erhalten und durch die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig inhaltlich erarbeitet.
84
Einwohner und Bürger
(1) Die Bürger und Einwohner der Gemeinde
Schönfeld-Weißig werden mit der Eingliederung in die Landeshauptstadt Dresden
deren Bürger und Einwohner.
(2) Die Wohn- und Aufenthaltsdauer in der
Gemeinde Schönfeld-Weißig wird auf die
Wohn- und Aufenthaltsdauer in der Landeshauptstadt Dresden angerechnet.
Dresdner Amtsblatt

85
Ortsrecht
(1) Das Ortsrecht der Gemeinde SchönfeldWeißig tritt mit Wirksamwerden der Eingliederung außer Kraft, soweit in dieser Vereinbarung nichts anderes bestimmt ist.
(2) Rechtsverbindliche Flächennutzungspläne,

Bebauungs-,

Vorhaben-

und

Erschlie-

ßBungspläne der Gemeinde SchönfeldWeißig bleiben als Ortsrecht der Landeshauptstadt Dresden in Kraft. Die Landeshauptstadt Dresden führt begonnene Verfahren der Gemeinde Schönfeld-Weißig für
die genannten Pläne und Satzungen entsprechend der Planungsabsicht der Gemeinde Schönfeld-Weißig im Benehmen mit
dem Ortschaftsrat fort. Dabei gehen die
Vertragsparteien davon aus, daß die Landeshauptstadt Dresden dem mit ihr abgestimmten Entwurf des Flächennutzungsplanes in der im Juni 1998 zur Auslegung kommenden Fassung zustimmt. Darüber hinaus
wird die Landeshauptstadt Dresden auch
für die Zukunft den ländlichen Charakter im
Landschaftsschutzgebiet der Gemeinde
Schönfeld-Weißig,
wieim Flächennutzungsplan ausgewiesen, sichern.
Innerhalb von 10 Jahren nach Abschluß
dieser Vereinbarung sind Änderungen der
Planungen nur im Benehmen mit dem
Ortschaftsrat möglich.

migung des Eingliederungsvertrages durch
die Rechtsaufsichtsbehörde den Abgabepflichtigen sowie der Trink- und Abwasser
GmbH zinslos zurückerstattet. Zum gleichen Zeitpunkt werden den Abgabepflichtigen die in dieser Sache noch bestehenden
Außenstände erlassen.
(6) Die aus den Jahren 1996/97 nicht gezahlten Abwasserbeiträge wurden von der
Gemeinde Schönfeld-Weißig als Kassenreste gebucht. Diese Kasseneinnahme-Reste werden von der Gemeinde SchönfeldWeißig nach Genehmigung des Eingliederungsvertrages durch die Rechtsaufsichtsbehörde (innerhalb eines Vierteljahres) aufgelöst.
87
Vertretung der Gemeinde
Schönfeld-Weißig
(1) Der Gemeinderat der Gemeinde Schönfeld-Weißig wählt gem. $ 9 Abs. 3 SächsGemO zwei seiner Mitglieder, die für die
Dauer der laufenden Wahlperiode in den
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden als
dessen Mitglieder eintreten.
(2) Die Zahl der Stadträte der Landeshauptstadt Dresden erhöht sich entsprechend.
88
Ortschaftsverfassung

(1) Für das Gebiet der Gemeinde
86
Gebühren, Beiträge, Umlegungsgewinn
(1) Die Hebesätze der Gemeinde SchönfeldWeißig für Gewerbe- und Grundsteuer (A
und B) bleiben bis zum Ablauf von fünf
Jahren nach Inkrafttreten der Vereinbarung
unverändert.
(2) Abwasseranschluß- und Straßenausbaubeiträge dürfen in der ehemaligen Gemein-

de Schönfeld-Weißig

bis zum Ablauf von

fünf Jahren nach Inkrafttreten der Vereinbarung nicht erhoben werden. Danach ist eine
Erhebung

nur zulässig, sofern diese Beiträ-

ge in ganz Dresden erhoben werden. Rückwirkend dürfen keine Abwasseranschlußund Straßenausbaubeiträge erhoben werden.
(3) Die in der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig erzielten Gewinne aus Umlegungsverfahren nach dem Baugesetzbuch
werden zu zwei Dritteln für investive Maßnahmen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
verwendet. Die Vorschriften des $ 67 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen bleiben davon unberührt.
(4) Die aufgrund der Eingliederung gewährten Fördermittel sind zweckgebunden für
die Realisierung von Maßnahmen in der
Ortschaft Schönfeld-Weißig einzusetzen.
(5) Bereits bezahlte Abwasseranschlußbeiträge werden von der Landeshauptstadt
Dresden oder deren Eigengesellschaften
innerhalb eines Vierteljahres nach Geneh-

Schön-

feld-Weißig wird für einen Zeitraum von 30

Jahren — beginnend mit dem Tag des Inkrafttretens der Vereinbarung gem. 88 65
bis 69 SächsGemO - die Ortschaftsverfassung eingeführt. Die Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden wird entsprechend geändert. Auf Antrag des Ortschaftsrates kann die Ortschaftsverfassung aufgehoben werden. Eine Zusammenlegung der
Ortschaft Schönfeld-Weißig mit anderen
Ortschaften oder Ortsteilen der Landeshauptstadt Dresden ist nur mit Zustimmung
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig möglich.
(2) Die Mitglieder des Gemeinderates Schönfeld-Weißig bilden für die Dauer der laufenden Wahlperiode den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig. Danach besteht dieser aus 19
Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Schönfeld-Weißig wird
eine örtliche Verwaltung eingerichtet (8 65
Abs. 4 SächsGemO). Die in der örtlichen
Verwaltung zu erledigenden Aufgaben und
deren Personalbedarf sind in Anlage 3 aufgeführt. Änderungen sind nur im Benehmen
mit dem Ortschaftsrat möglich.
89
Aufgaben des Ortschaftsrates
(1) Dem Ortschaftsrat werden über dieiin
8 67 Abs. 1 SächsGemO genannten Angelegenheiten hinaus folgende Aufgaben/Zuständigkeiten übertragen:
Nr. 49/3. 12. 1998

1. Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die
Benennung der öffentlichen Straßen, Wege
und Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von denen der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nur bei Vorliegen besonderer Gründe (z. B. weil der Namensgeber der Straße stärker mit Dresden als mit
der Ortschaft verbunden ist) abweichen
kann.
2. Der Ortschaftsrat entscheidet über die
Vermietung/Verpachtung und sonstige
Nutzung der in der Ortschaft liegenden
kommunalen Gebäude und Einrichtungen
der ehemaligen Gemeinde SchönfeldWeißig.
(2) Der Stadtrat derLandeshauptstadt Dresden kann folgende Entscheidungen nur
- im Benehmen mit dem Ortschaftsrattreffen:

Aufstellung und Änderung von rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Erschließungsplänen und sonstigen Satzungen nach dem
:gesetzbuch;
- im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat
treffen:
Nutzung bzw. Veräußerung von Grundstükken, die bisher im Eigentum der ehemaligen
Gemeinde Schönfeld-Weißig standen.
(3) Dem Ortschaftsrat werden zur Erfüllung
seiner Aufgaben zur alleinigen Entscheidung angemessene Haushaltsmittel zur
Verfügung gestellt. Als angemessen wird
ein Betrag von 600.000,00 DM pro Haushaltsjahr festgelegt.
Hiervon entfallen auf:

1. ÖPNV-Hochlandexpress

40.000,00 DM

bis 60.000,00 DM per anno
2.Sportund
Vereinshaus
Weißig
100.000,00 DM per anno
3. Vereinsheim Schönfeld 20.000,00 DM per
anno
4. laufende Zuschüsse an Vereine und Organisationen in Schönfeld-Weißig
J
Ortsvorsteher
Dem Bürgermeister der Gemeinde Schönfeld-Weißig wird bis zum Ablauf seiner gegenwärtigen Amtszeit auf Antrag das Amt
des Ortsvorstehers von Schönfeld-Weißig
übertragen. Er wird dabei hauptamtlich tätig. Der Antrag ist spätestens bis zum Zeitpunkt der Eingemeindung zu stellen.
j

811
Überleitung der Bediensteten
(1) Für die Überleitung der Beamten und
Versorgungsempfänger gelten die 88 128
bis 132 des Beamtenrechtsrahmengesetzes
(Anlage 4 a).
(2) Die Übernahme der Angestellten, Arbeiter sowie derin einem Ausbildungsverhältnis
stehenden Personen erfolgt gem. 8 613 a
Bürgerliches Gesetzbuch. Im übrigen stehen diese Personen den Bediensteten der
Landeshauptstadt Dresden gleich.
(3) Die im Dienst der Gemeinde SchönfeldWeißig zurückgelegten Zeiten werden so
3. 12. 1998/Nr. 49

Der Wohn-

und Gewerbepark Weißig veränderte erst in jüngster Zeit das Gesicht dieser größ-

ten Kommune im Dresdner Umland. Er entstand in den Jahren 1993 bis 1998. Zur Gemeinde
Schönfeld-Weißig im Nordosten der Stadt gehören außerdem die Ortsteile Borsberg,
Cunnersdorf, Eichbusch, Eschdorf, Gönnsdorf, Helfenberg, Malschendorf, Pappritz, Reitzendorf,
Rockau, Rossendorf, Schullwitz und Zaschendorf. Gegenwärtig leben hier 12000 Menschen.
Foto: Kunath

behandelt, als ob sie bei der Landeshauptstadt Dresden verbracht worden wären. Den
Beschäftigten wird bei gleicher Eignung und
Leistung der gleiche Aufstieg gewährleistet.
(4) Die in Anlage 4 b bezeichneten Bediensteten der Gemeinde Schönfeld-Weißig
werden in Beschäftigungsverhältnisse mit
der Landeshauptstadt Dresden übernommen.
(5) Zum Leiter der Verwaltungsstelle wird
ein Mitarbeiter der jetzigen Gemeindeverwaltung Schönfeld-Weißig im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat bestellt.
812
Fortführung von Planungen
(1) Die in der mittel- und langfristigen Haushaltsplanung aufgeführten infrastrukturellen Hoch- und Tiefbaumaßnahmen werden
von der Landeshauptstadt Dresden im
Rahmen des Steueraufkommens der Ortschaft Schönfeld-Weißig gesichert (Anlage 6).
(2) Die in Anlage 5 aufgeführten und sich in
der Aufstellung befindlichen und mit der
Landeshauptstadt Dresden bereits abgestimmten Vorhaben der Bauleitplanung werden von der Landeshauptstadt Dresden bis
zur Rechtswirksamkeit zum Abschluß gebracht.
(3) Das Sächsische Staatsministerium des
Innern fördert die weitere Sanierung des
Schlosses Schönfeld i. H. v.3 Mio. DM. Die
dafür erforderlichen Anträge werden von
der Landeshauptstadt Dresden in den folgenden fünf Jahren gestellt. Die Komplementärmittel bis zu einer Höhe von 750

TDM werden von der Landeshauptstadt
Dresden bereitgestellt.
(4) Der am 16.12.1997 vom Gemeinderat
gefaßte Änderungsbeschluß Nr. 1A/204/97
zum SB-Lebensmittelbereich im Einkaufszentrum Weißig (EKZ) wird von der Landeshauptstadt Dresden inhaltlich und rechtsverbindlich anerkannt.
Dem entgegenstehende Beschlüsse des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
oder eines seiner Ausschüsse werden hiermit aufgehoben.
813
_ Gemeindliche Einrichtungen und Unternehmen
(1) In dem Gebiet der Gemeinde Schönfeld-Weißig sind von der Landeshauptstadt
Dresden alle notwendigen Einrichtungen
und Maßnahmen der Daseinsvorsorge
nach dem Grundsatz der Gleichbehandlung
aller Einwohner zu erhalten bzw. durchzuführen.
(2) Für die nachstehend genannten Einrichtungen, Unternehmen und Vorhaben gelten
folgende Regelungen:
1. Bildungseinrichtungen
Die zum Zeitpunkt der Eingliederung der
Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden bestehenden Grundund Mittelschulen bleiben- sofern eine ausreichende Schülerzahl vorhanden ist — erhalten und werden bedarfsgerecht unterhalten. Für die Grundschulen werden die in
Anlage 7 bezeichneten Schulbezirke beibehalten.
Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet
sich, den Schulentwicklungsplan den neuDresdner Amtsblatt

5
en Erfordernissen anzupassen. Dabei sichert sie die dauerhafte Einrichtung eines
Gymnasiums (zumindest für die Klassen 5 10) im Raum Weißer Hirsch, Bühlau, Schön-

feld-Weißig zum Schuljahr

1999/2000. Durch

diese Festlegung erledigen sich alle diesbezüglichen Bau- und Finanzplanungen sowie
deren Realisierung durch die Gemeinde

Schönfeld-Weißig, soweit sie das Gymnasium betreffen.
2. Sport- und soziale Einrichtungen
Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet
sich, die auf dem Gebiet der Gemeinde

eigener Vor-Ort-Bestand des Archivs
Landeshauptstadt Dresden geführt.

der

8 16
Sperrbezirk
Die Landeshauptstadt Dresden wird beim
Regierungspräsidenten beantragen undsich
mit Nachdruck dafür einsetzen, daß das
Gebiet der jetzigen Gemeinde SchönfeldWeißig zum Sperrbezirk erklärt wird.

richtungen, Bibliotheken, Bürgerzentren, Ju-

gend- und Schülerclubs sowie das Marien-

tragt

befindlichen

Sportein-

beim

Regierungspräsidenten,

den

bad und das Kleinbauernmuseum zu erhalten. Kindertagesstätten und Horte sind bedarfsgerecht zu erhalten und auszubauen
(Anlage 8).
Der ÖPNV in Form des Hochlandexpresses
wird durch die Landeshauptstadt Dresden
weitergeführt.
‚ 3. Vereine

Standesamtsbezirk Schönfeld-Weißig beizubehalten.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt nachdrücklich die Schaffung und Erhaltung eines Polizeipostens im Ortsteil
Weißig.
(3) Die in Anlage 11 aufgeführten Freiwilli-

Die in der Gemeinde Schönfeld-Weißig an-

Abteilungen in den Ortsteilen beibehalten;

sässigen Vereine werden von der Landeshauptstadt Dresden bei notwendigen
Investitionsmaßnahmen in gleicher Weise
wie die Vereine im übrigen Stadtgebiet unterstützt und gefördert.
4. Gemeindliche Unternehmen
Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet
sich, die in Anlage 9 genannten Unternehmen entsprechend des kommunalen Ge-

dabei bildet die Freiwillige Feuerwehr Weißig

sellschaftsanteils für mindestens fünf Jahre

U

fortzuführen und darüber hinaus, soweit es

Ortschaftsrates gefaßt wurde. Im übrigen
beschließt der Ortschaftsrat mehrheitlich
über die Beschreitung des Rechtsweges.
(3) Kommt nach Abs. 2 ein Beschluß des
Ortschaftsrates über die Beschreitung des

Rechtsweges zustande, so trägt die Landeshauptstadt Dresden die dafür notwendi-

8 17
Standesamtsbezirk, Polizeiposten, Freiwillige Feuerwehr
(1) Die Landeshauptstadt Dresden bean-

Schönfeld-Weißig

de Erfolgsaussicht bietet, bedarf es zur
Beschreitung des Rechtsweges eines Beschlusses des Ortschaftsrates, der mit der
Mehrheit der Stimmen aller Mitglieder des

gen Feuerwehren werden als selbständige
eine Stützpunktwehr.
Die gebildete Wehrleitung behält auch für
die Zukunft für alle Abteilungen im Schönfelder Hochland ihren Status.
(4) Die Erhaltung der vorhandenen Gerätehäuser sowie die Fertigstellung der geplanten Baumaßnahmen sind im Haushalt der
Landeshauptstadt zu sichern.
(5) Die vorhandene Feuerwehrtechnik verbleibt in ihren Standorten. Bei Verschleiß

gen Kosten (Anwalts-, Prozeß-, Gutachterkosten).
8 19
Rechtswirksamkeit der Vereinbarung

Sollten Bestimmungen dieser Vereinbarung
ganz oderteilweise nichtrechtswirksam oder

nicht durchführbar sein oder ihre Rechtswirksamkeit oder Durchführbarkeit später
verlieren, so soll hierdurch die Gültigkeit der
übrigen Bestimmungen der Vereinbarung
nicht berührt werden. Das gleiche gilt, soweit sich herausstellen sollte, daß die Vereinbarung eine Regelungslücke enthält.
Anstelle der unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmungen oder zur Ausfüllung der Lücke soll eine angemessene
Regelung gelten, die, soweit rechtlich möglich, dem am nächsten kommt, was die
beteiligten Gemeinden gewollt haben oder
nach dem Sinn und Zweck der Vereinbarung gewolit hätten, sofern sie bei Abschluß
der Vereinbarung den Punkt bedacht hätten.

wirtschaftlich vertretbar ist. Die Ausgliede-

und Ausfall bzw. Stillegung ist eine Ergän-

$ 20

rung des Wasser- und Abwasserbereiches
in die jeweiligen Betriebe bzw. Gesellschaften der Landeshauptstadt Dresden erfolgt
zum Ende des Jahres 1998/Anfang des Jahres 1999.

zung der Feuerwehrtechnik durch dieLandeshauptstadt Dresden zu veranlassen.
(6) Die Ortswehren behalten ihre Namen
und ihre Wappen bei.
(7) DieLandeshauptstadt Dresden verpflichtetsich, die Wehren in materieller und finanzieller Hinsicht wie in ihrem bisherigen Bereich zu unterstützen.
|

Übergangsregelungen

814
Straßenbau, Verkehrsanbindung
Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet
sich:

- den ÖPNV aufrechtzuerhalten und bedarfsgerecht zu ergänzen;
- die Verlegung des Endpunktes der Linie
93/61 an das Einkaufszentrum im OT
Weißig (An der Prießnitzaue) zu unterstützen;
.
—- zurRealisierung einer Straßenbahntrasse
bis zum OT Weißig aufgrund der veränderten Randbedingungen eine neue Kosten-Nutzen-Analyse sowie eine Verkehrsstudie zu erstellen;
- den Ausbau der Straßen, Rad- und Wanderwege entsprechend Verkehrsentwicklungskonzept (Anlage 10) zu sichern.

8 18
Streitvertretung
(1) Der Ortschaftsrat bestellt für die Dauer
der jeweils laufenden Wahlperiode zwei
Streitvertreter/-innen und dessen Stellvertreter/-innen. Der Gemeinderat wählt 1998
die erste Streitvertretung für die Dauer der
laufenden und darauffolgenden Wahlperiode.
(2) Bei etwaigen Streitigkeiten aus dieser
Vereinbarung oder im Zusammenhang mit
dieser Vereinbarung, insbesondere auch
über die sich ergebenden Rechte und Pflichten der Vertragsparteien, bestellt die zuständige Rechtsaufsichtsbehörde einen
Vermittler. Hat im Beisein des Vermittlers

ein Schlichtungstermin stattgefunden und
$ 15
Archiv
Das archivwürdige Schriftgut der Gemein-

de Schönfeld-Weißig wird unter Beachtung
des Archivgesetzes und der jeweils gelten-

den Akten- und Archivordnung getrennt als
Dresdner Amtsblatt

konnte eine Einigung nicht erzielt werden,
kann die Streitvertretung den Rechtsweg
beschreiten.
Wird durch die Rechtsaufsichtsbehörde festgestellt, daß ein Rechtsstreit für die Ortschaft Schönfeld-Weißig keine hinreichen-

Bis zum Wirksamwerden der Eingliederung
wird die Gemeinde Schönfeld-Weißig keine
unangemessenen Veränderungen der arbeitsrechtlichen Verhältnisse ihrer Beschäftigten vornehmen, soweit dies nicht rechtlich zwingend oder unabweisbar geboten
ist. Vor Neueinstellungen ist.eine Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden
vorzunehmen.
Bis zum Wirksamwerden der Eingliederung
wird die Gemeinde Schönfeld-Weißig nur
noch Entscheidungen treffen, die zwingend
oder unabweisbar geboten sind.

8 21
Inkrafttreten

Diese Vereinbarung tritt am 1. Januar 1999
in Kraft.

Gemeinde Schönfeld-Weißig
4. September 1998
gez. Hans-Jürgen
Bürgermeister

Behr

Landeshauptstadt Dresden
2. September 1998
gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister
Nr. 49/3. 12. 1998

0824 : 1. geisyen

799.242

poquauay
Bielıam1apuapeyl

Eypom

WISE

L

\tR

Pu

'eior sort

-

nenz

N N S

\

Bante

we

[70103

SEE

K/TEN

Eree

DNEE

‚ne

rin

DEINER

Sale

Ga N

IEEE

BREE

zeit

g Da

BI/REE

ZN I

Jeree

EDER

