4 Au Roy Bi
SÄCHSISCHES
STAATSMINISTERIUM
FÜR UMWELT
SÄCHSISCHES STAATSMINISTERIUM

UND

LANDWIRTSCHAFT

DER

STAATSMINISTER

FÜR UMWELT UND LANDWIRTSCHAFT

Postfach 10.05 10 01076 Dresden

Dressen, OL. 12.

a
Landeshauptstadt Dresden

oe 9

‚Aktenzeichen: 44-8961.40/16
(Bitte bei Antwort angeben)

Postfach 120020
01001 Dresden

Hochwasserschutzmaßnahmen für die Landeshauptstadt Dresden

Ihr Schreiben vom 30.10.2009, Az: OB 86.36-63-0252/00040#347742/09

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,

Ä

Hal

vielen Dank für Ihr oben genanntes Schreiben in Bezug auf unsere konstruktive Abstimmung am
17.08.2009 in meinem Haus.
Ich freue mich, dass die Kooperationsvereinbarung zur Erarbeitung einer stadtverträglichen Lö-,
sung für den Hochwasserschutz in Laubegast und Kleinzschachwitz mit dem Staatsbetrieb Landestalsperrenverwaltung (LTV) nun zügig abgeschlossen werden kann.
Hinsichtlich der Hochwasserschutzmaßnahmen am ehemaligen Elbarm bin ich überzeugt, dass
die Landesdirektion Dresden das Förderanliegen der Landeshauptstadt grundsätzlich wohlwollend prüfen wird. Ich weise aber darauf hin, dass die Förderrichtlinie Gewässer/Hochwasserschutz 2007 nur ausnahmsweise und bei Vorliegen der Voraussetzungen nach Ziffer 5.2.3. der
Richtlinie einen höheren Fördersatz von maximal 90 Prozent ermöglicht.
Das Hochwasserrückhaltebecken Lockwitz ist nach dem Gesamtkonzept der Realisierung von
Hochwasserrückhaltebecken im Freistaat Sachsen bekanntermaßen in der Mittelfristplanung
des Staatsbetriebes Landestalsperrenverwaltung enthalten, so dass ein Planungsbeginn unter
Voraussetzung der Mittelverfügbarkeit frühestens 2011/2012 erfolgen kann. Auf Ihr Angebot
zum Engagement der Landeshauptstadt bei einer interkommunalen Zusammenarbeit im Rahmen der Vorhabensvorbereitung und -abstimmung wird die LTV in diesem Zusammenhang gern

zurückkommen.
Telefon
Hausadresse

0351 564-0
‚Archivsir. 1
01097 Dresden

Telefax 0351 664-2209
E-Mail Poststelle@smul.sachsen.de
Internet www.smul.sachsen.de

Gekennzeichnete Parkplätze
‚Archivstr. 1

Kein Zugang für elektronisch signierte sowle für verschlüsselte elektronische Dokumente.

‚Straßenbahnlinien 3, 7, 8
(Carolaplatz)

Weiterhin hatten Sie sich auf die langfristige Sicherung der bereits getätigten Investitionen zum
Hochwasserschutz der Dresdner Innenstadt und dabei insbesondere auf die Lagerung der mobilen Elemente bezogen.

In diesem Zusammenhang baten Sie mit Verweis auf die noch erforderlichen umfangreichen
‚Abstimmungen vor dem Abschluss einer Betriebsvereinbarung darum, diese nicht zur Bedin-

gung für die Mittelbereitstellung durch den Staatsbetrieb Landestalsperrenverwaltung zu machen.
Ich habe Verständnis dafür, dass Detailfragen langfristig wirksamer gemeinsamer Betriebsver-

einbarungen in Bezug auf die Aufgabenabgrenzung bei Gefahrenabwehr und Hochwasserschutz einer sorgfältigen und damit auch längeren Klärung bedürfen. Gleichzeitig bitte ich aber
auch um Verständnis, dass die zu verwendenden Finanzmittel nur unter streng einzuhaltenden

Bedingungen, auch in Bezug auf den Ausschluss von Folgekosten, einzusetzen sind.
Als Voraussetzung für die Mittelfreigabe schlage ich daher vor, dass die Landeshauptstadt vor

der noch im Abstimmungsprozess befindlichen Betriebsvereinbarung zunächst eine verbindliche
Erklärung darüber abgibt, dass sie keine Kosten für den laufenden Betrieb und die Unterhaltung
der mobilen Elemente gegenüber dem Freistaat Sachsen geltend macht.

Mit freundlichen Grüßen

Bid
Frank Kupfer

