Anl HR

Bitte senden an:
GKinD e.V,
Tannenstraße 15
57290 Neunkirchen
Fon 030.60984281
Fax 030.60984283

Emall

christiane.schnelder@gkind.de

Antrag auf Mitgliedschaft
Sehr geehrte Damen

und Herren,

hiermit beantrage/n wir/ich folgende Mitgliedschaft in der Gesellschaft der Kinderkrankenhäuser und Kinderabteilungen in Deutschland (GKinD e.V.):
Voll-Mitgliedschaft (8 3 Abs. 1 Buchstabe a der Vereinssatzung)

Wir betreiben in unserer Trägerschaft BR. Kinderbetten in einem Kinderkrankenhaus
oder der Kinderabteilung unseres Krankenhauses.
Die Satzung liegt vor. Es ist bekannt, dass der jährliche Mitgliedsbeitrag von der Mitgliederversammlung 2011 nach Betten gestaffelt wie folgt festgelegt wurde:
1 - 50
51 - 100
101 - 150
mehr als 150
U

Voll-Mitgliedschaft ($ 3 Abs.

650,00
950,00
1.150,00
1.400,00

Betten
Betten
Betten
Betten

€
€
€
€

1 Buchstabe a der Vereinssatzung)

Wir betreiben in unserer Trägerschaft ein Sozialpädiatrisches Zentrum.
Der jährliche Mitgliedsbeitrag beträgt 750,00 €.
Ü

Wir

sind

bereits

Voll-Mitglied

und

beantragen

zusätzlich

die

Einbeziehung

unseres

Sozialpädiatrischen Zentrums.
Der jährliche Mitgliedsbeitrag beträgt 250,00 €.
Ül

Außerordentliche Mitgliedschaft (8 3 Abs. 1 Buchstabe b der Vereinssatzung)

Wir betreiben eine Einrichtung zur medizinischen, pflegerischen, psychologischen, sozialen oder pädagogischen
Ü

Betreuung von Kindern

mit insgesamt ____.. Kinderbetten.

Außerordentliche Einzel-Mitgliedschaft (58 3 Abs. 1 Buchstabe c der Vereinssatzung)

Die Satzung liegt mir vor. Mir ist bekannt, dass der jährliche Mitgliedsbeitrag von der
Mitgliederversammlung 2011 für Einzelpersonen auf 60,00 € festgelegt wurde.

Ü

Fördernde Mitgliedschaft (8 3 Abs. 1 Buchstabe d der Vereinssatzung)
Freiwilliger Förderbeitrag jährlich __________ €.

Ort, Datum

|
Unterschrift
(bei Vollmitgliedschaft zusätzlich Stempel des Trägers)

od,

