Gesellschaft der Kinderkrankenhäuser
und Kinderabteilungen in Deutschland e.V.

Satzung

des Vereins

"Gesellschaft der Kinderkrankenhäuser und
Kinderabteilungen

in Deutschland

(GKinD)"

(Stand: 24.05.2012)

GKinD Geschäftsstelle (Postanschrift): Tannenstr.
Bankverbindung:

15, D-57290

Neunkirchen

+ Büro Berlin: Chausseestr.

Bank für Sozialwirtschaft AG Köln, Kto. 1 116

100, BLZ 370

205

128/129,

D-10115

Berlin

00 « Amtsgericht Siegen, VR 2192

Vorstandsvorsitzender: Andreas Wachtel, Vestische Kinder- und Jugendklinik Datteln + Geschäftsführer: Jochen Scheel » www.GKinD.de

Ylaenatme

yarams

e

8 1 Name und Sitz des Vereins, Geschäftsjahr

Mm

Körperschaften,

einsregister des Amtsgerichts Siegen einzu-

tragen.

3)

Der Verein ist selbstlos tätig; er verfolgt nicht
in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.

(4)

Mittel des Vereins dürfen nur für die satzungsgemäßen Zwecke verwendet werden.
Die Mitglieder erhalten keine Zuwendungen
aus den Mitteln des Vereins. Es darf keine
Person durch Ausgaben, die dem Zweck des
Vereins fremd sind oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.

Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.

8 2 Zweck des Vereins

1)

Der Verein hat den Zweck, die Interessen von

Kinderkrankenhäusern, Kinderabteilungen
und Sozialpädiatrischen Zentren in Bezug auf
die Versorgung von kranken Kindern und Jugendlichen

zu vertreten sowie Wissenschaft

und Forschung zu fördern und verfolgt damit
unmittelbar gemeinnützige und mildtätige
Aufgaben.

8 3 Mitgliedschaft
1)

Er ist auf Bundes- und Landesebene tätig;
seine Aufgaben sind insbesondere:
e

Unterstützung

b) Außerordentliches Mitglied kann jede juristische oder natürliche Person werden,

e

Erarbeiten von Empfehlungen zur Verbesserung der kinder- und jugendmedizinischen Versorgung in der Bundesrepublik

treibt, insbesondere

Unterstützung des Bundes und der Bundesländer bei der Aufstellung von Kriterien für eine optimale kinder- und jugendmedizinische Versorgung,

c) Außerordentliches Mitglied kann jede natürliche Person werden,

Koordination und Abstimmung von Aktivi-

d) Förderndes Mitglied kann jede natürliche
und juristische Person werden.

täten der einzelnen Kinderkrankenhäuser,

Kinderabteilungen und Sozialpädiatrischen
e

Information der Mitglieder über aktuelle
gesetzliche und fachliche Entwicklungen
u.a. in Form von Fachtagungen,

die im Gebiet der Eu-

ropäischen Union oder der Schweiz in der
medizinischen, pflegerischen, psychologischen, sozialen oder pädagogischen Betreuung von Kindern und Jugendlichen tätig ist
oder war.

Erarbeiten von Empfehlungen und Anregungen für die Mitglieder und Vertretung
‘gegenüber Politik, Behörden, Sozialversi-

Zentren,

Kinder-Reha-Einrichtun-

gen, Ärztliche Beratungsstellen.

cherungsträgern, Öffentlichkeit etc.,

e

die

im Gebiet der Europäischen Union oder der
Schweiz eine Einrichtung zur medizinischen,
pflegerischen, psychologischen, sozialen oder
pädagogischen Betreuung von Kindern be-

Deutschland,

e

Der Verein ist ein freiwilliger Zusammenschluss von juristischen oder natürlichen Personen.
a) Voll-Mitglied kann jede juristische oder
natürliche Person werden, die im Gebiet der
Europäischen Union oder der Schweiz ein
Kinderkrankenhaus, eine Kinderabteilung oder ein Sozialpädiatrisches Zentrum betreibt..

der Kinderkrankenhäuser,

Kinderabteilungen und Sozialpädiatrischen
Zentren und deren Träger, schwerpunktmäßig in Bezug auf den Aufbau oder Erhalt einer flächendeckenden und qualitativ
hochwertigen kinder- und jugendmedizinischen Versorgung,
e

Bun-

Der Verein verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige und mildtätige Zwecke
im Sinne des Abschnitts "Steuerbegünstigte
Zwecke" der Abgabenordnung.

(GKinD) e.V." Er ist in das Ver-

Der Verein hat seinen Sitz in Siegen.

mit Verbänden,

Fachgesellschaften,

des- und Landesbehörden.

Der Verein führt den Namen "Gesellschaft der
Kinderkrankenhäuser und Kinderabteilungen
in Deutschland

enge Zusammenarbeit

(2)

Jedes Mitglied wirkt an der Durchführung des
Vereinszwecks ideell und finanziell mit und
ist zur Verschwiegenheit in Angelegenheiten
verpflichtet, die ihm dabei über fremde Verhältnisse bekannt werden.

(3)

(4)

Die Mitgliedschaft kann schriftlich beantragt
werden. Über die Aufnahme entscheidet der
Vorstand. Bei Ablehnung des Aufnahmean-

e) Entscheidung über den Widerspruch gegen
einen vom Vorstand beschlossenen Mitgliederausschluss;

trages besteht ein Einspruchsrecht des Antragstellers. Über den Einspruch entscheidet
die Mitgliederversammlung.

N

Der Verein erhebt zur Erreichung

(5)

31. Januar

In der ersten Hälfte eines jeden Jahres findet
eine ordentliche Mitgliederversammlung statt,
die den Jahresbericht und die Jahresrechnung
des Vorstandes für das abgelaufene Geschäftsjahr entgegenzunehmen und über die
Entlastung des Vorstandes zu beschließen

seines

eines Jahres fällig.

Die Mitgliedschaft erlischt bei juristischen

hat.

Personen

durch Auflösung,

Eine außerordentliche Mitgliederversammlung

Personen

durch Tod, sonst durch schriftliche

bei natürlichen

wird vom Vorstand

Austrittserklärung gegenüber dem Vorstand,
die jeweils mit einer Frist von drei Monaten
zum Ende eines Geschäftsjahres möglich ist,
oder durch Ausschluss seitens des Vorstands.
(6)

über Satzungsänderung

und die Auflösung des Vereins.

Zwecks von seinen Mitgliedern Jahresbeiträge, deren Mindesthöhe durch die Mitgliederversammlung festgesetzt wird. Der Betrag
ist jeweils zum

Beschlussfassung

Der Ausschluss

kann erfolgen, wenn

das Mit-

glied dem Zweck oder den Interessen des
Vereins in besonderem Maße zuwiderhandelt.

(5)

Der Ausschluss ist dem Mitglied schriftlich
mitzuteilen. Gegen den Ausschluss kann innerhalb eines Monats nach Zustellung der
Mitteilung Widerspruch erhoben werden. Über
den Widerspruch entscheidet die Mitgliederversammlung in ihrer nächsten Sitzung.

mit einer Frist von

Anträge an die Mitgliederversammlung sowie
Ergänzungen der Tagesordnung sind spätestens 10 Tage vorher schriftlich beim Vorsitzenden einzureichen. Diese Ergänzungen und
Anträge sind zu Beginn der Versammlung bekannt zu geben.

(7

Die Mitgliederversammlüng wird von einem
Mitglied des Vorstandes geleitet. Ist kein Vorstandsmitglied anwesend,

(8)
(1)

In der Mitgliederversammlung hat jedes VollMitglied eine Stimme.

(2)

Die Mitgliederversammlung

ist insbesondere

zuständig für:
Entgegennahme des Jahresberichts und
vom Vorstand

und dessen

Entlastung;
b)

Wahl und Abberufung

des Vorstands;

c) Wahl von zwei Rechnungsprüfern;
Festsetzung
träge;

bestimmt die Ver-

sammlung den Versammlungjsleiter.

8 5 Mitgliederversammlung

der Jahresrechnung

mindestens 4 Wo-

chen einberufen.

sammlung und der Vorstand.

a)

das

Die Mitgliederversammlung wird vom Vorstand schriftlich unter Angabe der Tagesordnung

8 4 Organe des Vereins
Organe des Vereins sind die Mitgliederver-

einberufen, wenn

Vereinsinteresse es erfordert oder ein Fünftel
der Vollmitglieder nach $ 3, Abs.1, Buchstabe
a) unter Angabe eines Grundes die Einberufung schriftlich beantragt hat. Die Einberufung hat in diesem Fall spätestens 30 Tage
nach der Antragstellung zu erfolgen.

der Mindesthöhe der Jahresbei-

Die Mitgliederversammlung fasst Beschlüsse
mit einfacher Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen, es sei denn, die Satzung legt
andere Mehrheitsverhältnisse fest. Änderungsvorschläge zur Tagesordnung während
der Versammlung

sind mit 2/3 Mehrheit der

abgegebenen gültigen Stimmen möglich.
Über die Beschlüsse der Mitgliederversammlung ist eine Niederschrift anzufertigen, die

vom Versammlungsleiter und dem Protokollführer zu unterzeichnen ist.

b) Ausführung der Beschlüsse der Mitglieder-

8 6 Vorstand

versammlung;

ap)

Der Vorstand

besteht aus dem Vorsitzenden,

c) Beschlussfassung über die Aufnahme von

einem stellvertretenden Vorsitzenden und
drei weiteren Mitgliedern. Die Vorstandsmitglieder sollen Personen

sein, die in den in

Trägerschaft der Mitglieder stehenden Kinderkrankenhäusern oder Krankenhäusern mit
Kinderabteilungen Geschäftsführungs- oder
Betriebsleitungsaufgaben wahrnehmen.
Sämtliche fünf Vorstandsämter werden in einem Wahlgang gewählt, wobei jedes stimmberechtigte Mitglied bis zu fünf Stimmen, allerdings pro Kandidat nur eine Stimme, zur
Verfügung hat. Gewählt sind die fünf Kandidaten, die relativ die meisten Stimmen erhalten haben. Bei Stimmengleichheit entscheidet
eine Stichwahl über die noch zu vergebenden
Vorstandsämter. Dies gilt allerdings nicht
hinsichtlich der Kandidaten mit den gleichen
Stimmenanteilen, die sich sämtlich unter den
5 Kandidaten mit den relativ meisten Stimmen befinden.
Anschließend wählt der Vorstand auf einer
Vorstandssitzung
zenden

d) Bildung von Arbeitsgruppen.
(4)

Über die Vorstandsbeschlüsse ist eine Niederschrift zu fertigen, die von zwei Mitgliedern des Vorstandes zu unterzeichnen

ist.

& 7 Beirat
(1)

Der Vorstand

(2)

Der Beirat besteht aus 4 natürlichen Personen
und zwarje 2 Führungskräfte aus der Kinderkrankenpflege und Leitende Ärzte einer Einrichtung nach 8 3 Abs. 1 eines der Mitglieder.

(3)

Der Beirat nimmt an den Sitzungen des Vorstandes teil und berät den Vorstand in Fach-

bildet einen Beirat.

fragen.

5 8 Geschäftsführung
1)

aus seiner Mitte den Vorsit-

und den stellvertretenden Vorsitzen-

Die Geschäftsführung des Vereins obliegt
dem Vorstand. Er kann für diese Zwecke einen oder mehrere Geschäftsführer bestim-

den.

men.

Die Mitglieder des Vorstandes werden von der
Mitgliederversammlung gewählt. Die Amtszeit
des Vorstandes beträgt vier Jahre.

Der oder die Geschäftsführer des Vereins
nehmen als beratende Mitglieder ohne
Stimmrecht an den Sitzungen des Vorstandes
teil.

Eine vorzeitige Abberufung eines gewählten
Mitgliedes des Vorstandes aus wichtigem
Grund durch die Mitgliederversammlung ist
mit: 2/3 Mehrheit der abgegebenen gültigen
Stimmen zulässig.
Der Vorstand gibt sich eine Geschäftsordnung.
Der Verein wird gerichtlich und außergerichtlich durch den Vorsitzenden allein oder den
stellvertretenden Vorsitzenden zusammen
mit einem weiteren Vorstandsmitglied vertreten.

3)

Mitgliedern;

Der Vorstand ist für alle Angelegenheiten des
Vereins zuständig, soweit sie nicht durch die
Satzung der Mitgliederversammlung übertragen sind.
Er hat insbesondere die Aufgaben:
a) endgültige Feststellung der Jahresrechnung;

3)

Die Geschäftsführung ist von den Beschränkungen des 8 181 BGB befreit.
Die Kosten der Geschäftsführung trägt der
Verein.

8.9 Arbeitsgruppen
m

Der Vorstand bildet Arbeitsgruppen.

(2)

Jedes Mitglied einer Arbeitsgruppe hat in der
Arbeitsgruppe eine Stimme.

3)

Der Vorstand benennt für jede Arbeitsgruppe
eine/n Sprecher/in, die/der die Arbeits-

gruppe gegenüber den Organen des Vereines
vertritt.

Mitgliederversammlung mit einer Mehrheit
von zwei Dritteln der anwesenden Voll-Mitglieder beschlossen werden. Dazu müssen in
der Mitgliederversammlung mindestens 10%
der Voll-Mitglieder anwesend sein.

8 10 Landesgruppen
N)

Zur landesspezifischen Aufgabenerfüllung
des Vereines auf der Grundlage des 8 2 können die Mitglieder in jedem Bundesland der
Bundesrepublik Deutschland Landesgruppen
bilden.

(2)

Die Mitglieder der Landesgruppen bestimmen

Beschlüsse zu den in Abs. 1 genannten Punkter können nur gefasst werden, wenn diese in
der Tagesordnung der Einladung enthalten

aus ihrer Mitte ein Mitglied, das die Ko-

waren.

ordination der landesspezifischen Aktivitäten
in Abstimmung mit Vorstand und Geschäftsführung als Landesgeschäftsstelle über-

3)

Die Kosten der Landesgeschäftsstellen trägt
der Verein.

des Vereins erfolgt,

falls die Mitgliederversammlung nichts anderes beschließt, die Liquidation durch den Vorstand.

nimmt.

(3)

Im Fall der Auflösung

(4)

Bei Auflösung oder Aufhebung des Vereins
oder bei Wegfall seines bisherigen Zwecks
fällt das Vermögen des Vereins an den Deut-

8 11 Satzungsänderung und Auflösung des

schen

Vereins

und ausschließlich für gemeinnützige oder
mildtätige Zwecke zu verwenden hat.

B)

Beschlüsse über Satzungsänderungen und die
Auflösung des Vereins können nur in einer

Kinderschutzbund,

der es unmittelbar

