Landeshauptstadt Dresden

|

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.

Frau Richter
2715

Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

Fax.:

2776

Sitz:

17/129

Datum:

22.05.2013

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Herrn Lehmann

Stellungnahme zur Vorlage V2297/13
Übertragung des Stauseebades Cossebaude an die Dresdner Bäder GmbH

Sehr geehrter Herr Lehmann,

|

die Übertragung aller städtischen Bäder in die Dresdner Bäder GmbH wird begrüßt.
Die schrittweise Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention gemäß dem Aktionsplan
der Landeshauptstadt Dresden zur gleichberechtigten Teilhabe im Bereich Kultur, Sport und
Freizeit ist von hoher Priorität und sollte vertraglich eingebunden werden.
Die übertragenen Gebäude, Anlagen und Freiflächen sind bei Neubau bzw.
Generalsanierungen barrierefrei erreichbar und nutzbar zu gestalten.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
|
. Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

