Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 61.71

Datum:

17. MAI 2012

FDP-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Widerspruch zur Beschlusskontrolle A0583/12 vom 2. April 2013
- Ihr Schreiben vom 18. April 2013
Sehr geehrter Herr Genschmar,
Ihre Ausführungen zu o. g. Beschlusskontrolle beantworte ich wie folgt:

Sie regen an, dass das stadträumliche Konzept zur Aufwertung des Bereiches ab der Fähranlegerstelle bis zum Kurhaus Kleinzschachwitz trotz der noch ungewissen Realisierung des
ca. eine halbe Million Euro teuren Bauvorhabens zeitnah in Form einer Beschlussvorlage
dem Stadtrat zur Bestätigung zu unterbreiten ist.
Zur Begründung führen Sie an, dass der am 6. Juni 2012 gefasste Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/052/2012) die Grundlage für die in den Stadtrat einzubringende Beschlussvorlage sei und dass dafür keine finanziellen Mittel eingestellt sein

müssten.
Ich verweise darauf, dass sich in ähnlichen Fällen von nicht haushälterisch abgesicherten
Baumaßnahmen der Geschäftsbereich Finanzen bei der Behandlung einer Vorlage sowie
der Dresdner Stadtrat mit der entsprechenden Beschlussfassung erfahrungsgemäß nahezu
immer ablehnend verhält.
Ihrer Aufforderung nachkommend verfüge ich dennoch eine Abänderung der Beschlusskontrolle vom 2. April 2013 und übermittle Ihnen diese modifizierte Fassung mit dem folgenden
neuen Wortlaut:
„Die Stadtverwaltung beabsichtigt die Erarbeitung einer Beschlussvorlage für den
Dresdner Stadtrat im Ill. Quartal 2013 mit dem Ziel, bis zum Jahresende 2013 eine Beschlussbestätigung zu erwirken.
Im Finanzhaushalt 2013/14 und im nachfolgenden Zeitraum sind für dieses Bauvorhaben bisher keine Haushaltmittel eingestellt.
Die Instandsetzung des Kleinzschachwitzer Fährplatzes als eine Teilmaßnahme zur
Aufwertung des Stadtraumes wurde durch den Maßnahmeträger Dresdner Verkehrsbetriebe AG vor kurzem abgeschlossen.

nächste BK: März 2014“

2
Ich hoffe, Ihre Fragen bezüglich der Thematik Beschlusskontrolle
„Erstellung eines stadträumlichen Konzepts zur Aufwertung des Bereiches ab der Fähran
legerstelle bis zum Kurhaus Kleinzschachwitz“ beantwortet zu haben.
Mit freundlichen Grüßen

a Orosz

