Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB6)

08. MAI 213

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0640/12 (Sitzungsnummer: SB/056/2012)
Konzept zur Erhaltung der historischen Gaslaternen fortschreiben - Straßen behutsam erneuern
- Quartierscharakter bewahren
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die „Konzeption zum Erhalt der historischen Gaslaternen“ bzw. die dazu getroffenen Regelungen gemäß Informationsvorlage V0533 fortzuschreiben mit folgenden Zielen:
- Technologische Entwicklungskonzeption für Erhalt, Betrieb und Ertüchtigung der
historischen Gaslaternen
ückenschließung und Standortverdichtung
berprüfung der Ausnahmen von Hauptverkehrsstraßen
- Evaluierung der bisherigen Verfahrens- und Abstimmungsprozesse bei Baumaßnahmen in den Erhaltungsgebieten der historischen Gasbeleuchtung
Die fortentwickelte Konzeption und daraus abgeleitete Maßnahmevorschläge und
Prioritäten sind dem Stadtrat bis März 2013 zur Entscheidung vorzulegen.“

Fortentwicklung Konzeption und Maßnahmevorschläge:
Das Stadtplanungsamt, das Amt für Kultur und Denkmalschutz sowie das Straßen- und Tiefbauamt erarbeiten gemeinsam mit einem Lichtplanungsbüro ein Konzept, in dessen Ergebnis
Lampentypen vorgeschlagen werden, die sich für den Einsatz in Hauptverkehrsstraßen innerhalb von Denkmalschutzgebieten eignen, in denen ansonsten gasbetriebene Gaskandelaber
flächenhaft erhalten werden sollen.
Erste Ergebnisse liegen vor, es besteht noch Abstimmungsbedarf zwischen den beteiligten Äm-

tern.

Seite 2 von 2
2.

„Straßenbaumaßnahmen

in Denkmalschutzgebieten, welche das Erscheinungsbild

erheblich ändern (Straßenquerschnitt, Belagwechsel, neue Beleuchtung) sind künftig
stets mindestens im Ortsbeirat öffentlich und mit räumlichen Visualisierungen vorzustellen. Die Anwohner sind über die öffentlichen Vorstellungen zu informieren.“

Im Ortsbeirat öffentlich vorgestellt werden alle im Sinne von $ 3 Abs. 2 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen-Nordost vom 9. Mai 1996
(veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 13/97 vom 27.03.97, geändert in Nr. 422/01 vom 18.10.01) genehmigungspflichtigen Änderungen, soweit sie nicht nur unerheblich bzw. vorübergehend i.S. von 83 Abs. 3 a. a.
o. sind. Entsprechendes gilt auch für den Vollzug von Maßnahmen, für die eine Gesamtgenehmigung erteilt wurde/wird.
Die Maßnahmen werden grundsätzlich räumlich visualisiert vorgestellt.
3.

„Die Augsburger Straße wird als Modellfall für eine stadtteilverträgliche, den Ge-

bietscharakter bewahrende Verkehrsplanung behandelt. Straßen- und Tiefbauamt,
Stadtplanung und Denkmalschutzamt bilden dazu eine gleichberechtigte Steuergruppe. Die Planungen sind frühzeitig in einer Einwohnerversammlung vorzustellen.“
Dem Denkmalschutzcharakter des Gebietes Rechnung tragend wird der Ausbau der „Augsburger Straße“ dm Modellvorhaben für eine den Gebietscharakter bewahrenden und bürgernahe
Verkehrsplanung erklärt.
Zu Fragen der Umsetzung des Modellvorhabens wird in der nächsten Beschlusskontrolle Stellung
genommen. Aktuell ist das Vorhaben finanziell nicht untersetzt. Aus diesem Grunde ruhen

die Planungen.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
Halma
Orosz
Oberbürgermeisterin

