Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:

Frau Richter

Tel.:

27 15

Fax.!

27 76

Sitz:

11/129

Datum:

28.05.2013

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Vorjohann

Stellungnahme zur Vorlage V2317/13
Einbringungsvertrag, Personalüberleitungsvertrag und Betrauungsakt im
Zusammenhang mit der Übertragung des Teilbetriebs Bäder des Eigenbetriebes
Sportstätten - und Bäderbetrieb Dresden auf die Dresdner Bäder GmbH

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die Übertragung aller städtischen Bäder in die Dresdner Bäder GmbH

wird zur Kenntnis

genommen.
In der Vertragsgestaltung im Zusammenhang mit der Übernahme und Betrauung der Hallenund Freibäder durch die Dresdner Bäder GmbH ist sicher zu stellen, dass die aktuellen
Entwicklungen zur selbstbestimmten Teilhabe und der barrierefreien Gestaltung zur
schrittweise Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention gemäß dem Aktionsplan der
Landeshauptstadt Dresden Berücksichtigung finden.
Die gleichberechtigten Teilhabe im Bereich Kultur, Sport und Freizeit ist von hoher Priorität
und sollte vertraglich eingebunden werden.

Die übertragenen Gebäude, Anlagen und Freiflächen bzw. sämtliche Angebote sind bei
Neubau bzw. Generalsanierungen barrierefrei erreichbar und nutzbar zu gestalten.
Der ermäßigte Eintrittspreis für Menschen mit Behinderungen und deren Begleitpersonen ist
zu berücksichtigen und durch die Dresdner Bäder GmbH gleichfalls zu gewähren.
Im Arbeitsprozess ist die bisher gegebene Abstimmung zu den Belangen von Menschen mit
Behinderungen mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen weiterzuführen und
zu gewährleisten.
Mit freundlichen Grüßen
n

N

_

N

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen

mit Behinderungen

