Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:

Frau Richter
27 15

Fax.:
Sitz:

2776
17129

Datum:

28.05.2013

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Vorjohann

Stellungnahme zur Vorlage V2322/13
Verkauf von 2 Flurstücken in Striesen

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
der Verkauf der genannten Flurstücke wird zur Kenntnis genommen.
Die geplante Investition des Käufers zur Schaffung von Wohnraum wird begrüßt.
Auf Grund der defizitären Situation an Angeboten von barrierefreien Wohnungen für
Rollstuhlfahrer/innen und Senioren bitte ich Sie, den Käufer im Rahmen seines Vorhabens
darauf zu sensibilisieren die Möglichkeiten zu deren Abbau zu nutzen.
Mit freundlichen Grüßen

Beauftragte für Menschen

mit Behinderungen

