Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte

GZ:

GLB

für Frau und Mann

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Winkler
4 88 28 13
I/126 a

Datum:

11.11.2009

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Besetzung des Kulturbeirates

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
ich stimme der o. g. Vorlage nicht zu, da die Maßgaben des $ 15 des Sächsischen Frauenförderungsgesetzes bei der Besetzung der Kulturbeirates nicht berücksichtigt wurden.
Dieser besagt:
1.

2.

Die Dienststellen haben bei der Besetzung von Gremien für die sie ein Entsendungs/Bestellungs- oder Vorschlagsrecht haben, auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und
Männern hinzuwirken.
Gremien im Sinne des Absatzes 1 sind insbesondere Beiräte, beratende Ausschüsse,
Verwaltungs- und Aufsichtsräte.

In der genannten Vorlage schlägt der Geschäftsbereich Kultur für die Besetzung des Kulturbeirates drei Frauen und neun Männer vor.
Ich bin der Überzeugung, dass sich die Maßgaben des Sächsischen Frauenförderungsgesetzes
bei einer Besetzung des Kulturbeirates berücksichtigen lassen und kein Grund zur Annahme
besteht, dass die fachliche Kompetenz des Gremiums durch Einhaltung der Maßgaben des Gesetzes beeinträchtigt werden könnte. Im Dresdner Kulturbereich agieren zahlreiche fachkompetente Frauen, von denen sicher einige bereit sind, im Kulturbeirat mitzuwirken und Verantwortung zu übernehmen.
Mit freundlichen Grüßen

lkue
Kristina Winkler

Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

