Anlage 1
V2334/13
Anlage
1 zur
zur V2334/13

3. Nachtrag zum

Vertrag zur Abwassereinleitung vom 20.09.2002

Zwischen der

Stadtentwässerung Dresden GmbH
Scharfenberger Straße 152
01139 Dresden
vertreten durch die Geschäftsführer, Herrn Johannes Pohl und Frau Gunda Röstel,

- nachstehend auch „Stadtentwässerung Dresden“ genannt und der

Stadtwerke Pırna GmbH
Seminarstraße 18 b
01796 Pirna

vertreten durch die Geschäftsführer, Herrn Olaf Schwarze und Herrn Ekkehard Oswald

- nachstehend auch "Stadtwerke Pirna GmbH" genannt -

- beide zusammen auch „Parteien“ genannt -

wird zum Vertrag zur Abwassereinleitung vom 20.09.2002 in der Fassung der Nachträge vom
26.03.2004 (1. Nachtrag), 14.11. / 17.10.2005 (2. Nachtrag) folgender 3. Nachtrag vereinbart:

Präambel

Zwischen den Parteien gab es unterschiedliche Auffassungen dazu, wie die Regelungen in $ 8
Abs. I und 3 in Verbindung mit der Anlage 2 des bis dato zwischen der Stadtentwässerung
Dresden und der Stadtwerke Pirna GmbH geltenden Vertrages zur Abwassereinleitung im
Einzelnen in Bezug auf das für die Entgeltanpassung maßgebliche Index-Bezugsjahr auszulegen sind. Es wurde hierzu ein Schiedsverfahren durchgeführt, zu dessen Ergebnis ebenfalls
unterschiedliche Auffassungen bestanden.
Mit der vorliegenden 3. Nachtragsvereinbarung wird zwischen den Parteien eine vermittelnde
Lösung erreicht, die die bisherigen Auseinandersetzungen beendet. Für die Jahre 2006 bis
2012 werden von der Stadtentwässerung Dresden keine Nachforderungen mehr geltend gemacht. Im Gegenzug wird der Indexbezug für die Anpassung des Entgeltes ab dem
01.01.2013 korrigiert.

3. Nachtrag zum Vertrag zur Abwassereinleitung

Seite 2 von 9

Darüber hinaus wird die (Mindest-)Vertragslaufzeit um 10 Jahre verlängert, wobei für das
nach Ablauf der bisherigen Vertragslaufzeit ab dem 01.01.2024 zu zahlende Entgelt neue
Kalkulationsgrundlagen und Preisindizes vereinbart werden. Mit der Verlängerung der Laufzeit des Einleitvertrages wird eine bessere Planungssicherheit für die Zukunft erreicht.
Das Einleitentgelt wird im Interesse einer kalkulierbareren und in einem höheren Maße mengenunabhängigen Entgeltbelastung zugleich ab dem 01.01.2024 in einen Grundpreis und einen Mengenpreis aufgegliedert. Beide Entgelte werden jährlich entsprechend festgelegter
Anpassungsfaktoren indiziert.
Zur Vertragsklarstellung im Übrigen wird die bereits vereinbarte und seit 2006 praktizierte
Änderung des $ 8 Abs.
Vertrag aufgenommen.

I zur Umstellung auf den Netto-Preis förmlich als Änderung i in den

Alle übrigen bisherigen Regelungen des Einleitvertrages bleiben — soweit sie im Folgenden
nicht ausdrücklich geändert werden - unverändert.

$1
Änderung des Vertrages zur Abwassereinleitung ab dem 01.01.2013

l.

Der $ 8 Abs. I wird rückwirkend zum Beginn der Laufzeit des Vertrages zur Abwassereinleitung klarstellend wie folgt berichtigt:
„Das Entgelt für die Ableitung, Behandlung sowie für die Beseitigung der aus der Behandlung resultierenden Rückstände der Abwässer beträgt mit dem Beginn der Überleitung 0,47 Euro/m? (netto) zzgl. jeweiliger gesetzlicher USt..“

2.

Der $ 12 Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:
„Der Vertrag endet am 31.12.2033. Er verlängert sich jeweils um 5 Jahre, wenn er nicht
fünf Jahre vor Ablauf gekündigt wird.“

3.

Die Anlage 2 wird rückwirkend zum 01.01.2013 wie folgt geändert:
Bei der Definition des Preises Po, wird „Preis zum Zeitpunkt des Basisjahres 2005 = 0,51
Euro/m?“ durch „Preis zum Zeitpunkt des Basisjahres 2005 = 0,47 Euro/m? (netto)“ ersetzt.
Bei der Definition des Index

1 werden die Worte „Preise der Roh-, Hilfs- und Betriebs-

stoffe im Jahr n-I geteilt durch die Preise im Jahr 2005“ durch die Worte „Indizes der
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe im Jahr n-1 geteilt durch die Indizes im Jahr 2004“ ersetzt.
Bei der Definition des Index 2 werden die Worte „Preise der Fremdleistungen im Jahr n-I
geteilt durch die Preise im Jahr 2005“ durch die Worte „Preise bzw. Indizes der Fremdleistungen im Jahr n-1 geteilt durch die Preise bzw. Indizes im Jahr 2004“ ersetzt.

Bei der Definition des Index 3 werden die Worte „Veränderung der Tariflöhne und gehälter im Jahr n-1 geteilt durch die Preise im Jahr 2005‘ durch die Worte „Indizes der
Tariflöhne und -gehälter im Jahr n-1 geteilt durch die Indizes im Jahr 2004“ ersetzt.

Seite 3 von 9

3. Nachtrag zum Vertrag zur Abwassereinleitung

Bei der Definition des Index 4 werden die Worte „Abgabensätze nach dem Abwasserabgabengesetz (AbwAbgG) im Jahr n-I geteilt durch die Abgabensätze im Jahr 2005“ durch
die Worte „Abgabensätze nach dem Abwasserabgabengesetz (AbwAbgG) im Jahr n-I geteilt durch die Abgabensätze im Jahr 2004“ ersetzt.
4.

Die Anlage 2 a wird rückwirkend zum 01.01.2013 wie folgt neu gefasst:

„Preisgleitung des Index 1 - Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
Index

1=

Index RHB,..ı/ Index RHBo

Index

1=

(I Energie n-1 / 1 Energie 0) * gEnergie + (I Chemie n-1 / I Chemie o)*
gChemie + (I Sonst. RHB n-1 / 1 Sonst.RHB o)*gSonst.RHB

I...o =Index im Jahr 2004
T...n-1 =Index im Jahr n-1
g =Gewichtungsfaktor
ndex

Quelle

Bezeichnung_

I Energie

Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 17, Reihe 2, Ifd. Nr. 7

Energie

I Chemie

Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),

Chemische Erzeugnisse

I Sonst. RHB

Fachserie 17, Reihe 2, Ifd. Nr. 200
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 17, Reihe 2, Ifd. Nr. I

Gewerbliche Erzeugnisse insgesamt

Gewichtungsfaktoren
Die Gewichtungsfaktoren für die Bildung des Index 1 werden wie folgt festgeschrieben.
Bezeichnung

Gewichtungsfaktor

oh-, Hilfs- und Betriebsstoffe

1,000

gEnergie

nergie

0,458

gChemie

hemische Erzeugnisse

0,206

eSonst.RHB

Sonstige RHB

0,336

Seite 4 von 9

3. Nachtrag zum Vertrag zur Abwassereinleitung

5.

Die Anlage 2 b wird rückwirkend zum 01.01.2013 wie folgt neu gefasst:

„Preisgleitung des Index 2 - Fremdleistungen
Index 2 =

Index FLn-1 / Index FLo

Index „ -

(I Schlamm n-1 / Schlamm 0)* gSchlamm + (I Instandh. n-1 / I Instandh. o)*
ginstandh. + (I KNSan n-! /I KNSan 0)* gKNSan + (I SonstFL n-I / I Sonst.FL o)*
gSonstFL

O..
n-1...
8...

im Jahr 2004
im Jahr n-I
Gewichtungsfaktor

I Schlamm ...
I Instandh. ...
I KNSchaden ...
I SonstEL ...

Index
Index
Index
Index

für die Kostenentwicklung
für die Kostenentwicklung
für die Kostenentwicklung
für die Kostenentwicklung

Index
Instandh. ...
KNSan ...
SonstFL ...

Schlammentsorgung
der Instandhaltung / Reparatur
Kanalsanierung
sonstiger Fremdleistungen

Quelle
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 17, Reihe 2, Ifd. Nr. I
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 17, Reihe 2, Ifd. Nr. I
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 17, Reihe 2, Ifd. Nr. 1

j

Bezeichnung
Gewerbliche Erzeugnisse insgesamt
Gewerbliche Erzeugnisse insgesamt
Gewerbliche Erzeugnisse insgesamt

Der Index 1 Schlamm wird gebildet durch das Verhältnis des Jahresdurchschnitts der Klärschlammentsorgungspreise entsprechend den Entsorgungsverträgen der Stadtentwässerung Dresden im Jahr
n-1 geteilt durch den Jahresdurchschnitt der Klärschlammentsorgungspreise entsprechen den Entsorgungsverträgen der Stadtentwässerung Dresden im Jahr 2004.

Gewichtungsfaktoren
Die Gewichtungsfaktoren für die Bildung des Index 2 werden wie folgt festgeschrieben.
ezeichnung

Schlamm
Instandh.
KNSan
‚gSonstFL

Fremdleistungen
|Schlammentsorgung
[Instandhaltung
Aufwand f. KN Sanierung
Sonst.FL

Gewichtungsfaktor

1,000
0,080
0,150
0,030
0,740
2

Seite 5 von 9

3. Nachtrag zum Vertrag zur Abwassereinleitung

6.

Die Anlage 2 c wird rückwirkend zum 01.01.2013 wie folgt neu gefasst:

„Preisgleitung des Index 3 — Personalkosten
Index 3 = PKn-1 /PKo
PK n-1 ...

Personalkostenindex im Jahr n-1

PKo ...

Personalkostenindex im Jahr 2004

Index 3 =

0,75 * [(ITLn-1

TLo

Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 16, Reihe 4.3, 1.3 Neue Länder, B-S
Stundenverdienste (Löhne), Produzierendes Gewerbe und

...

/ITL o)] + 0,25 * [( ITG n-1 / TG o)]

Dienstleistungsbereich im Jahre 2004
TL n-1 ...

Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 16, Reihe 4.3, 1.3 Neue Länder, B-S
Stundenverdienste (Löhne), Produzierendes Gewerbe und

Dienstleistungsbereich im Jahr n-]
TG o ...

Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 16, Reihe 4.3, 1.3 Neue Länder, B-S
Monatsverdienste (Gehälter), Produzierendes Gewerbe und

TG n-1 ...

Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),

Dienstleistungsbereich im Jahre 2004
|

Fachserie 16, Reihe 4.3, 1.3 Neue Länder, B-S
Monatsverdienste (Gehälter), Produzierendes Gewerbe und

Dienstleistungsbereich im Jahre n-1
Anmerkung:
Da sich die Indexreihen für Tariflohn und -gehalt des Statistischen Bundesamtes (Jahrbuch) nicht bis zum
Jahr 2004 zurückverfolgen lassen, gilt für ITL o ein Wert von 96,5 und für ITG o ein Wert von 96,0
als vereinbart. Dieser Wert gilt nur im Verhältnis zu den im Jahr 2012 geltenden I TL bzw. I TG; sollte das
Statistische Bundesamt eine Umbasierung vornehmen, ist der Wert von 96,5 (I TL 0) bzw. 96,0 (ITG o)

zwischen den Vertragsparteien einvernehmlich neu festzuschreiben.“

7.

Die Anlage 2 d wird rückwirkend zum 01.01.2013 wie folgt neu gefasst:
„Preisgleitung des Index 4 - Abwasserabgabensätze
Index 4 = AbwASn-1 /AbwAS o
AbwAS n-l ....

Abwasserabgabensatz nach dem Abwasserabgabengesetz (AbwAbgG),
der im Jahr n-1 gilt

AbwASo

Abwasserabgabensatz nach dem Abwasserabgabengesetz (AbwAbgG)

...

für das Jahr 2004 = 35,79 Euro je Schadeinheit“

3. Nachtrag zum Vertrag zur Abwassereinleitung

Seite 6 von 9

$2
Änderung des Vertrages zur Abwassereinleitung ab dem 01.01.2024
l.

Der $8 Abs. I wird ab dem 01.01.2024 wie folgt neu gefasst:

„Das Entgelt für die Ableitung, Behandlung sowie für die Beseitigung aus der Behandlung resultierender Rückstände der Abwässer setzt sich aus einem Grundpreis und einem
Mengenpreis zusammen.

Der Grundpreis beträgt - bezogen auf das Basisjahr 2012 und unter Zugrundelegung einer
Kalkulations-Überleitungsmenge von 3.597.000 m? pro Jahr - 1.527.869 Euro (netto) —
Worten: eins-fünf-zwei-sieben-acht-sechs-neun — pro Kalenderjahr zzgl. jeweiliger gesetzlicher USt.. Der ab dem 01.01.2024 konkret zu zahlende Grundpreis ergibt sich aus
der Indizierung des Preises zum Basisjahr 2012 gemäß der Preisgleitklausel in Anlage 2.1.
Die Stadtentwässerung Dresden übersendet hierzu ab dem 01.01.2013 jährlich, sobald die
Indizes des jeweiligen Vorjahres veröffentlicht sind, spätestens jedoch bis zum 31.07. des
laufenden Jahres, einen aktualisierten Preisstand. Dieser wird nur zu dem Zweck mitgeteilt, um für die abrechnungsrelevante Erstanwendung im Jahr 2024 den Grundpreis mit
der dann benötigten Preisbasis 2023 planungssicher verfügbar zu haben und seine Herleitung jederzeit transparent zu halten.
Der Mengenpreis beträgt — bezogen auf das Basisjahr 2012 und unter Zugrundelegung
einer Kalkulations-Überleitungsmenge von 3.597.000 m? pro Jahr - 0,215 Euro/m? (netto)
- in Worten: null-komma-zwei-eins-fünf - zzgl. jeweiliger gesetzlicher USt.. Der ab dem
01.01.2024 konkret zu zahlende Mengenpreis ergibt sich aus der Indizierung des Preises
zum Basisjahr 2012 gemäß der Preisgleitklausel in Anlage 2.1. Die Stadtentwässerung
Dresden übersendet hierzu ab dem 01.01.2013 jährlich, sobald die Indizes des jeweiligen
Vorjahres veröffentlicht sind, spätestens jedoch bis zum 31.07. des laufenden Jahres, einen aktualisierten Preisstand. Dieser wird nur zu dem Zweck mitgeteilt, um für die abrechnungsrelevante Erstanwendung im Jahr 2024 den Mengenpreis mit der dann benötigten Preisbasis 2023 planungssicher verfügbar zu haben und seine Herleitung jederzeit
transparent zu halten.
Die rechnerischen Ergebnisse der Indizierung werden nach den geltenden mathematischen
Grundsätzen beim Grundpreis auf volle Euro und beim Mengenpreis auf tausendstel Euro
auf- bzw. abgerundet.“
.

Der $8 Abs. 2 wird ab dem 01.01.2024 ersatzlos gestrichen.

. Der $ 8 Abs. 3 wird ab dem 01.01.2024 wie folgt neu gefasst:
„Der Grundpreis und der Mengenpreis nach Absatz | werden während der Vertragslaufzeit gemäß den als Anlage 2.1 beigefügten Preisgleitklauseln an Veränderungen bei den
kostenbildenden Rahmenbedingungen angepasst. Die Indizierung des Grundpreises und
des Mengenpreises beginnt bereits ab dem 01.01.2013 unter Zugrundelegung des Preises
zum Basisjahr 2012 und in Anwendung der ab dem 01.01.2024 geltenden Preisgleitklau-

seln gemäß Anlage 2.1.
Die Anpassung des Grundpreises und des Mengenpreises für das jeweils laufende Kalen-

derjahr erfolgt durch die Stadtentwässerung Dresden jährlich jeweils bis spätestens zum
31.07. des laufenden Jahres rückwirkend zum 01.01. des laufenden Jahres, erstmals ab

3. Nachtrag zum Vertrag zur Abwassereinleitung

Seite 7 von 9

dem 01.01.2024. Mit der Anpassung des Grundpreises und des Mengenpreises erläutert
die Stadtentwässerung Dresden schriftlich die Berechnung und stellt auf Wunsch die Berechnungsgrundlagen zur Einsichtnahme bereit. Bis zur Neuberechnung des Grundpreises

und des Mengenpreises erfolgen die monatlichen Abrechnungen auf der Basis des letzten
vereinbarten Grund- bzw. Mengenpreises. Ab dem Monat, der auf den Bekanntgabezeitpunkt des neuen Grund- bzw. Mengenpreises folgt, wird auf der Basis des neu ermittelten
Grundpreises bzw. Mengenpreises abgerechnet. Mit der darauffolgenden Monatsrechnung
erfolgt die Berechnung der Differenzen zwischen den seit Januar des Jahres gezahlten
Monatsbeträgen auf der Basis des letzten vereinbarten Grund- bzw. Mengenpreises und
den neuen, rückwirkend zum 01.01. ermittelten Monatsbeträgen und eine entsprechende
Verrechnung mit dem Rechnungsbetrag.“

4.

Der $8 Abs. 4 Satz 2 wird ab dem 01.01.2024 wie folgt neu gefasst:
„Die Preisanpassung berechnet sich in der Weise, dass der auf die Stadtwerke Pirna
GmbH entfallende Kostenanteil für die zusätzliche Maßnahme für die betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer der zusätzlichen betriebsnotwendigen Anlagen rechnerisch dem jeweiligen Grund- bzw. Mengenpreis nach den Verhältnisanteilen gemäß den Preisgleitklauseln
in Anlage 2.1 zugeordnet wird; in einem solchen Fall können die Gewichtungsfaktoren
zwischen den Parteien einvernehmlich nach dem Verhältnis der jeweiligen Aufwände der
Stadtentwässerung Dresden im Jahr der betriebsbereiten Fertigstellung der zusätzlichen
Anlagen fortgeschrieben werden“

5.

Der $8 Abs. 5 wird ab dem 01.01.2024 wie folgt neu gefasst:
„Die Stadtwerke Pirna GmbH entrichtet den Mengenpreis einschließlich der ggf. anfallenden Starkverschmutzerzuschläge nach $ 3 monatlich auf der Basis der für den Vormonat
ermittelten Überleitungsmengen an die Stadtentwässerung Dresden. Der monatliche
Rechnungsbetrag erhöht sich jeweils um ein Zwölftel des für den abzurechnenden Kalen-

dermonat geltenden Grundpreises. Die Rechnungslegung für den abzurechnenden Kalendermonat erfolgt bis zum 15. Kalendertag des Folgemonats. Der Rechnungsbetrag wird
einen Monat nach Zugang der Rechnung für den abzurechnenden Kalendermonat zur Zahlung fällig.“
6.

Der $8 Abs. 6 wird ab dem 01.01.2024 ersatzlos gestrichen.

7.

Der $9 Abs. 3 wird ab dem 01.01.2024 wie folgt neu gefasst:
„Die Entgelte für die Fäkal- und Räumgutannahme richten sich nach der Anlage 3. Die
Anpassung der Preise erfolgt in dem Maße, wie sich der Mengenpreis nach $ 8 Abs. 3 und
Abs. 4 ändert. Als Basispreise der Entgelte für die Fäkal- und Räumgutannahme gelten
die für das Basisjahr 2012 in der Anlage 3 festgesetzten Entgelte, wobei die (fiktive) Anpassung dieser Preise bereits ab dem 01.01.2013 unter Zugrundelegung der Änderungen
der Mengenpreise erfolgt. Eine Zahlung der im vorbeschriebenen Sinne angepassten Entgelte für die Fäkal- und Räumgutannahme erfolgt erstmals ab dem 01.01.2024.
Die Abrechnung der Fäkal- und Räumgutannahme gegenüber der Stadtwerke Pirna GmbH
erfolgt durch die Stadtentwässerung Dresden monatlich auf der Basis der angenommenen
Fäkal und Räumgutmengen. Die Ermittlung der angenommenen Fäkalmengen bestimmt

3. Nachtrag zum Vertrag zur Abwassereinleitung

Seite 8 von 9

sich nach Anlage 3. Der Rechnungsbetrag wird einen Monat nach Zugang der Rechnung
bei der Stadtwerke Pirna GmbH zur Zahlung fällig.
8.

Die Anlage 2 wird ab dem 01.01.2024 durch die dieser Nachtragsvereinbarung als Anlage
beigefügte Anlage 2.1 ersetzt.

9.

Die Anlage 2 a wird ab dem 01.01.2024 ersatzlos gestrichen.

10. Die Anlage 2 b wird ab dem 01.01.2024 ersatzlos gestrichen.
11. Die Anlage 2 c wird ab dem 01.01.2024 ersatzlos gestrichen.

12. Die Anlage 2 d wird ab dem 01.01.2024 ersatzlos gestrichen.
13. Die Anlage 3 Abs. 1 bis 3 wird ab dem 01.01.2024 wie folgt geändert:
„Für die Einleitung von Fäkalien und Räumgut nach $ 9 werden für das Basisjahr 2012
folgende Preise zugrundegelegt:
(1)

Für Schmutzwasser aus abflusslosen Gruben
3,557 Euro/m? (netto) zzgl. jeweiliger gesetzlicher USt.
für Fäkalien und Fäkalschlamm insbesondere aus Kleinkläranlagen und abflusslosen
Gruben
10,042 Euro/m? (netto) zzgl. jeweiliger gesetzlicher USt.
für Abwässer aus Baustellencontainern und Rückständen aus Chemietoiletten

14,557 Euro/m? (netto) zzgl. jeweiliger gesetzlicher USt.
jeweils inkl. Starkverschmutzerzuschlag
(2)

Für Kanal- und Sandfangräumgut

50,739 Euroft (netto) zzgl. jeweiliger gesetzlicher USt. und zzgl. Transportkosten zur Kläranlage Dresden-Kaditz
(3)

Für Klärschlamm aus anderen Kläranlagen um Einzugsgebiet der Stadtwerke Pirna
GmbH bei Überleitung als Transferschlamm über die Druckleitung
25,370 Euro/m? (netto) zzgl. jeweiliger gesetzlicher USt.“

83
Vergleichsvereinbarung für die Jahre 2005 bis 2012

Mit dem Abschluss dieses Vertrages werden die Auseinandersetzungen der Parteien zur Anwendung der Preisgleitklausel und dem von der Stadtwerke Pirna GmbH geschuldeten Einleitentgelt für den Zeitraum

vom

Inkrafttreten des Vertrages zur Abwassereinleitung bis zum

31.12.2012 beendet. Die Stadtentwässerung Dresden macht für die Jahre 2005 bis 2012 keine
Forderungen mehr geltend, die über die bisher von der Stadtwerke Pirna GmbH anerkannten
und beglichenen Einleitentgeltbeträge hinausgehen.

Seite 9 von 9

3. Nachtrag zum Vertrag zur Abwassereinleitung

Die Stadtentwässerung Dresden nimmt die für dei Abrechnungszeitraum 2006 bis 2007 erhobene Klage innerhalb einer Woche nach dem Abschluss dieses Vertrages zurück. Die Gerichtskosten trägt die Stadtentwässerung Dresden; im Übrigen werden die Kosten gegeneinander aufgehoben.
Die für den Abrechnungszeitraum 2008 bis 2012 von der Stadtentwässerung Dresden geltend
gemachten Forderungen werden ebenfalls innerhalb einer Woche nach dem Abschluss dieses
Vertrages zurückgenommen.

54
Schlussbestimmungen

(1)

Sofern eine Bestimmung dieses Vertrages nichtig ist, wird davon die Gültigkeit der anderen Bestimmungen nicht berührt. Die Vertragspartner werden sich bemühen, die nichtige Bestimmung durch eine möglichst ähnliche Regelung zu ersetzen.

(2)

Änderungen oder Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform.
auch für eine Änderung der Schriftformklausel.

(3)

Der Vertrag wird zweifach ausgefertigt. Jede Partei erhält eine Ausfertigung.

(4)

Die Anlage 2.1 ist wesentlicher Bestandteil dieses Vertrages.

Dresden, den

Pohl
Technischer
Geschäftsführer

Dies gilt

Pirna, den

Röstel
Kaufmännische
Geschäftsführerin

Schwarze
Geschäftsführer
Stadtwerke Pirna

Oswald
Geschäftsführer
Stadtwerke Pirna

Stadtentwässerung

Stadtentwässerung

GmbH

GmbH

Dresden GmbH

Dresden GmbH

Vertrag zur Abwassereinleitung zwischen der Stadtentwässerung Dresden GmbH und der Stadtwerke Pirna GmbH
Anlage 2.1
(3. Nachtrag zum Vertrag zur Abwassereinleitung)

Preisgleitklausel für Grundpreis und Mengenpreis nach $ 8 Abs. 1 und 3 des Vertrages zur Abwassereinleitung
P; 2012 (Grundpreis im Basisjahr 2012)
Pm 2012 (Mengenpreis im Basisjahr 2012)
Index

1.527.869 Euro pro Kalenderjahr
0,215 Euro / m?

Quelle

Bezeichnung

Gewichtungs-

Grundpreis P,

faktor gesamt | Cuiıs | Sana | Ommug | ek
Mengenpreis

I Energie
I Chemie
I Sonst. RHB

Statistisches Bundesamt (Jahrbuch);

Elektrischer Strom

Fachserie 17, Reihe 2, Ifd. Nr. 618

Abgabe an gewerbliche Anlagen

Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 17, Reihe 2, Ifd. Nr. 186
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch,

Chemische Erzeugnisse
j
Gewerbliche Erzeugnisse insgesamt

|

Mengenpreis p, |

Gewichtung

Mengenpreis

Gewichtung

Ee

Em

6,40 %

0% | 0,0000

100 % | 0,0640

1,76 %

0% | 0,0000

100 % | 0,0176

0,84 %

0% | 0,0000

100 % | 0,0084

3,20 %

30% | 0,0096

70 % | 0,0224

Fachserie 17, Reihe 2, Ifd. Nr. 1
I Schlamments.

Jahresdurchschnitt Klärschlamment-

I Instandhaltg.

sorgungspreise entspr. Entsorgungsverträgen Stadtentwässerung Dresden
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 17, Reihe 2, Ifd. Nr. 1
Tariflohn nach Statistischem Bundes-

Gewerbliche Erzeugnisse insgesamt

4,80 %

30 % | 0,0144

70% | 0,0336

tarifliche Stundenverdienste

12,00 %

40 % | 0,0480

60 % | 0,0720

amt (Jahrbuch), Fachserie 16, Reihe

im Prod. Gewerbe und im DL-Bereich

8,00 %

40 % | 0,0320

60 % | 0,0480

I Personal Arbeiter

I Personal Angestellte

I Abschreibg./Zinsen

4.3, 1.3, Neue Länder, B-S
| Tarifgehalt nach Statistischem Bundes- | tariflichen Monatsverdienste
amt (Jahrbuch), Fachserie 16, Reihe

im Prod. Gewerbe und im DL-Bereich

4.3, 2.3, Neue Länder, B-S
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),

Gewerbliche Erzeugnisse insgesamt

50,00 %

100 % | 0,5000

0% | 0,0000

Gewerbliche Erzeugnisse insgesamt

10,00 %

30 % | 0,0300

70 % | 0,0700

3,00 %

100 % | 0,0300

0% | 0,0000

100,00 %

agesamt | 0,6640

&mgesamt | 0,3360

Fachserie 17, Reihe 2, Ifd. Nr. I

I Sonst.betr.Aufwendg. | Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 17, Reihe 2, lfd. Nr. 1
I Abwasserabgabe
Abwasserabgabensatz nach dem

Abwasserabgabengesetz (AbwAbgG)

Anlage 2.1 zum Vertrag zur Abwassereinleitung — Seite 1 von 2

|

Preisgleitklausel für den Grundpreis P,
Pen = (Pa -1 | &g gesamt) *

[(85 1 Energie * (I Energie n-1 / 1 Energie n-2)) +
(851 Chemie * (I Chemie n-1 / I Chemie n-2)) +
(8 1Sonsı.rıup * (I Sonst. RHB n-1 / 1 Sonst.RHB n-2)) +
(83 1Schlamments. * (I Schlamments. n-] / I Schlamments. n-2)) +
(83 1 instandhatıg. * (I Instandhaltg. n-1 / I Instandhaltg. n-2)) +
(8g 1 Personat Arbeiter * (1 Personal Arbeiter n-1 /I Personal Arbeiter n-2)) +

(8 1 Personal Angestellte * (1 Personal Angestellte n-1 /I Personal Angestellte n-2)) +
(85 1 Abschreibg./Zinsen *(1 Abschreibg./Zinsen n-1 / I Abschreibg./Zinsen n-2)) +
(83 1 Sonst.betr.Aufwendg. * (1 Sonst.betr.Aufwendg. n-1 / I Sonst.betr.Aufwendg. n-2)) +

(&g 1 Abwasserabgabe * (I Abwasserabgabe n-1 /I Abwasserabgabe n-2))]
Preisgleitklausel für den Mengenpreis p,
Pmn = (Pm n-! / gm gesamt) *

[(&m
1 Energie * (I Energie n-1 / I Energie n-2)) +

(£m 1 Chemie * (I Chemie n-1 / I Chemie n-2)) +
(Em 1Sonse.ruB * (1 Sonst.RHB n-1 / 1 Sonst.RHB n-2)) +

(Sm 1 Schlamments. * (1 Schlamments. n-1 / I Schlamments. n-2)) +
(Sm I instandhatıg. * (1 Instandhaltg. n-1 / I Instandhaltg. n-2)) +
(Em 1 Personal Arbeiter * (1 Personal Arbeiter n-1 / I Personal Arbeiter n-2)) +
(Em I Personal Angestellte * (I Personal Angestellte n-I / I Personal Angestellte n-2)) +
(Em I Abschreibg /Zinsen * (1 Abschreibg./Zinsen n-1 /I Abschreibg./Zinsen n-2)) +
(Em I Sonst.betr.Aufwendg. * (] Sonst.betr.Aufwendg. n-1 / I Sonst.betr.Aufwendg. n-2)) +

(Em I Abwasserabgabe * (1 Abwasserabgabe n-1 / I Abwasserabgabe n-2))]

Anlage 2.1 zum Vertrag zur Abwassereinleitung - Seite 2 von 2

