Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6)

93. zum 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1666/12 (Sitzungsnummer: SB/054/2012)
Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße zwischen Bergmannstraße und Lauensteiner
Straße, Planung am Pohlandplatz
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Planung für die Verkehrsbaumaßnahme

Schandauer Straße zwischen

Bergmann-

straße und Lauensteiner Straße ist so zu verändern, dass keine Abbindung am
Pohlandplatz erfolgt.“

Der Pohlandplatz wurde entsprechend den Vorstellungen des Ortsbeirates umgeplant. Der
Planänderungsantrag wurde bei der Landesdirektion Sachsen eingereicht. Eine Entscheidung liegt
rpch nicht vor.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Oblerbürgermeisterin

