Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 0039

Datum:

73. Jumm 2003

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu A0583/12 (Sitzungsnummer: SB/052/2012)
Erstellung eines stadträumlichen Konzepts zur Aufwertung des Bereiches ab der Fähranleger-

stelle bis zum Kurhaus Kleinzschachwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Konzept zu erstellen, welches den Verkehr
ab dem Anlegerbereich der Fähre Kleinzschachwitz bis zum Kurhaus sortiert und die

Verkehrssicherheit für alle Beteiligten erhöht.
Das Konzept soll enthalten:
1.

Die Aufarbeitung der Straße, des Fußweges und der Kreuzung mit dem Elbradweg im
Bereich ab dem Kurhaus bis zur Fähranlegerstelle.

2.

Sicherheitsmaßnahmen an der Kreuzung Berthold-Haupt-Straße und
Kleinzschachwitzer Ufer bzw. Zschierener Elbweg für Fußgänger, Fahrradfahrer, den
Motorisierten Individualverkehr und Linienbusse.

3.

Die bessere Führung und Kenntlichmachung des Fahrradweges bzw. Elbweges.

4.

Die Ausweisung und Kenntlichmachung von Parkplätzen.

5.

Angaben zur zeitlichen Umsetzung des Konzeptes bis zur Fertigstellung sowie Anga-

ben der nötigen Kosten der Maßnahmen.
6.

Das Konzept ist dem Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen.“

Die Verwaltung beabsichtigt die Erarbeitung einer Beschlussvorlage für den Stadtrat im Ill.
Quartal 2013 mit dem Ziel, bis zum Jahresende 2013 eine Beschlussbestätigung zu erwirken.
Im Finanzhaushalt 2013/14 und im nachfolgenden Zeitraum sind für dieses Bauvorhaben bisher
keine Haushaltmittel eingestellt.

Seite 2 von 2

Die Instandsetzung des Kleinzschachwitzer Fährplatzes als eine Teilmaßnahme zur Aufwertung
des Stadtraumes wird durch den Maßnahmeträger Dresdner Verkehrsbetriebe AG in Kürze abgeschlossen.
Mit freyndlichen Grüßen

9a
Jörf

Marx

Kenntnisnahme:
Halma Orosz
Oblerbürgermeisterin

