A) EB Ne,

rau -£773

3)52
UVPAVPS-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

un.

HD

Sportstätten- und Bäderbetrieb

Ä

:

—t—. Nr. SEO

Sitzung am:

24.11.2005

Beschluss-Nr.:

V0694-SR21-05

bA_bE

7

BIS

Am

|

O7DEZ 2005

HET...

3 ci,
Ser. |
der 2

Gegenstand:

Sportentwicklungsplan für die Stadt Dresden

er.

re

_

——L

.

(eeau

an EY |

ZA Viel.
Konis a
f ;

)

B/di

[wm agaurg.

|}

Beschluss:

1.
2.

Der Stadtrat nimmt den Abschlussbericht zum Sportentwicklungsplan zur Kenntnis.
Der Stadtrat bestätigt die grundsätzliche Herangehensweise bei der Erarbeitung des

Sportentwicklungsplanes sowie die im Abschlussbericht zum Sportentwicklungsplan
formulierten Grundsätze und Ziele (siehe Seite 23 bis 29 der Vorlage).
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Ziele des Abschlussberichtes zum
Sportentwicklungsplan auf der Grundlage des im Anhang der Vorlage enthaltenen
Maßnahmenkataloges und im Rahmen eines mittelfristigen Investitionsplanes

umzusetzen.

!

|

h)

Da’ diese durch die kooperative Planungsgruppe formulierten Bausteine die Basis für eine
umfassende Gestaltung der Sport-, Bewegungs- und Erholungsinfrastrukturen in der
Stadt Dresden bilden, wird die jährliche Aktualisierung des im Sportentwicklungsplan

enthaltenen Maßnahmenkataloges beschlossen.
Folgende Änderungen und Ergänzungen sind einzuarbeiten:
Vorlage Seite 5:

Ergänzung Absatz 2 am Ende:
„Angesichts der unterschiedlichen Bedürfnisse von Männern und Frauen beim
Sporttreiben ist dieser Ansatz im Maßnahmenkatalog zukünftig noch deutlicher
herauszuarbeiten.“
Vorlage Seite 5:

Absatz 4 (neu):
„Die gemachten Ausführungen gelten sowohl für Männer als auch für Frauen. Aus.
Gründen der besseren Lesbarkeit wurde jedoch im Abschlussbericht entgegen der ADA

5.4.2 nur die männliche Form gewählt.“

2E

Vorlage Seite 10:
Kategorie Hallenbäder Punkt 5 (neu):
„Errichtung einer Schwimmhalle im Nordosten von Dresden"
Abschlussbericht Seite 23, Ill. 1 Schlussfolgerungen

Absatz 2 (neu):
„Entgegen der ursprünglichen Prognose der Sportstättenbedarfe für die Jahre 2010 und

2020 verdeutlichen neue statistische Erkenntnisse, dass künftig mit einem leichten
Anstieg der Bevölkerungszahlen zu rechnen ist. Unter Berücksichtigung dieses
Sachverhaltes und einer Verstärkung der Kohorten höheren Lebensalters in der
Bevölkerung wird der Bedarf an Sportanlagen in Dresden nicht abnehmen. Deshalb weist
die Bilanzierung bei den Kernsportstätten: Sportplätze, Sporthallen und Hallenbäder,
weiterhin Defizite für diese Jahre aus - wenn nicht durch Investitionen in die Sanierung
bestehender und den Bau neuer Sportanlagen dieser Entwicklung entgegengewirkt wird.“

S
sc

N

u

|
wÄAs.un
an

|
?

‘
n

;

un

sr 2*

r
!

:
nedH

BI
ann

Roßberg
Oberbürgermeister

