LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/050/2013)

Sitzung am:

04.03.2013

Beschluss zu:

v1926/12

Gegenstand:

aus Dresdner Haushalten ab
Ausgestaltung der Ausschreibung "Verwertung der Bioabfälle

- Beschluss:

die Vergabe der DienstleisDer Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt,
ab 2016“ ausschließlich auf. das

alten
tung „Verwertung der Bioabfälle aus Dresdner Haush
Verfahren der Vergärung-zu beschränken.

Dabei sind folgende Eckpunkte zu berücksichtigen:
e
e
e
e
e
e
e

Vergabe verfahrensbeschränkt auf die Vergärung
Zulassung von in Planung befindlichen Anlagen
rtungsanlage innherhalb
Anlieferung der Bioabfälle an eine Umschlag-/Verwe
|
eines Radius von 10 km um den Altmarkt
Vertragslaufzeit: 10 Jahre

oo
Keine Zulassung von Nebenangeboten
der Klimaschutzwirhnung
Anrec
unter
Preis als 100%iges Zuschlagskriterium
j

"kung (Co,-Einsparung)

Berechnung eines Transportmalus
ch
„Deckelung“ des Preises vergaberechtlich mögli
(Festlegung einer Preisobergrenze)

des Ausschusses für Umwelt und KomDer Ausschreibungstext ist den Mitgliedern
vorzulegen.
munalwirtschaft zur Beschlussfassung

