LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2012)

Sitzung am:

22.11.2012

Beschluss zu:

v1739/12

Gegenstand:

Weiterführung des Ausbaus der Vereinigten Weißeritz

Beschluss:
1.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass mit Fertigstellung des Loses 4 für die Landeshauptstadt Dresden nunmehr der Schutz vor einem 100-jährlichen Hochwasser der
Weißeritz gegeben ist. Damit sind die Voraussetzungen für die Aufhebung des festgesetzten Überschwemmungsgebietes und die damit verbundenen baurechtlichen Restriktionen gegeben.

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für die Planung zum Ausbau des
Loses 2 erforderlichen Haushaltsmittel in den Doppelhaushalt 2013/2014 gemäß
Anlage 1 einzustellen.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass beim Ausbau des Loses 1 (Wernerstraße Elbmündung) Mehrkosten in Höhe von 808.000 Euro anfallen und bestätigt die Bereitstellung dieser Kosten in den Haushaltjahren 2013 bis 2015 entsprechend Anlage 1.

4.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, eine Vereinbarung zur gemeinsamen
baulichen Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahme an der Vereinigten Weißeritz im
Los 2.1 „Weißeritzknick“ mit der Landestalsperrenverwaltung abzustimmen und dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

ro
rsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/016/2010)

Sitzung am:

12.08.2010

Beschluss zu:

V0431/10

Gegenstand:
Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) — Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsor-

ge in der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische
System
Beschluss:

1.

Der Stadtrat bestätigt den Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) gemäß Anlage
als Grundlage der weiteren Arbeiten zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in
der Landeshauptstadt Dresden.
Der Stadtrat bestätigt zur schrittweisen Verbesserung der Hochwasservorsorge die
Maßnahmen an Gewässern zweiter Ordnung (Anlage 2 und 3), die Maßnahmen an
der Vereinigten Weißeritz (Anlage 4), die Maßnahmen am Lockwitzbach (Anlage 5)
und die Maßnahmen an der Elbe (Anlage 6). Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die benötigten Finanzmittel bereitzustellen. Die Bereitstellung erfolgt
entsprechend der Beschlussfassung des Stadtrates im Rahmen des Doppelhaushaltes 2011/2012 und folgender.

2.1 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an den Gewässern zweiter Ordnung mit Ausnahme der in Anlage 7 benannten Gewässer, für die noch Hochwasserschutzkonzep
te zu erstellen sind, weitgehend ein Schutz vor einem hundertjährlichen Hochwasser
erreicht wird.
2.2 Der Stadtrat bestätigt die in Anlage 8 benannten Gebiete an Gewässern zweiter Ordnung, die auch langfristig nicht vor einem hundertjährlichen Hochwasser geschützt

, sind.
2.3 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an der Vereinigten Weißeritz durch die Realisierung der Lose 4 und 1 ein Schutz vor Hochwasserereignissen mit hundertjährlicher
Wiederkehrwahrscheinlichkeit in 2011 erreicht wird. Der Schutz vor einem fünfhundertjährlichen Hochwasser für Siedlungsgebiete entlang der Vereinigten Weißeritz
von der Brücke Altplauen bis zur Elbmündung ist erst mit der Realisierung der Lose 2
und 3 möglich.

-22.4 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an Lockwitzbach und Niedersedlitzer Flutgraben ab 2012 ein Schutz vor einem 25-jährlichen Hochwasser unter der Voraussetzung gegeben sein wird, dass die Schwachstellen am Gewässerbett der Lockwitz
durch die Landestalsperrenverwaltung beseitigt werden. Die Oberbürgermeisterin
wird beauftragt, weiterhin den Freistaat bei der Realisierung des Hochwasserrückhaltebeckens Lungkwitz außerhalb des Stadtgebietes von Dresden zu unterstützen, um
einen Schutz vor Hochwasserereignissen mit hundertjährlicher Wiederkehrwahrscheinlichkeit entlang der Lockwitz und des Niedersedlitzer Flutgrabens in Dresden
zu ermöglichen.
2.5 Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 9 benannten Gebiete an der Elbe, für die
auch nach sorgfältiger Prüfung Schutzgrade kleiner als HQ100 verbleiben und keine
Verbesserung bestehender Schutzgrade vorgesehen ist.
2.6 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen für die Maßnahme zum
Hochwasserschutz der Bebauung im Bereich Meußiitz/Kleinzschachwitz (PHD-Nr. Illa-043 bzw. M 18/M 24 gemäß HWSK Elbe) unabhängig von der wasserrechtlichen
Zuständigkeit weiterzuführen, mit den Betroffenen und der Öffentlichkeit abzustimmen sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen und die Realisierung
durch den Zuständigen zu veranlassen.
|
2.7 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Maßnahme zum Hochwasserschutz der
Bebauung an der Leubener Straße nördlich des Altelbarms zwischen Marburger
Straße und Tauernstraße (PHD-Nr. Illia-044 bzw. M 30 gemäß HWSK Elbe) unabhängig von der wasserrechtlichen Zuständigkeit zu planen, mit den Betroffenen und
der Öffentlichkeit abzustimmen sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen
und die Realisierung durch den Zuständigen zu veranlassen.
3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Grundsätze und Handlungsempfehlungen des PHD in städtischen Planungen zu berücksichtigen. Für die im PHD aufgeführten, noch vertiefend zu prüfenden Maßnahmen bzw. zu erstellenden Konzepte,
sind die erforderlichen Schritte zu veranlassen und die Ergebnisse dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den PHD mit dem Hochwasserabwehrplan
gemäß den Anforderungen der Richtlinie der EU über die Bewertung und das Management von Hochwasserrisiken fortzuschreiben.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Rahmen der Umweltberichterstattung
regelmäßig über die Umsetzung des PHD zu informieren.

Die Anlage 6 (siehe Beschlusspunkt 2) ist unter (**) „Zurzeit wird im Auftrag des Stadtrates
eine Kooperationsvereinbarung zwischen der Landestalsperrenverwaltung und der Landeshauptstadt Dresden verhandelt, auf deren Grundlage die Landeshauptstadt Dresden die Planung und Realisierung der Maßnahme übernehmen soll“ um folgenden Wortlaut zu ergänzen:

ja
Ss

„Im Zuge der Planung sind Maßnahmen für verschiedene Schutzgrade zu prüfen, um eine

schonende Einbindung in das Stadt- und Landschaftsbild sicherzustellen. Die Wechselwirkungen mit dem Grundwasser und dem abwassertechnischen System sind zu berücksichtigen. Entsprechend ist der Prozess der kontinuierlichen, systematischen Beteiligung der Bürger, insbesondere im Vorfeld der Planungen, zu gewährleisten.“

0SZ
rsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/001/2009)

Sitzung am:

31.08.2009

Beschluss zu:

V0024/09

Gegenstand:
Finanzielle Absicherung der Herstellung eines Hochwasserschutzes für ein 500-jährliches
Hochwasser der Weißeritz im Stadtgebiet von Dresden, Baulose 1 und 4

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, die zur Umsetzung mit
Beschluss V0879-SR21-05 vom 24. November 2005 beauftragten Planungen für ein
Hochwasserschutzniveau von HQ 500 = 400 m?/s erforderliche Finanzierungsvereinbarung

mit der Landestalsperrenvermaltung

des Freistaates Sachsen

für die Baulose

1

und 4 abzuschließen.
2.

Die Bereitstellung einer Verpflichtungsermächtigung 2009 für 2011 für die Fertigstellung
des Loses 1 in Höhe. von 936.000 EUR wird bestätigt. Die Mittelbereitstellung erfolgt aus
der Finanzposition 2250.940.1280 Mittelschule Neustadt.

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

24.11.2005

Beschluss-Nr.:

V0879-SR21-05

Gegenstand:

Verbesserung des Hochwasserschutzes an der Vereinigten Weißeritz in der
Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, mit der Landestalsperrenverwaltung
Sachsen (LTV) eine Planungsvereinbarung für die Entwurfsplanung zur Vereinigten
Weißeritz in Dresden zwischen Bienertmühlwehr und Mündung in die Elbe so
abzuschließen, dass künftig ein Hochwasser in Größenordnung des Augusthochwassers
2002 im Flussbett abgeführt werden kann. Unter Beachtung von Rückhaltemaßnahmen
oberstrom entspricht das einer Leistungsfähigkeit von 400 m?/s.

2.

Der Stadtrat beschließt zum Schutz von Hauptbahnhof, Friedrichstadt, Löbtau und
Plauen stufenweise folgende Schritte zur Ertüchtigung der Weißeritz auf 400 m?/s
auszuführen, auf Basis der Vorzugsvariante VU 3 gemäß Untersuchung DDC:
1. Stufe: Weiterführung der Sofortmaßnahme „Weißeritzknick" gemäß
Stadtratsbeschluss Nr. V3881-SR77-04 vom 27.05.2004
2. Stufe: Entwurfsplanung für den Abschnitt Altplauen - Oederaner
Straße, Baukosten: 4,2 Mio. EUR in 2006

3. Stufe: Entwurfsplanung für den Abschnitt Oederaner Straße - Tonbergstraße,
Baukosten: 9,6 Mio. EUR in 2007
4. Stufe: Entwurfsplanung für die Abschnitte Tonbergstraße - Elbmündung und
Bienertmühlwehr - Altplauen, Baukosten: 5,5 Mio. EUR in 2008

und stellt die dafür erforderlichen Finanzmittel im Vermögenshaushalt zur Verfügung.
Dabei ist für den Teilabschnitt Wernerstraße — Elbmündung die Variante „Umfassende

Sohlvertiefung (Beibehaltung der Gradiente Brücke Fröbelstraße) noch zu prüfen.

Für den Abschnitt Oederaner Straße — Elbmündung ist im Rahmen der Entwurfsplanung
durch die LTV eine vertiefte Nutzen-Kosten-Analyse durchzuführen.
- Die Maßnahmen für die Ertüchtigung der Weißeritz auf eine Leistungsfähigkeit von
Q = 400 m”/s sind durch die LTV in einem Zuge mit der Herstellung des vom Freistaat
Sachsen vorgegebenen Schutzniveaus von HQ200 = 263 m?/s zu realisieren.
3.

Der Stadtrat beschließt, die im Verwaltungshaushalt eingestellten, bisher nicht
abgeflossenen Planungsmittel (HH-St.1150.655.0020) in Höhe von 250.000 EUR in den

Haushalt des Jahres 2006 zu übertragen.
4.

\.J
UV.

Mit der Entwurfsplanung ist die städtebauliche/verkehrliche Gestaltung
oberstrom des Weißeritzknickes vorzulegen und ihre Verträglichkeit mit der
Grünzugplanung Weißeritz zu bewerten.

Roßb

SINEZ 5

Oberbürgermeister
in Vertretung

Dr. Vogel
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

24.02.2005

Beschluss-Nr.:

V0331-SR09-05

Gegenstand:

Plan zur Verbessung des vorsorgenden Schutzes der Landeshauptstadt Dresden vor
Hochwässern der Elbe, der Weißeritz, der Lockwitz, der Gewässer Il. Ordnung und des
Grundwassers (Plan Hochwasservorsorge Dresden), 1. Fortschreibung des Berichtes

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1.

Der Stadtrat nimmt die 1. Fortschreibung des Berichtes der Projektgruppe
Hochwasservorsorge zur Kenntnis und bestätigt diese als Arbeitsgrundlage für die
Verwaltung (Anlage 1 der Vorlage).
Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 2 der Vorlage aufgeführten
Hochwasserschutzmaßnahmen an Gewässern Il. Ordnung als Sofortmaßnahmen
und beauftragt den Oberbürgermeister mit den Umsetzungen und der Bereitstellung
der notwendigen Personalkapazität, d. h. einer zusätzlichen Stelle Sachbearbeiter
Planung Schutzmaßnahmen an Gewässern Il. Ordnung, befristet für 3 Jahre.
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, gemeinsam mit der
Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen (LTV) ein Konzept zur
stufenweisen Realisierung der Hochwasserschutzmaßnahmen an der Vereinigten
Weißeritz im Stadtgebiet von Dresden auszuarbeiten und dem Stadtrat zur
Bestätigung vorzulegen.
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für den Abschnitt zwischen
Hamburger Straße und Altplauen eine umfassende Planungsvereinbarung mit der
LTV abzuschließen und die vorliegenden Planungen so zusammenzuführen, dass
eine Lösung entsteht, die den Anforderungen von Hochwasserschutz, Städtebau und

Verkehrsplanung gerecht wird. Maßnahmen für die Beherrschung von Treibgut und
Geschiebe sind in die Lösung zu integrieren. Das Ergebnis ist bis Ende 2005 dem

Stadtrat vorzulegen. Für die Bearbeitung der Leistung gemäß Punkt 3 und 4 wird der
Oberbürgermeister beauftragt, eine zusätzliche Ingenieurstelle für Koordinierung,
Planung, Bau der Hochwasserschutzanlagen an der Weißeritz befristet bis
31.12.2009 bzw. für 5 Jahre zur Verfügung zu stellen.

Der Stadtrat bestätigt den Kostenbeteiligungsvertrag zwischen LTV und
Landeshauptstadt Dresden zur Erweiterung des Hochwasserschutzes für den

Abschnitt unterhalb Freiberger Straße bis Brücke Fröbelstraße („Weißeritzknick“) auf

ca. 400 m?/s (Anlage 3 der Vorlage).

Der Stadtrat beschließt, zur Verminderung des Restrisikos bei extremen
Hochwasserereignissen an der Vereinigten Weißeritz geeignete Maßnahmen des
Risikomanagements vorzusehen. Dies betrifft insbesondere den Bereich Altplauen —
Hofmühlenstraße — Fabrikstraße, den Bereich des historischen Weißeritzverlaufes
und hier insbesondere Dresden-Friedrichstadt sowie Teile des Emerich-AmbrosUfers.
Brücke im Zuge der Löbtauer Straße:
Auf der Grundlage des vorgestellten optimierten Hochwasserschutzkonzeptes für die
Weißeritz ist die Brücke im Zuge der Löbtauer Straße wie im Beschluss Nr.
V4077-SB97-04, Beschlusspunkt 1, weiterzuplanen und zu errichten.
Brücke im Zuge der Straße Altplauen:
Auf der Grundlage der vorliegenden Planungen und Untersuchungen zur Umsetzung
eines weitergehenden Hochwasserschutzes an der Weißeritz im Abschnitt zwischen
Altplauen und Ebertplatz ist die Brücke im Zuge der Straße Altplauen wie im

Beschluss Nr. V4158-SR78-04 ohne Ergänzung Punkt 1 festgelegt weiterzuplanen
und zu errichten.
Brücke im Zuge der Wernerstraße:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage des vorgestellten
optimierten Hochwasserschutzkonzeptes die Vorplanung für einen Ersatzneubau der
Weißeritzbrücke im Zuge der Wernerstraße dem Hochwasserausschuss vorzulegen.
10. Der Stadtrat bestätigt die „Kooperationsvereinbarung zur Planung und Realisierung
von Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz der Wilsdruffer Vorstadt, der Altstadt
und der Friedrichstadt Dresdens vor Hochwässern der Elbe und der Weißeritz“
gemäß Anlage 4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für diese zusätzliche
‘Leistung der Landeshauptstadt Dresden zwei zusätzliche Ingenieurstellen für
Koordinierung, Planung und Realisierung der Hochwasserschutzmaßnahmen des
Maßnahmepaketes Innenstadt befristet für 4 Jahre sowie eine Stelle SB Fördermittel
Controlling und Abrechnung ebenfalls befristet für 4 Jahre bereitzustellen.
11. Der Oberbürgermeister beauftragt den Geschäftsbereich Wirtschaft für die
Erarbeitung der methodischen Grundlagen zur Ermittlung der grundwasserbedingten
Schadenspotentiale, der Ausweisung von Schutzzielen für den unterirdischen Raum,

die Ableitung von Gefahrenkarten sowie die Informationsbereitstellung im
Gefahrenfall ein Förderantrag an das Bundesministerium für Bildung und Forschung
(BMBF) zu stellen.
12. Für die besonders hochwassergefährdeten Gebiete Leuben/Laubegaster Altelbarm
und Cossebaude sind unverzüglich detaillierte Hochwasserschutzkonzepte
vorzulegen.

13. Für die hochwassergefährdeten Gebiete und Einrichtungen im Stadtgebiet Dresden
sind differenzierte Konzepte des Hochwasser-Katastrophenschutzes auszuarbeiten
und dem Stadtrat zur Bestätigung vorzulegen. Diese Konzepte müssen vom aktuellen
Hochwasserschutzzustand ausgehen und bis zur Fertigstellung vorsorgender
Baumaßnahmen den operativen Schutz von Menschen und Einrichtungen festlegen
sowie zur Bestimmung von Prioritäten bei der Realisierung von Maßnahmen
rangezogen werden.
\

3.
erbürgermeister

