THW

©

Förderverein Dresden e.V.

e

an

®

ZENTRUM.

.

. 2 FLUTHILFE

Dresden, den 20.06.2013

Öffentlicher Brief
Sehr geehrte Damen und Herren,
Sehr geehrte Frau Orosz,

seit Ankündigung der Flut haben sich tausende Freiwillige gefunden, welche sich in
ehrenamtlicher Tätigkeit der Hochwasserverteidigung angenommen haben, sowie die
entstandenen Flutschäden beseitigen. Diese haben sich überwiegend selbstständig durch
das soziale Netzwerk „Facebook“ organisiert. Um Hilfsnachfragen und -angebote besser
koordinieren zu können, wurde am Freitag, dem 7. Juni 2013 auf Bürgerinitiative das
„Fluthilfezentrum“ im „glücksgas stadion“ ins Leben gerufen. Dadurch konnte eine
offensichtlich fehlende zentrale Anlaufstelle geboten werden. Um vorhandene Potentiale zu
nutzen, geschah dies in Zusammenarbeit und auf Anregung der relevanten Facebook-Seiten.
Das Team des „Fluthilfezentrum“ hat es sich zur Aufgabe gemacht, die Helfer- und
Hilfsgüterströme zu verwalten. Darunter fielen die Beschaffung von Sachspenden, die
unkomplizierte Herausgabe dieser an tatsächlich Betroffene, sowie die Ausstattung,

Verpflegung und Organisation der freiwilligen Hilfskräfte.
Um eine notwendige rechtliche Sicherheit zu gewährleisten, wurde für die Bürgerinitiative
ein Träger gesucht. Dieser wurde am 12. Juni mit dem „THW Förderverein Dresden“
gefunden. Im Rahmen dessen, wurde auch eine Kooperation mit der „Stadt Dresden“

angestrebt. Diese wurde zum Beispiel durch die Weiterleitung eingehender Informationen
des Bürgertelefons wahrgenommen. Um möglichst viele Bürger zu erreichen, suchten wir
zudem die Unterstützung weitere Medien, wie Rundfunk- und Fernsehanstalten. Die
unfassbar schnelle Resonanz der Bevölkerung aus ganz Deutschland hat uns sehr
beeindruckt.
Aus der anfänglich gering vorhanden Ausrüstung, Verpflegung und Infrastruktur konnten wir
binnen weniger Tage ein funktionierendes Hilfszentrum aufbauen. Ermöglicht wurde dies
durch zahlreich gespendete oder geliehene Informations- und Telekommunikationstechnik.
Nur durch die Bereitstellung von unentgeltlichen Transportkapazitäten von Freiwilligen und

Unternehmen, konnten wir unkompliziert Hilfsgüter Betroffenen zukommen lassen und
gezielt Helfer einsetzen.

Fluthilfezentrum
Projekt des THW Fördervereins Dresden
Vereinsnummer: 4952
Steuernummer: 202/143/03613

Lennestraße 12, 01069 Dresden
Telefon: 0351 - 25 088 399
Mail: info@fluthilfezentrum.de
Internet: www.fluthilfezentrum.de

Dresdner Volksbank Raiffeisenbank e.G.
BLZ: 850 90 000
Kontonummer: 2862941007
Kennwort: Flut 2013

Seit unserem bisherigen Bestehen waren wir in der Lage, bspw. mithilfe der Facebook-Seite
„elbpegelstand“ und der Medien, bis zu 300 Helfer täglich zu mobilisieren. Infolgedessen

erreichten uns auch unfassbare Mengen an Hilfsgütern aus dem gesamten Bundesgebiet.
Trotz der bislang vielen positiven Rückmeldungen der Bevölkerung, die uns in unserer Arbeit
bestätigen, stoßen wir leider auch auf negative Reaktionen gegenüber unserer
Hilfsbereitschaft. Durch diesen Umstand, war es uns nicht möglich eine vollständige
Unterstützung der Betroffenen sicherzustellen. Zu den nötigen Maßnahmen zählen z.B.
Auspumparbeiten an Baugruben, die zeitnahe Müllentsorgung - wobei ausdrücklich die gute
Zusammenarbeit mit der Stadtreinigung zu würdigen ist - sowie die Bereitstellung von

Hilfskräften für öffentliche Belange.

Ebenso erreichten uns Hilfegesuche öffentlicher Stellen, wie z.B. von Schulen und
Kindergärten, was darauf schließen lässt, dass die Stadt Dresden sich leider nicht in der Lage

befindet, die Herausforderungen in Ihren eigenen Reihen eigenständig zu bewältigen oder
aber entsprechende Stellen zu unterstützen.
Es ist unverständlich, dass nach der Flut von 2002 noch immer erhebliche Defizite in der
Organisation und Bewältigung solcher Schadenslagen vorherrschen und eine Kommunikation

mit Bürgerinitiativen vollständig fehlt. Umso schlimmer ist es diesbezüglich, dass ein privater
Zusammenschluss von Bürgern, der sich freiwillig um ein Aufgabengebiet kümmert, welches
eigentlich einer öffentlichen Stelle obliegt, in keiner angemessenen Weise gewürdigt oder
unterstützt wird. Unseres Erachtens nach ist es ebenfalls unbegreiflich, warum Mitarbeiter
der Landeshauptstadt des Freistaates Sachsen in ihrer Arbeit für das „Fluthilfezentrum“
eingeschränkt werden.

Als bestes Beispiel für die gute Zusammenarbeit mit Mitarbeitern öffentlicher Stellen,
möchten wir uns ausdrücklich bei Herrn Claus Lippmann von der Stadt Dresden bedanken. Er
hat sich durch sein Engagement und Uneigennützigkeit hervorgetan. Auf besondere Art und
Weise hat sich Herr Schönlebe, Angestellter der Berufsfeuerwehr Dresden, dadurch verdient

gemacht, dass er seit Beginn der Bürgerinitiative, in seiner Freizeit bzw. Urlaub

als

uneingeschränkter Ansprechpartner für alle Belange diente. Seine organisatorischen
Leistungen sind außergewöhnlich und haben die Koordinierung des gesamten Teams
unheimlich erleichtert. Wir sind Herrn Schönlebe ebenso sehr dankbar dafür, dass durch

seine Kontakte die Eingliederung in den Förderverein des THWs ermöglicht wurde. Aufgrund
dessen

war es uns erst möglich, Spendenquittungen auszustellen und eine ausreichende

Versicherung unserer ehrenamtlich tätigen Helfer zu gewährleisten. Dadurch wurden uns
bessere Arbeitsbedingungen ermöglicht.

Das gesamte Team des „Fluthilfezentrum“ ist sehr bestürzt darüber, seinen Ansprechpartner

für den Förderverein des THWs und anderer öffentlicher Stellen und Behörden in den
wenigen verbleibenden Tagen zu verlieren. Aufgrund dieser Problematik entstehen
Schwierigkeiten, die weitere Verwendung der gespendeten Hilfsgüter ordnungsgemäß
abzuwickeln. Dies betrifft vor allem die nachfolgende Lagerung bzw. die Umverteilung der
besagten Güter.
Wir ersuchen Sie daher freundlichst, uns zumindest in dieser personellen Problematik zu
unterstützen und Herrn Schönlebe bis einschließlich kommenden

Dienstag, den 25. Juni, frei

zu stellen.

Da wir zukünftig gern als Verein versuchen möchten, in Krisensituationen effektiv zu
unterstützen, sowie vorbereitet agieren zu können, stehen wir Ihnen als Ansprechpartner
jederzeit gern zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen,

[N
Christian Tobias Witt

_
u

Anhang

Yo

Tony Frank Mürzberg

Resi Marie Kirschen

