Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 66 21

Datum:
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu A0195/10 (Sitzungsnummer: SB/019/2010)
Prioritätenlisten zum Bau fehlender und zur Sanierung stark instandsetzungsbedürftiger

Fußwege

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

eine Fortschreibung des Konzeptes aus dem Jahr 2002 zum Bau fehlender und zur
Sanierung von stark instandsetzungsbedürftigen Fußwege zu erarbeiten, einschließlich einer ersten Kostenschätzung für jedes Projekt.

2.

sicherzustellen, dass alle Ortsbeiräte und Ortschaftsräte der Landeshauptstadt bei
der Fortschreibung des Konzeptes für ihren Bereich in geeigneter Art und Weise
mit eingebunden werden.

3.

die Fortschreibung des Konzeptes dem Stadtrat bis zum 28.02.2011 zur Beschlussfassung vorzulegen.“

Die Priorifdtenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark instandsetzungsbedürftiger
Fußweggjst zur Beschlussfassung am 11. Juli 2013 im Stadtrat vorgesehen.

lichen Grüßen
Kenntnisnahme:
a Oros
rbürgermeisterin

