Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6)

Datum:

03. ui

203

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V1666/12 (Sitzungsnummer: SB/054/2012)
Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße zwischen Bergmannstraße und Lauensteiner
Straße, Planung am Pohlandplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Planung für die Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße zwischen Bergmannstraße und Lauensteiner Straße ist so zu verändern, dass keine Abbindung am

Pohlandplatz erfolgt.“
Der Planänderungsbeschluss liegt mit Datum 12. Juni 2013 vor.
Der Beschluss der Landesdirektion Sachsen vom 17. Oktober 2012 wurde wie folgt geändert:
Die Abbinduyrg der Straße „Pohlandplatz“ im Bereich des Knotenpunktes Schandauer Stra-

Be/Ermelstyaße/Schlüterstraße wird aufgehoben. Die Straße „Pohlandplatz“ wird mit reduzier-

Kenntnisnahme:
Helma
Orosz
Obdrbürgermeisterin

