Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 0039

03. LI 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu A0148/10 (Sitzungsnummer: SB/020/2010)
Ausweisung eines Standortes für Volksfeste

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine geeignete Fläche auszuweisen, auf der
Volksfeste sowie Zirkusveranstaltungen stattfinden können und die durch den öffentli-

chen Personennahverkehr gut angebunden ist.“
Der zuletzt favorisierte Ersatzstandort im Güterbahnhof Friedrichstadt wird aufgrund zwischenzeitlich geäußerter anderweitiger Verwertungsabsichten der Deutschen Bahn AG nicht mehr
verfolgt.

Derzeit we/den weitere Standorte einer Prüfung als möglicher Ersatzstandort unterzogen.
Mit freunßflichen Grüßen

Kenntnisnahme:

H

(Urösz‘

Oberbürgermeisterin

