Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft

GZ:

Datum:

GB 7 (Co)

1 2 Jul 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2238/13 (Sitzungsnummer: WF/071/2013)
Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im „Weinbauverband

Sehr geehrte Damen

Sachsen e. V.“

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt dem Weinbauverband Sachsen e. V. beizu-

treten.“
Die Landeshauptstadt Dresden ist zum 24.05.2013 dem Weinbauverband Sachsen offiziell
beigetreten. Auf einer Pressekonferenz am 04.07.2013 wurde dieser Beitritt nochmals medial

aufgegriffen und die Öffentlichkeit über die Verbandsmitgliedschaft der Landeshauptstadt
Dresden offiziell informiert.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Ffibert

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Wirtschaft

Seite 1 von 1

()
ma Orosz
[e]
rbürgermeisterin

HdmA

