Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 140-2

Datum:

32, ML 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Turnhalle Dreikönigsschule
AF2262/13

Sehr geehrter Herr Schulze;
die o. 9. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Stadtratssitzung am 28.10. 2010 wurde der Bau der seit Jahren benötigten

Turnhalle für das Gymnasium Dreikönigsschule beschlossen. Trotz Ablehnung im Finanzausschuss wurde in der entscheidenden Abstimmung im Stadtrat die Errichtung
eines Parkdecks unter der Turnhalle beschlossen. Im weiteren Verlauf hat sich herausgestellt, dass mit dieser Entscheidung etliche Probleme entstehen, u. a. das Risiko
von Klagen durch Grundstückseigentümer der Nachbargrundstücke.
In der Planung war der Beginn der Bauarbeiten für Februar/März 2013 vorgesehen. Aktuell ist ein Klageverfahren von den Eigentümern der Böhmischen Straße 7, das sich
vor allem gegen die Höhe des Baukörper und die Sportfreifläche hinter der Halle rich- .
tet, am Verwaltungsgericht anhängig. Bis Ende Mai sollte eine Entscheidung getroffen
werden. Sollte die Klage abgewiesen werden, können die Eigentümer beim OVG klagen. Auch im Falle, dass der Klage gefolgt wird, wäre zu fragen, wie die Landeshauptstadt Dresden damit umgeht. Auf Grund der Klage liegen aktuell alle weiteren Schritte
für den Bau auf Eis.
Ich bitte Sie daher um Beantwortung meiner Fragen nach dem aktuellen Stand zur
Turnhalle Dreikönigsschule:
1.

Gibt es eine Entscheidung des Verwaltungsgerichts zur Klage der Eigentümer und
wie hat das Verwaltungsgericht entschieden?“

Die Eigentümer der Böhmischen Straße 7 haben am 21. März 2013 beim Verwaltungsgericht
Dresden Eilrechtsschutz gemäß $ 80 Abs. 5 VwGO beantragt. Sie haben ferner am 2. Mai
2013 in derselben Sache Klage zum Verwaltungsgericht Dresden erhoben. Über den Eilantrag vom 21. März 2013 hat das Verwaltungsgericht Dresden mit Beschluss vom 30. Mai
2013 mit folgendem Tenor entschieden:
"Der Antrag auf Anordnung der aufschiebenden Wirkung der Klage [ ... ] der Antragsteller
gegen die Baugenehmigung der Antragsgegnerin vom 12.09.2012 in Gestalt des Widerspruchsbescheides der Landesdirektion Sachsen vom 27.03.2013 wird abgelehnt."
Über die am 2. Mai 2013 erhobene Klage ist noch nicht entschieden worden.

Seite 1 von 2

2.

„Gibt es Informationen, ob die Eigentümer oder die Landeshauptstadt Dresden ge-

gen diese Entscheidung in Widerspruch gehen?“

|

Die Antragsteller haben gegen den Beschluss des Verwaltungsgerichts Dresden vom
30. Mai 2013 am 17. Juni 2013 Beschwerde zum Obervermaltungsgericht eingelegt.

3.

„Mit welcher zeitlichen Verzögerung des Baubeginns/der Fertigstellung rechnet das.
SVA/Hochbauamt zur Zeit?“

Der frühestmögliche Baubeginn wäre im März 2014. Die Fertigstellung der Halle könnte dann
zum Schuljahresbeginn 2015/2016 erfolgen. Das gilt aber nur, wenn das Oberverwaltungsgericht der eingelegten Beschwerde gegen den ablehnenden Beschluss des Verwaltungsgerichts vom 21. März 2013 nicht abhilft und zur am 2. Mai 2013 erhobenen Klage kein Urteil
gegen die Landeshauptstadt Dresden ergeht.
4.

„Wurde der Pachtvertrag für den Parkplatz auf der Alaunstraße gekündigt oder ist
geplant, ihn zu kündigen?“

Eine Kündigung ist zwei Wochen vor Baubeginn (Wirksamkeit der Kündigung) geplant.
5.

„Erfolgte das fristgerechte Auslaufen der Baugenehmigung für den Parkplatz?“

Für die Nutzung der Flurstücke Dresden-Neustadt, 562 und 563, als Parkplatz wurde am
14. Januar 2002 eine Baugenehmigung erteilt. Der Bauantrag enthielt die Formulierung, dass
„die Errichtung des Parkplatzes als Interimslösung bis zum Bau einer Mehrzweckhalle in cirka
fünf bis zehn Jahren“ vorgesehen sei. Am 20. März 2013 wurde der Bauantrag für die Errichtung der Sporthalle gestellt. Mit Kündigung des Vertrages (Frage 4) und Baubeginn der
Sporthalle wird die Interimslösung beendet.

6.

„Für den Fall, dass die Klage der Eigentümer Erfolg hat, werden Ausweichstandorte geprüft für den Ausgleich des Parkplatzes Alaunstraße (z. B. auf dem Grundstück Königsbrücker Straße 8) oder ist auf Grund der neu hinzukommenden Parkplätze im Neubau Bautzner Straße und Hochhaus Albertplatz generell auf das Parkdeck zu verzichten?“

Die Frage ist hypothetischer Natur und kannim Vorgriff auf die gerichtliche Würdigung nicht
beantwortet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Seite

2 von 2

