Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1)OB 12

Datum:

17.07.2013

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Kießling

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2334/13
Nachfrage zur Anfrage AF2095/13
Sehr geehrter Herr Kießling,
der Geschäftsbereich Soziales teilte mir mit, dass zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage Zuarbeiten der freien Träger abgefordert werden müssen.
ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 16.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

N. soul
Eulitz
Abteilungsleiterin

