GZ:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur

Datum:

(GB 4) 41

OR.A.19

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1074/11 (Sitzungsnummer: K/033/2011)
Mitgliedschaft von Hellerau - Europäisches Zentrum der Künste Dresden in Verbänden und
Vereinen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, alle notwendigen Schritte zur Mitgliedschaft

im Internationalen Theaterinstitut Deutschland (ITI Deutschland), im Dachverband Tanz
Deutschland, im European Dancehouse Network (EDN), im Informal European Theatre
Meetin (IETM) und im Deutschen Bühnenverein- Bundesverband der Theater und Or-

chester für Hellerau - Europäisches Zentrum der Künste Dresden zu veranlassen.“
Die vorgenannten Mitgliedschaften wurden mit Ausnahme der Mitgliedschaft im Deutschen
Bühnenverein begründet. Die Voraussetzungen für eine Mitgliedschaft im Deutschen Bühnenverein sind derzeit aufgrund der Arbeitsstruktur der Einrichtung nicht gegeben.

In weite-

ren Gesprächen mit dem Bühnenverein soll ggf. eine Sondermitgliedschaft diskutiert werden.
Mit freundlichen Grüßen

0 TE

Kenntnisnahme:

Dr. Ralf Lunau
Beigeordneter für Kultur

Helma
Oros;
Olferbürgermeisterin

Seite 1 von 1

