Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 66 31

Datum:

177. u a0

Fraktion DIE LINKE.
|
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zustand Loschwitzer Brücke
AF2306/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Wie ist aktuell der Zustand der Loschwitzer Brücke? Welche Mängel bzw. Verschleißerscheinungen weißt diese Brücke auf?“
Folgende Auflistung beschreibt Zustand und Schäden an der Loschwitzer Brücke:

Überbau/Stahltragwerk:
Korrosionsschutz verwittert und örtlich unwirksam, Korrosionsschäden mit Querschnittsminderung und Verformungen durch Rosttrieb, großflächige Vandalismusschäden,
permanent erhebliche Verschmutzung durch Taubenkot, Scheitelgelenk rostbedingt geschwächt, Schwingungsbremsen verschlissen, Verformungen in einzelnen Fachwerkstreben, Entwässerung konstruktionsbedingt mangelhaft
Unterbauten:
Kammerdecken und -wände bereichsweise erneut undicht, Hochwassersicherheit eingeschränkt, Natursteine deutlich verwittert, Mauerwerk mit Rissen, Deckwerksschäden, Rollenlager durch Korrosion beschädigt und Bewegunggsfreiheit teilweise gehemmt

Gehbahn:
Belag verschlissen, Holzschäden, zugehörige Unterkonstruktion stark korrodiert, Instandsetzung mangels finanzieller Mittel bis 2015 zurückgestellt

Fahrbahn:
erneut Spurrillen im Fahrbahnbelag
innere Geländer:
nicht sicher gegen Fahrzeuganprall, Zustand mangelhaft, Korrosion erheblich

Übergangskonstruktion:
Dichtprofile wiederholt gerissen, örtlich undicht
Mit freundli

Halma Orosz

en Grüßen

