GZ:

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Datum:

(OB) 55.4.0

17. JULI apt3

Fraktion Bündnis 90/Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Beschwerden Auslagerung Kitas
AF2288/13
Sehr geehrte Frau Thomas,
Ihre Anfrage vom 26. Juni 2013 beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie viele und weiche Beschwerden gab es von Eltern im Zusammenhang mit der
Sanierung/dem Neubau von Kindertagesstätten seit Januar 2011? Wenn eine Statistik erstellt wurde, bitte ich um die Zahlen, wenn
te ich um eine überblicksartige Darstellung.“

keine Statistik vorhanden

ist, bit-

Seit Januar 2011 gab es im Zusammenhang mit der Sanierung/dem Neubau von Kindertageseinrichtungen bei folgenden fünf Einrichtungen Beschwerden von den Eltern.
e
e
e
e
e

Bergstraße 6
Hohe Straße 86
Hopfgartenstraße 9
Kaitzer Straße 73
Roquettestraße 16

- Auslagerung
- Auslagerung
- Auslagerung
- Auslagerung
- Auslagerung

in Objekt
in Objekt
in Objekt
in Objekt
in Objekt

Rudolf-Bergander-Ring 43
Rudolf-Bergander-Ring 43
Finsterwalder Straße 2 a
Rudolf-Bergander-Ring 43
Hetzdorfer Straße 2/4

Diese Beschwerden bezogen sich hauptsächlich auf die Entfernung der Auslagerungsobjekte.
2.

„Wurden Schadensersatzforderungen bzw. andere finanzielle Ansprüche geltend
gemacht und wenn ja, welche und in welcher Höhe (Schätzung Gesamtsumme)?“

Schadenersatzforderungen wurden bisher nicht geltend gemacht. Es wurden aber folgende
Kostenübernahmen vor Beginn der Auslagerungen mit den Eltern geregelt und vereinbart:
e

Erstattung der Kosten für Monatskarten (Gesamtkosten)
Kostenübernahme für Bustransfer von der Kita zum Auslagerungsobjekt und zurück
Fahrtkostenzuschuss für die Fahrt mit dem eigenen PKW (nur in besonderen Fällen
auf Einzelantrag und maximal 50 Euro pro Monat)

Seite 1 von 2

Außerdem wurden Kostenübernahmen bislang nach konkreter Situation bzw. Erfordernis vor
Beginn der Auslagerung vereinbart:
e
e.

3.

zusätzliche Mittel für erhöhten Personalbedarf zur Absicherung des Bustransfers
Übernahme der Umzugskosten auch bei freien Trägern
|
Kosten für nachweislich erhöhte Verwaltungskosten im Bedarfsfall auch bei freien
Trägern

„Welche Aufwendungen muss die LHD für Busshuttles und dergleichen erbringen?“

Der Aufwand für einen Busshuttle, den die Stadt zu 100 Prozent trägt, beträgt pro ausgelagerte Kindertageseinrichtung pro Tag zwischen ca. 380 und 670 Euro.
Folgende Aufwendungen wurden im Zeitraum von 2011 bis einschließlich des 1. Halbjahres
2013 erbracht:

Bustransfer, Monatskarten, Fahrtkostenzuschuss
zusätzliche Mittel für erhöhten Personalbedarf

zur Absicherung des Bustransfers u. Ä.

ca. 490.000 Euro

ea.

360.000 Euro

Umzugskosten
Kosten für nachweislich erhöhte Verwaltungskosten

ca.

95.000 Euro

im Bedarfsfall

ca.

3.000 Euro

Seite 2 von2

