#

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 152
|

Datum:

2. ia:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

‚im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Sporteinrichtungen im Überschwemmungsgebiet
AF2297/13

Sehr geehrte Frau Zimmermann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im ausgewiesenen Überschwemmungsgebiet (ÜG) der Elbe befinden sich verschiedene Anlagen des EB Sportstätten und Bäder, aber auch von Sportvereinen, u. a. liegen Sportflächen in der Ostra-Flutrinne. Nach dem Juni-Hochwasser 2013 konnte man
massive Schäden, z.B. an Toren und Zäunen, feststellen. Man konnte aber auch er-

kennen, dass sich Treibgut an Zäunen und Toren verhangen hat.
1.

Gab es verbindliche Vereinbarungen mit dem EB Sportstätten und Bäder sowie mit
Sportvereinen (z.B. SG Dynamo Dresden, Dresdner SC), die Sportflächen nach
2002 im ÜG neu eingerichtet haben, hinsichtlich schadenvermeidender/schadenminimierender Maßnahmen? Wenn ja, welcher Art mit welchen Institutionen und
welchen konkreten Inhaltes?“

Es gibt vertragliche Regelungen zum Hochwasser bei seit 2002 neu errichteten Anlagen
(hier nur das Nachwuchsleistungszentrum im Sportpark Ostra): „Der Mieter ist im Hochwasserfall verpflichtet, selbstständig alle Hochwasserabwehrmaßnahmen, insbesondere nach
Hochwasserabwehrplan des Vermieters (Anlage), einzuleiten und umzusetzen. Dem Mieter
- obliegt hierbei auch die Verpflichtung zur selbstständigen Verfolgung der Pegelstände.
‘ Diesbezügliche Informationsschreiben des Vermieters tragen lediglich nachrichtlichen Charakter. Im Hochwasserfall hat der Vermieter alle Zaunfelder, Zwischenpfosten und weitere
behindernde Gegenstände abzubauen. Insbesondere hat der Mieter hierbei die quer zur
Fließrichtung stehenden Zaunfelder frühzeitig abzubauen, um ein Durchfließen in der Flutrinne nicht zu behindern.“
In bestehenden Verträgen zu übernommenen Anlagen wurden Vertragsergänzungen aufgenommen:

-

selbstständig Hochwasserabwehrmaßnahmen durchführen,

-— Handeln analog nach Hochwasserabwehrplan des Vermieters,
—

Beräumung aller mobilen und abschwemmbaren Anlagen,

—

Entfernung demontierbarer Zaunanlagen,
Verpflichtung zur selbstständigen Information,
eigenständige Erarbeitung eines Hochwassermaßnahmeplans,
ggf. eigenständige Beantragung einer Befreiung vom Verbot der Errichtung baulicher
Anlagen gem. 8 100 SächsWG.

Seite 1 von 3

5

2.

„Wenn nein, warum nicht und werden derartige Vereinbarungen künftig abgeschlossen?“

Es wurden derartige Vereinbarungen getroffen.
3.

„Enthielten diese Vereinbarungen, Reglungen hinsichtlich des Abbaus von Toren,
Zäunen und anderen abflussbehindernden Einrichtungen?“

Ja, Zäune und mobile Anlagen sind abzubauen (s. Antwort auf Frage 1.).
4.

„Wurden diese Vereinbarungen eingehalten? Wenn nein, welches Fehlverhalten ist

seitens welcher Institutionen festzustellen?“
Grundsätzlich wurden auf allen langfristig vermieteten Anlagen sowie auf Erbbaupachtanlagen die Festlegungen aus den Hochwassermaßnahmeplänen bzw. die Vereinbarungen
befolgt. Allerdings zeigte dies unterschiedlichen Erfolg. So reichte die zur Verfügung stehende Zeit gerade im Bereich des Nachwuchsleistungszentrums von Dynamo Dresden im
Sportpark Ostra offensichtlich nicht aus, einen Großteil der vorgesehenen Maßnahmen umzusetzen.

Obwohl viele Informationen dazu durch externe Berichte sowie Selbstfeststellung verschiedener Einheiten der Stadtverwaltung eingegangen sind, wurden diese noch nicht abschlieBend ausgewertet. Auch fehlt noch eine Abfrage zur Selbsteinschätzung durch betreffende
Vereine. Dies ist zu diesem frühen Zeitpunkt nach der Flut vor allem den derzeitig eher auf
die Schadensbeseitigung als auf die Reflexion gerichteten Arbeitsinhalten geschuldet. In.nerhalb des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb ist dies für das IV. Quartal 2013
vorgesehen. Dies wurde auch gegenüber dem Umweltamt kommuniziert.

Obwohl die Vereine verpflichtet sind, sich über eine potentielle Hochwassergefährdung
rechtzeitig, regelmäßig und eigenständig zu informieren und den individuell im Vorfeld erarbeiteten Hochwassermaßnahmeplan umzusetzen, hat der Eigenbetrieb Sportstätten- und
Bäderbetrieb alle betroffenen Vereine rechtzeitig telefonisch und per E-Mail über die Gefahrenlage informiert und bei Fragen und Problemen unterstützt. Sämtliche. Vereine wurden
durch den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb am Sonntag, den 2. Juni 2013, auf
unterschiedlichen Wegen informiert, dass der Wasseranstieg kurzfristig deutlich über der
noch einen Tag vorher gemachten Prognose liegt und dringend Präventionsmaßnahmen
(siehe hierzu Antwort auf Frage 1.) einzuleiten sind.

5.

„Welche Konsequenzen hat dies für die jeweiligen Institutionen (EB SB und
Vereine)?“

Über konkrete Konsequenzen wurde bisher nicht befunden. Dazu wird erst die noch bevorstehende Auswertung im Einzelfall abgewartet. Konsequenzen im Sinn, dass die Hochwassermaßnahmepläne sowohl modifiziert als auch gestrafft werden müssen, scheinen jedoch
unabdingbar (siehe hierzu auch Antwort auf Frage 6).
6.

„Wird die Zeit als ausreichend eingeschätzt, um z.B. Tore und Zäune in der
Flutrinne abzubauen?“

Die bestehenden Hochwassermaßnahmepläne orientieren sich bisher an den Erfahrungen
der Hochwasserereignisse 2002 und teilweise 2006. Nach einer ersten Einschätzung haben
sich die Bedingungen in diesem Jahr signifikant geändert und sind dringend auszuwerten.

Seite 2 von 3

Im Wesentlichen sind dies:

-

deutlich schnellerer Anstieg („steilere Welle“) des Hochwassers und damit irrtümliche
Prognosen,
eine um bis zu 100 % höhere Fließgeschwindigkeit in der Flutrinne Ostra,

- Änderung der Einströmrichtungen partiell um bis zu 90°,
-

|
Änderung der Einströmreihenfolgen,
die Zeit hat dieses Mal nicht ausgereicht, um alle Anlagen rechtzeitig zu demontieren und
zu sichern.

7.

„In welchem Umfang hätte Schaden für die betroffenen Einrichtungen/Institutionen bei Abbau entsprechend verankerter Objekte vermieden werden können?“

Diese Frage ist so allgemein nicht zu beantworten, da dies fallweise unterschiedlich ist und
von den jeweiligen Bedingungen abhängt. Den genauen Umfang zu benennen, ist ohnehin
eher nur qualitativ möglich.
8.

„Wird es aufgrund der Erfahrungen des Juni-Hochwassers Genehmigungen für die
Errrichtung weiterer Sportflächen im UG geben?“

Die Errichtung von baulichen Anlagen in Gewässern und an deren hochwassergefährdeten
Rändern wird ohnehin schon stark restriktiv behandelt. Im Abwägungsprozess auch der Folgen des diesjährigen Junihochwassers wird dieser Gesichtspunkt auch zu betrachten sein.
9,

„Wird es künftig noch Kunstrasenflächen im ÜG geben?“

Dazu wurden noch keine Entscheidungen getroffen. Allerdings gibt es derzeit einen intensiven Dialog innerhalb der Stadtverwaltung. Die zu betrachtenden Aspekte sind vielfältig, wie
zum Beispiel neben ökologischen auch finanzielle, Nutzungszeiten, Platzangebot und Alternativen. Derzeit ist vorgesehen, dies im kommenden Betriebsausschuss des Eigenbetriebes
Sportstätten- und Bäderbetrieb zu thematisieren.
10. „Welche Schadensbilanz weist das Freibad Wostra nach dem Hochwasser 2013

auf (bitte zum Vergleich noch einmal die Schadenssumme von 2002 angeben)?“
Da auf Grund des bis Ende der 27. Kalenderwoche 2013 noch im Bad stehenden Wassers
sowie des extrem hohen Grundwasserstandes, der ein vollständiges Auspumpen der Badebecken noch nicht ermöglichte, liegt die genaue Schadensbilanz für das Freibad noch nicht
.

vor.

Zum Augusthochwasser 2002 wurde für das Freibad Wostra zur Schadensbeseitigung inkl.
der Neubauten ein Betrag von 2.466.009,65 EUR (netto) aufgewendet. Diesmal wurde in
einer ersten Grobschätzung der Betrag von 400.000,00 EUR Schaden genannt. Derzeit liegen keine Erkenntnisse vor, welche eine signifikante Erhöhung dieser Summe befürchten
lassen.
Mit freundlichen Grüßen

H

0sZ

Seite 3 von 3

