Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.21

Datum:

47 put ann

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Wohnungsleerstand
AF2301/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Wie viele Wohnungen

standen im Jahr 2012 in Dresden leer und welchen Anteil am

Gesamtwohnungsbestand
hatte der Leerstand?“
Am 31. Dezember 2012 standen in Dresden 22 399 Wohnungen leer. Damit betrug der Anteil am Gesamtwohnungsbestand 7,6 Prozent.

Mit freundlichen Grüßen

