Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB)GB6
17. JuLl 2013

Datum:

Fraktion DIE LINKE.
|
"im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Dienstreisen, Arbeitsessen und Präsente 2012 — Beigeordneter Jörn Marx
AF2323/13
Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1.

„Welches Finanzvolumen wurde im Jahr 2012 durch die Landeshauptstadt Dres-

den aufgebracht, um Dienstreisen, Arbeitsessen, Präsente etc. von Herrn Beigeordneten Jörn Marx zu finanzieren?“
Im Jahr 2012 wurden durch die Landeshauptstadt Dresden insgesamt 2.206,26 Euro aufgebracht, um Ausgaben von Herrn Bürgermeister Marx im Sinne Ihrer Fragestellung zu finanzieren.

2.

„Wie strukturieren sich 0.9. Ausgaben?“

Die Ausgaben sind wie folgt untersetzt:
Dienstreisen:

1.474,08 Euro

Gästebewirtung:
Präsente:

732,18 Euro
keine Ausgaben

|

Mit freundlichen Grüßen

ma Orosz

