Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66 32

37. uLı 2003

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Finanzbedarf Augustusbrücke
AF2310/13
Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1.

„Welcher Finanzbedarf besteht nach aktuellem Stand für die Sanierung der Augustusbrücke?“

Die Kosten für die Sanierung der Augustusbrücke einschließlich der angrenzenden Ingenieurbauwerke betragen gemäß Kostenschätzung 18 Mio. Euro.
2.

„Wie strukturiert sich o. g. Finanzbedarf?“.

Der Finanzbedarf strukturiert sich in 1 Mio. Euro Planungskosten und voraussichtlich
17 Mio. Euro Baukosten.
Mit freundlichen Grüßen

