Landeshauptstadt Dresden
.Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.5.2

37. zuLı 2013

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zeitplan Hafencity
AF2303/13
Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach gegenwärtigem Sachstand bezüglich der durch die Landeshauptstadt Dresden zu dem Bauvorhaben „Hafencity“ zu
treffenden Entscheidungen?“
Zum Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen, findet derzeit die frühzeitige Bürgerbeteiligung statt. Das Planwerk mit den vorgesehenen zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, Begründung und Gestaltungsplan liegt
öffentlich aus und ist auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden einsehbar.
Infolge der in der Öffentlichkeit entstandenen Irritationen wird eine zweite Bürgerversammlung am 18. Juli 2013 stattfinden. Der Zeitraum der frühzeitigen. Unterrichtung der Öffentlichkeit ist nun bis zum 26. Juli 2013 verlängert. Bis zum 26. Juli 2013 besteht für die Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit, Anregungen zum Vorentwurf des Bebauungsplanes vorzutragen.
Die Vorlage zum Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 357 B wurde bisher in
den zuständigen Gremien (Ortsbeirat Neustadt und Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau) nicht behandelt.
Im Interesse des Schutzes der seitens der Landeshauptstadt Dresden für dieses Gebiet beschlossenen Planungsziele ist für den Kernbereich des Plangebietes eine Veränderungssperre in Kraft. Angesichts dieser Veränderungssperre, die nicht beliebig verlängert werden
kann, ist die Verwaltung gehalten, das Planverfahren zügig zu betreiben.

. Seite

1 von2

Die im Verfahrensschritt der frühzeitigen Unterrichtung der Öffentlichkeit gewonnenen Anregungen der Bürgerinnen und Bürger und der Träger öffentlicher Belange sind in das Planwerk einzuarbeiten. Das dann ergänzte, angepasste und präzisierte Planwerk muss, den
Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplanes vorausgesetzt, in einem zweiten Verfahrensschritt (Offenlage des Entwurfs zum Bebauungsplan) erneut der Öffentlichkeit vorgestellt
werden. Erneut besteht für die Bürgerinnen und Bürger und die Träger Öffentlicher Belange
die Möglichkeit, Anregungen vorzutragen. Wenn sich aus diesem (zweiten) Verfahrensschritt
keine oder nur geringfügige Änderungen ergeben, wird das Planwerk den politischen Gremien vorgelegt, um dieses als rechtsverbindliche Satzung beschließen zu lassen. Die Letztentscheidung obliegt dem Stadtrat.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orös

Seite 2 von 2

