Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 66 31

Datum:

17. JuLI 2013

Fraktion DIE LINKE. °
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zustand Augustusbrücke
AF2309/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie ist aktuell der Zustand der Augustusbrücke? Welche Mängel bzw. Verschleißerscheinungen weißt diese Brücke auf?“
Folgende Auflistung beschreibt Zustand und Schäden an der Augustusbrücke:
Überbau
.
Entwässerung und Abdichtung großflächig geschädigt, Örtliche Durchfeuchtungen, fortgeschrittener Substanzverlust der Natursteine, Korrosion der Bewehrung, Betonabplatzungen, geringe Betonfestigkeiten, Gefügestörungen, Schäden an den Betongelenken,
Schäden an den Stirnmauern, Kappen und Brüstungen durch Zwängung, offene Fugen
Unterbauten:
Natursteine verwittert, offene Fugen, Risse
Verkehrsflächen:
Fahrbahn nicht zeitgemäß, offene Fugen, Gehbahnen örtlich verworfen, Natursteine gebrochen
Absturzsicherung:
Gesimse und Brüstungen nicht sicher gegen Fahrzeuganprall und Menschengedränge, infolge Zwängung Brüstungen örtlich verschoben, in ‚diesen Bereichen ist die Standsicherheit gefährdet
erhebliche Schäden an den peripheren Bauwerken
Mit freundlichen Grüßen

H

MON

