Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 55.5.0

197. ui 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Hortbetreuung

-

AF2286/13
Sehr geehrte Frau Thomas,
Ihre schriftliche Anfrage vom 25. Juni 2013 beantworte ich Ihnen wie folgt:
1.

„Wie viele Bedarfsanzeigen bzw. Anmeldungen für Hortbetreuuung gibt es für das
Schuljahr 2013/14?“

Es liegen zum heutigen Tag 2.647 Neuanmeldungen in kommunalen Horteinrichtungen vor.
2.

„Können die Bedarfe abgesichert werden oder mussten Anmeldungen bzw. Anfragen abgelehnt werden? Wenn ja, wie viele sind das und welche Schulen bzw. Horte
sind betroffen?“

Nach aktuellem Kenntnisstand kann, vorbehaltlich der Genehmigung aller beantragten Kapazitätserhöhungen durch das Sächsische Landesjugendamt, allen nachfragenden Schulkindern ein Hortplatz angeboten werden.
Namentlich sei an dieser Stelle auf die Situation im Hort der 68. Grundschule hingewiesen.
Bis zum heutigen Tag liegen fünf Anmeldungen über der aktuellen Kapazität vor. Beim
Landesjugendamt ist am 24. Juni 2013 ein Antrag zur Erhöhung der Kapazität gestellt
‚worden. Wenn dieser negativ beschieden wird, ist eine Alternativbetreuung am Standort
der 129. Grundschule vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

_

