Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 66.40

-

Datum:

|

32

um

'

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Anzahl der Verkehrsschilder zur Warnung vor Straßenschäden
AF230713

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Wie viele Verkehrsschilder, die vor Straßenschäden warnen, befinden sich aktuell im

öffentlichen Verkehrsraum der Landeshauptstadt Dresden?“
Zur Warnung der Verkehrsteilnehmer vor Straßenschäden sind 443 Stück Verkehrsschilder
aufgestellt worden.
Mit freundlichen Grüßen

