Landeshauptstadt Dresden

oo.

GZ:

(OB) 140-2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

17. suLt 2013

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Annekatrin Klepsch

Baubeginn der Turnhalle für das Gymnasium Dreikönigschule
AF2293/13
Sehr geehrte. Frau Klepsch,
die o. 9. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wann ist mit dem Baubeginn der Turnhalle für das Gymnasium Dreikönigschule zu
rechnen und aus welchen Umständen resultieren die zeitlichen Verzögerungen?“
Der frühestmögliche Baubeginn ist März 2014.
Die Eigentümer der Böhmischen Straße 7 haben am 21. März 2013 beim Verwaltungsgericht Dresden Eilrechtsschutz gemäß $ 80 Abs. 5 VwGO beantragt. Sie haben ferner am
2. Mai 2013 in derselben Sache Klage zum Verwaltungsgericht Dresden erhoben. Über den
Eilantrag vom 21. März 2013 hat das Verwaltungsgericht Dresden mit Beschluss vom 30. Mai
2013 mit folgendem Tenor entschieden:
„Der Antrag auf Anordnung der aufschiebenden Wirkung der Klage [...] der Antragsteller
gegen die Baugenehmigung der Antragsgegnerin vom 12.09.2012 in Gestalt des Widerspruchsbescheides der Landesdirektion Sachsen vom 27.03.2013 wird abgelehnt.“
Zur Begründung führt das Gericht aus, dass das öffentliche wie auch das private Interesse
des Bauherrn an der sofortigen Vollziehung der Baugenehmigung das private Interesse der
Antragsteller, davon verschont zu bleiben, überwiegen.
Über die am 2. Mai 2013 erhobene Klage ist noch nicht entschieden worden.
Mit freundlichen Grüßen |

MW

