Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 140-3

18 Li 203

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Annekatrin Klepsch

Schließfächer oder Spinde für Schüler
AF2289/13
Sehr geehrte Frau Klepsch,
die 0. 9. Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „An welchen Schulen in Trägerschaft der Stadt Dresden stehen den Schülerinnen

und Schülern Schließfächer oder Spinde zur Verfügung?“
2.

„An welchen Schulen sind dafür durch die Eltern Mietkosten zu entrichten und wie

hoch sind diese jeweils?
(Bitte auflisten nach Schulart und Kosten.)“
Die Landeshauptstadt Dresden stellt gemäß ihrer Pflicht als Schulträger den Schülerinnen
und Schülern Garderobenleisten oder Spindschränke für das Aufhängen bzw. Unterbringen
von Garderobe kostenfrei zur Verfügung. Unterschieden wird hier lediglich unter Beachtung
der zur Verfügung stehenden Stellflächen und der Ausführungsart der Spindschränke auf
Einzel-, Doppel- oder Gemeinschaftsnutzung.
Weiterhin besteht für die Schülerinnen und Schüler die Möglichkeit, dass sie Schließfächer
nutzen können. Diese werden als Zusatzleistung kostenpflichtig angeboten. Das Schulverwaltungsamt hat mit sieben Fachfirmen Aufstellvereinbarungen zum Aufstellen von Schließfachschränken abgeschlossen. Die Wahl der Fachfirma obliegt der Schulleitung. Die Fachfirmen wiederum schließen privatrechtliche Einzelverträge mit den Personensorgeberechtigten bzw. volljährigen Schülerinnen und Schülern über die Anmietung eines Schließfaches
über den Zeitraum eines Schuljahres ab. Die pauschalen Kosten für ein übliches Schließfach/Schuljahr liegen zwischen 18,00 Euro und 28,00 Euro, ggf. zuzüglich Schlüsselkaution.
Aufstellorte für Schließfachanlagen sind (sortiert nach Schularten):
Berufliche Schulzentren
Berufliches Schulzentrum für Bau und Technik

Berufliches Schulzentrum für Gastgewerbe
Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik

Seite 1 von 2

Mittelschulen
9. Mittelschule
25. Mittelschule
30. Mittelschule
32. Mitteischule
36. Mittelschule
46. Mittelschule
55. Mittelschule
64. Mittelschule
- 76. Mittelschule
107. Mittelschule
116. Mittelschule
121. Mittelschule
Mittelschule Weixdorf

Gymnasien

Gymnasium Bürgerwiese
Bertolt-Brecht-Gymnasium
Dreikönigschule
Martin-Andersen-Nexö-Gymnasium
Gymnasium Dresden Plauen

Gymnasium Dresden Bühlau
Hans-Erlwein-Gymnasium
Marie-Curie-Gymnasium
Vitzthum-Gymnasium
Gymnasium Dresden Cotta
Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasium

Mit freyhdlichen Grüße,

un

el

|

le
Winfried in
Aagsmaize

Verweiung

Seite 2 von 2

