Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

.

@z:

(OB) 6 66 31

|

Datum:

18. LI 209

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zustand Albertbrücke
AF2308/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Wie ist aktuell der Zustand der Albertbrücke? Welche Mängel bzw. Verschleißerscheinungen weißt diese Brücke auf?“

Folgende Auflistung beschreibt Zustand und Schäden an der Albertbrücke:

Überbauten:
starke Durchfeuchtungen mit Wasserdurchgang, Abdichtung funktionsuntüchtig, Entwässerung funktionsuntüchtig, Gesimse und Kanzeln stark geschädigt und bereichsweise absturzgefährdet und örtlich fehlend, Standsicherheit der Stirnmauern bereichsweise gefährdet, Stirnmauern mit Rissen, offene Fugen und Ausbauchungen, Natursteine verwittert, örtlich ausgebrochen, Betonbauteile mit Bewehrungskorrosion, Rissen und Absprengungen, Konsole stark geschädigt und örtlich fehlend
Unterbauten:
fortgeschrittener Substanzverlust der Natursteine, Risse, offene Fugen
Verkehrsflächen:
Fahrbahn verschlissen und uneben, Absackungen, Fehlsteine im Pflaster, Art des Belages nicht zeitgemäß, zulässige Geschwindigkeit auf 30 km/h beschränkt, Fahrbahnmarkierung fehlt, Gehbahnen stark uneben und gesperrt (Behelfsbrücke seit November 2011
in Betrieb)
Absturzsicherung:
Geländer nicht sicher gegen Fahrzeuganprall und Menschengedränge, teilweise absturzgefährdet und bereits fehlend (Hilfskonstruktion seit 2009 in Betrieb)

Seite 1 von 2 |

-

Die aktuelle Zustandsnote 4 erfordert laut Ri-EBW-Prüf die Außerbetriebnahme oder Einleitung von Sofortmaßnahmen. Mit dem geplanten Baubeginn erschien der weitere Betrieb bislang noch möglich, weil dieser Baubeginn September 2013 als Sofortmaßnahme
gewertet werden durfte. Nach Aufhebung der Ausschreibung entfällt die Rechtsgrundlage
für den weiteren Betrieb.

-

erhebliche Schäden an den peripheren Bauwerken.

Mit freundlichen

Ggäßen

Winfried Lebmanna

Beigeordneter für

Allgssıeino Verweilung

Seite 2 von 2

