Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) Büro GB 2

Datum:

18. LI 2013

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

'

Steuern

AF2270/13
Sehr geehrte Frau Thomas,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„1. Wie stellt sich die Einnahmesituation der Landeshauptstadt Dresden in den nächsten 5 Jahren nach dem Frühjahrsgutachten des Arbeitskreises Steuerschätzer dar?
2. Ergeben sich Veränderungen gegenüber den. bisherigen Prognosen und Einnahmeerwartungen?
3. Wann ist mit konkreten auf Grundlage
des Frühjahrsgutachtens des Arbeitskreises
Steuerschätzung aktualisierten Prognosen und Einnahmeerwartungen für Dresden
zu rechnen?
4. Ergeben sich aus den Prognosen der Steuerschätzer für Dresden Prognosen für
eine Verbesserung der Einnahmen?“
Bei der Beantwortung Ihrer Fragen muss bezüglich der Einnanmeabschätzung eine Differenzierung vorgenommen werden in dem, was aus den Steuerschätzungen des Arbeitskreises
Steuerschätzung an allgemeinen Entwicklungen abschätzbar ist und dem, was aufgrund der
Kenntnis zu konkreten Steuerfällen, insbesondere bei der Gewerbesteuer, an neuen Erkenntnissen inzwischen absehbar ist. Beide Entwicklungen müssen zusammen betrachtet
werden und führen, bezogen auf den von Ihnen erfragten 5-Jahres-Zeitraum, zu unterschiedlichen Aussagen.
Grundsätzlich kann aus der Prognose des Arbeitskreises Steuerschätzungen bezogen auf
die Gewerbesteuer mittelfristig von einer leichten Korrektur des Einnahmewachstums nach
unten für die ostdeutschen Kommunen ausgegangen werden. Dies erklärt, dass in der beigefügten Tabelle in der mittelfristigen Perspektive das Gewerbesteueraufkommen unterhalb
des ursprünglich von der Verwaltung vorgeschlagenen Planansatzes bleibt. Bezogen auf das

laufende Haushaltsjahr 2013 gibt es aber für Dresden erneut Sondereffekte, anders als im
Jahr 2012 jedoch in eine positive Richtung:

Seite 1 von 2

Aufgrund von Steuernachzahlungen einzelner größerer Unternehmen für Vorjahre liegt das
Steueraufkommen im Moment (Stand Ende Il. Quartal 2013) oberhalb der Erwartungen. Unter Verwendung des in der Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften am
05.11.2012 vorgestellten Prognoseinstrumentariums würde sich daraus bezogen auf das
Jahresende derzeit ein höherer Prognosewert ergeben, als im Haushaltsplan als Planansatz.
verankert ist. Es ist jedoch darauf hinzuweisen, dass hier immer über Prognosewerte geredet
wird, die von der Entwicklung insbesondere bei einzelnen größeren Steuerzahlern auch im
weiteren Verlauf des Jahres 2013 signifikant beeinflusst werden können.
|
„5. Ist aufgrund der aktuellen Wirtschaftslage mit Steuerausfällen zu rechnen?“
Derzeit sind über die o. g. Entwicklungen hinaus keine auf die Gesamtwirtschaftslage ZUrückzuführenden Tendenzen erkennbar.
„6. Wie wirken sich die Ergebnisse des Zensus 2011 auf die Einnahmesituation der
Landeshauptstadt Dresden (FAG) aus?“
Durch den im Vergleich zu Leipzig geringen Korrekturbedarf hinsichtlich der Einwohnerzahl
zum 31. Dezember 2011 ergeben sich für 2013 voraussichtlich geringfügige überplanmäßige
Mehreinnahmen für die Stadt Dresden. Ab 2014 wirkt sich zulasten aller kreisfreier Städte
aus, dass die Einwohnerzahlen im kreisfreien Raum relativ stärker nach unten korrigiert wer-

den mussten, als im kreisangehörigen Raum. Durch die Mechanismen des Finanzausgleichsgesetzes verliert der kreisfreie Raum dadurch ab 2014 Schlüsselmasse. Diesen Verlust wird die Stadt Dresden, wenn auch nur in geringem Umfange, mittragen müssen.
Die beigefügte tabellarische Übersicht enthält bereits die auf Basis der Zensus-Einwohnerzahlen prognostizierten Ansätze für Schlüsselzuweisungen nach dem SächsFAG.

Mit freundlichea

Anlage

Grüßen

Beigeordneter
Allgesmın0

Seite 2 von 2

ANLAGE
zur Beantwortung der Anfrage AF2270/13
Plan-

Plan-

jahr

jahr

2013

2014

218.500

224.400

.

|

2

|

3

|

2017

Folgejahr

205
|
1.000 EURO

2016

Erträge des Ergebnishaushaltes
Steuern, allgemeine Zuweisungen und Umlagen
Planansatz Grundsteuern A und B

rogn

ndstei

U

Planansatz Gewerbesteuer

nachrichtlich: Verwaltungsansatz vor Planbeschluss
122.900

131.500

236.634
2

252. 790
245.400

139.000

352.088

Aufwände des Ergebnishaushaltes
Transferaufwendungen
Planansatz Gewerbesteuerumlage

1 8.990

‚Prognose Gewerbesteuerumlag

18.200

‚Summe Ergebnishaushalt (Planwerte)
‚Summe Ergebnishaushalt (Prognosewerte)

831.663

Einzahlungen des Finanzhaushaltes
Plangrundlage Quote der investiven Schlüsselzuweisungen (%)

Prognosestand 20. Juni 2013

849.863

