Dresden
Landeshauptstadt
Isteri
.

Die Oberbürgermeisterin

GZ:

|

Yatum:

(OB) 661.6
AB u

203

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Annekatrin Klepsch

Einkürzung der Zuganbindung von Cossebaude im Regionalverkehr
AF2294/13
Sehr geehrte Frau Klepsch,
Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Welche Bemühungen hat die Stadtverwaltung unternommen, um die Einkürzung der
Zuganbindung von Cossebaude im Regionalverkehr auf einen Stundentakt zu verhindern bzw. rückgängig zu machen?“
Grundlage für die Bestellung von Leistungen im Schienenpersonennahverkehr (SPNV) sind
die Vorgaben des 2012 beschlossenen Nahverkehrsplanes für den Nahverkehrsraum Oberelbe. Details werden dabei in einem als „Zielnetz“ definierten Betriebskonzept beschrieben.
Das aktuelle „Zielnetz 2015" sieht im Abschnitt Dresden Hbf. - Cossebaude — Coswig werktags einen 60-Minuten-Takt vor. Dies wurde mit dem Fahrplanwechsel zum 9. Juni 2013
durch die Regionalbahnlinie RB 31 (Dresden — Elsterwerda) umgesetzt.
Die von Ihnen angesprochene Fragestellung ist in den wegfallenden Verstärkerleistungen
durch die zusätzlichen Halte der Regionalexpress-Linien RE 15 (Dresden — Hoyerswerda)
und RE 18 (Dresden — Cottbus) begründet. Die Regionalexpress-Linien RE 15 und RE 18
mussten in den letzten Jahren auf Grund von Bauarbeiten auf dem rechtselbischen Streckenabschnitt zwischen Dresden-Neustadt und Coswig über Cossebaude umgeleitet werden. Beide Linien haben auf dem linkselbischen Streckenabschnitt durch zusätzliche Halte
die Regionalbahn-Linie RB 31 verstärkt und die Unterwegshalte mit bedient.
Beginnend mit dem Jahr 2014 werden die neu errichteten Gleisanlagen zwischen Dresden-

Neustadt und Coswig abschnittsweise in Betrieb genommen, so dass die beiden Linien

RE 15 und RE 18 schrittweise wieder auf den ursprünglichen Laufweg zurückkehren werden.

Die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden hat sich mit der von Ihnen angesprochenen Thematik an den für die Bestellung von Schienenpersonennahverkehrs-Leistungen
zuständigen Verkehrsverbund Oberelbe gewandt und um Prüfung des Sachverhaltes gebeten. Im Ergebnis intensiver Bemühungen wurde festgelegt, dass der Regionalexpress
RE 18404 in Richtung Cottbus zwei zusätzliche Halte, und zwar in Dresden-Stetzsch und in
Cossebaude, bekommt. Diese, am 9. Juni 2013 in Kraft getretene Regelung, wirkt sich insbesondere für den Schülerverkehr zum Coswiger Gymnasium günstig aus.

Seite 1 von2

Die jetzt getroffene Lösung wird vorerst bis zum Fahrplanwechsel im Dezember 2013 Bestand haben. Aktuell laufen Gespräche zwischen den Gebietskörperschaften und dem Verkehrsverbund Oberelbe, wie insbesondere der Schülerverkehr zwischen den linkselbischen
Dresdner Stadtteilen und dem Gymnasium Coswig verbessert werden kann. Dazu werden in
einem ersten Schritt die entsprechenden Schülerstromdaten eruiert.

Mit freundlich Grüßen

Winfried Lebmane
Beigeordneter für.
Allgemeine Vorweiung

Seite 2 von 2

