Landeshauptstadt Dresden

GZz:

(OB) Büro GB 2

Datum:

18 JULI 2013

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.
|
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

“ Andre Schollbach

Gewerbesteuer 2013
AF2273/13
Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
- „Wie hoch werden die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung
der Gewerbesteuer nach den gegenwärtig vorliegenden Prognosen voraussichtlich im
Jahr 2013 sein?“
Bei der Beantwortung Ihrer Frage muss bezüglich der Einnahmeabschätzung eine Differenzierung vorgenommen werden in dem, was aus den Steuerschätzungen des Arbeitskreises
Steuerschätzung an allgemeinen Entwicklungen abschätzbar ist und dem, was aufgrund der
Kenntnis zu konkreten Steuerfällen, insbesondere bei der Gewerbesteuer, an neuen Er-

Kenntnissen inzwischen absehbar ist. Beide Entwicklungen müssen zusammen betrachtet
werden und führen, bezogen auf den für die Haushaltsplanung relevanten Zeitraum bis 2017,

zu unterschiedlichen Aussagen.
Grundsätzlich kann aus der Prognose des Arbeitskreises Steuerschätzungen, bezogen auf
die Gewerbesteuer, mittelfristig von einer leichten Korrektur des Einnahmewachstums nach
unten für die ostdeutschen Kommunen ‘ausgegangen werden.
Planjahr | Planjahr
2013
.2014

1.

2.

|
2015
Planansatz Gewerbesteuer
Nachrichtlich: Verwaltungsansatz vor Planbeschluss

218.500

Prognose Gewerbesteuer

231.100

|

224.400

236.634
233.400
|

| 222.700

228.500

3.

Folgejahr
|

2016
1.000 Euro
244.890
239.500

| 234.400

|

2017
252.790
245.400

243.300

Seite

1 von2

Dies erklärt, dass in der vorstehenden Tabelle in der mittelfristigen Perspektive das Gewerbesteueraufkommen unterhalb des ursprünglich von der Verwaltung vorgeschlagenen Planansatzes bleibt. Bezogen auf das laufende Haushaltsjahr 2013 gibt es aber für Dresden erneut Sondereffekte, anders als im Jahr 2012 jedoch in eine positive Richtung:
Aufgrund von Steuernachzahlungen einzelner größerer Unternehmen für Vorjahre liegt das
Steueraufkommen im Moment (Stand Ende Il. Quartal 2013) oberhalb der Erwartungen. Un- ter Verwendung des in der Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften am
05.11.2012 vorgestellten Prognoseinstrumentariums würde sich daraus, bezogen auf das
Jahresende, derzeit ein höherer Prognosewert ergeben, als im Haushaltsplan als Planansatz
verankert ist. Es ist jedoch darauf hinzuweisen, dass hier immer über Prognosewerte geredet

wird, die von der Entwicklung insbesondere bei einzelnen größeren Steuerzahlern auch im
“weiteren Verlauf des Jahres 2013 signifikant beeinflusst werden können.
Mit freundlichen Grüßen

Winfried Lehman
Beigeordneter für
Allgemeine Verwakang

.

