GZ:

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

(OB) 50.01

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

UN-Behindertenrechtskonvention/Inklusion
AF2295/13

Sehr geehrte Frau Thomas,
Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Welche konkreten Auswirkungen

hätte derzeit die vollumfängliche Umsetzung der

UN-Behindertenrechtskonvention
auf städtischer Ebene in den Bereichen Kita und
Schule ohne weitere gesetzliche Änderungen auf Landes- bzw. Bundesebene aus
Sicht der Landeshauptstadt Dresden bzw. der potenziell Betroffenen
(Eiternbeitrage bei „Statusänderung“ behindertes Kind - inkludiertes Kind Regelkind, Einzelfallhilfen, Personalschlüssel, Kapazitäten Schulbau,
Schulbaurichtlinie des Landes und Anpassung in Richtung inklusionsfähige
Kita/Schule, Zuschüsse etc.)?“
Die Auswirkungen einer „vollumfänglichen Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
auf städtischer Ebene“ können nicht dargestellt werden, ohne zuvor Rahmenbedingungen zu
definieren (z. B. zur Wahlmöglichkeit von Eltern zwischen inklusiver und Spezialbetreuung in
einer heilpädagogischen Gruppe oder einer Förderschule).
Bereich Kindertageseinrichtungen
Gemäß Fachplan Kindertageseinrichtungen 2012/2013 ist es Ziel, alle Kindertageseinrichtungen strukturell, personell und gemäß der fachlichen Anforderungen so auszustatten, dass
keine speziellen Einrichtungen erforderlich sind und damit die „Kindertageseinrichtung für
alle“ als Strukturangebot perspektivisch vorgehalten werden kann. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden beteiligt sich mit den Kindertageseinrichtungen Rietschelstraße
13 und 15/17 an einem sächsischen Landesmodellprojekt zu Gelingensbedingungen von Inklusion in Kindertagesstätten. Auf diesem Wege sollen strukturelle und pädagogisch-inhaltliche Erkenntnisse gewonnen werden, die zu einer Entscheidungsfindung, ob und unter welchen Bedingungen eine Übertragbarkeit auf andere Kindertageseinrichtungen möglich ist,
führen. Ergebnisse sind nach Beendigung des Modellprojektes darstellbar.

Bereich Schule
Eine vollumfängliche Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der Schule setzt die
Einführung einer inklusiven Pädagogik voraus. Ohne — durch den Freistaat Sachsen zu setzende — Vorgaben zur Einführung einer inklusiven Pädagogik können die Auswirkungen für

Seite 1 von 3

die Landeshauptstadt Dresden als Schulträger und örtlicher Sozialhilfeträger ı nicht beschrieben werden.
Die vollumfängliche Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention gestaltet sich jedoch
definitiv als ein längerfristiger Prozess. Die Landeshauptstadt Dresden stellt sich dieser Herausforderung, weist aber darauf hin, dass dafür im allgemeinen Bildungssystem Veränderungen unumgänglich sind.
Der Dresdner Stadtrat hat in seiner Sitzung am 6. Mai’ 2004 die Leitlinien für die Behindertenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden beschlossen (Beschluss-Nr. V3954-SR76-04). Diese
Leitlinien sind Grundlage der aktuellen Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, wobei der Integrations- und Teilhabegedanke bereits Grundlage der früheren Schulnetzplanungen war. Die besondere Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden als Schulträger der
äußeren Schulangelegenheiten ist Grundlage dafür, dass im Bereich des Schulhausbaus und
der Schulausstattung schon große Fortschritte gemacht wurden.
Barrierefreie Gestaltung kann und wird für gehbehinderte und außergewöhnlich gehbehinderte Personen inzwischen regelmäßig im Rahmen von Sanierungen und Neubauten berücksichtigt. Für hör- und sehbehinderte Menschen kommt den individuellen Hilfen aber eine höhere Bedeutung zu, da vor allem die individuellen Unterschiede in der Behinderung eine allgemeingültige Normierung baulicher Anforderungen sehr erschweren. Konflikte können entstehen, weil Betroffene in ihrer Schulwahl gleich frei entscheiden wollen wie Regelschüler.
Konflikte können aber auch schulisch entstehen, wenn sich ein Förderschwerpunkt an der
dafür geeigneten Regelschule konzentriert und so faktisch Regelschulen mit einem bestimmten Förderschwerpunkt entstehen.
Unter Beteiligung mehrerer Ämter hat sich die Landeshauptstadt Dresden das Ziel gesetzt,
eine kommunale Schulbauleitlinie im Rahmen der Umsetzung der Fortschreibung Schulnetzplanung zu erarbeiten. Ergebnis wird die Entwicklung von Raum- und Flächenempfehlungen
für jede Schulart und -größe als künftige Grundlage von Schulneubauten/Sanierungen, als
Planungsgrundlage der Schulnetzplanung (Quantitäten) sowie Entwicklung von Standards für

Gebäude und Freiflächen (Qualitäten) sein.
Dem Ansatz, ausgewählte allgemeinbildende Schulen für Inklusionzu öffnen bzw. beste'hende integrative Förderung unter dem Blickwinkel der Inklusion weiterzu entwickeln, steht

die Landeshauptstadt Dresden nach wie vor unter Verweis auf das Konnexitätsprinzip offen
gegenüber. Die Landeshauptstadt unterstützt die schrittweise Umsetzung auf der Basis eines
vom Freistaat Sachsen klar definierten gesetzlichen Rahmens bzw. eines klar definierten
Rahmens für Modellprojekte.
2.

„Welche gesetzlichen Änderung auf Bundes- bzw. Landesebene müssten aus Sicht
der Fachämter erfolgen, um Nachteile zu vermeiden (SGB Vill, Schulgesetz, Kitagesetz etc.)?“

Ob und in welchem Umfang sich aus der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
ein Handlungsbedarf für die Legislative des Bundes bzw. des Freistaates Sachsen ergibt,
kann aktuell durch die Landeshauptstadt Dresden nicht beurteilt werden. Beispielhaft werden
daher zwei Problembereiche herausgestellt, in denen Regelungsbedarf besteht:
Teilhabeleistungen für behinderte Kinder und Jugendliche sind nach Art der Behinderung in
Sozialgesetzbüchern Achtes Buch und Zwölftes Buch unterschiedlich geregelt. Weitere Unterschiede mit Auswirkungen auf die Leistungsberechtigten gibt es in der Finanzierung zwischen heilpädagogischen Gruppen/Einrichtungen nach den Sozialgesetzbüchern Neuntes
und Zwölftes Buch und Kindergärten und Kinderkrippen nach SächsKitaG.

Seite 2 von 3

3.

„Gibt es Signale, dass solche Gesetzesänderungen derzeit auf dem Weg sind?“

Der Landeshauptstadt Dresden sind keine Initiativen zu Gesetzesänderungen über die auf
Bundesebene angekündigte Reform der Eingliederungshilfe hinaus bekannt. Für einen Vergleich der Bundesländer hinsichtlich Umsetzungsstand und Herangehensweise wird auf die
aktuelle Publikation der BertelsmannsStiftung „Inklusion in Deutschland - eine bildungsstatistische. Analyse“ verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

74 hagare
Winfried Leinen

er

Seite 3 von 3

