Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
Wohnbebauung Hepkestraße

Dresden-Gruna

VERFAHRENSVERMERKE
1.

4.

Aufstellungsvermerk

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat auf
Antrag des Vorhabenträgers FEGASUS Residenz GmbH
vom 16.02.2012 mit BeschlussNr. V1602/12 vom
09.05.2012 die Aufstellung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde am 25.05.2012 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 21/2012 bekannt gemacht.
2.

Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange am ................2013
geprüft und mit Beschluss.rr. V..../.... über sie beschlossen.
Das Ergebnis wurde den Einwendem mit Schreiben vom
vennnnnannanne 2013 mitgeteilt.

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung
5.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße
VOM

6.

Die zeichnerisch festgesetzten privaten Verkehrsflächen sind mit einer zeitlich
uneingeschränkten Geh- und Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit zu belasten.
Die in der Planzeichnung ausgewiesenen Flächen für die Leitungsrechte dürfen nicht
überbaut und nicht mit tiefwurzelnden Gehölzen bepflanzt werden.
7.

............201.

7.1.

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September
2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 20171
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des $ 89 Absatz 1 Nummem 1 und 4
und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO} vom 28. Mai 2004
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am
27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142)
und des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 55, ber.
Seite 159), zuletzt geändert am 28. März 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 158, 159), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am ........... 201. den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna, für das Gebiet Hepkestraße,
bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen
Festsetzungen (2 Blatt), dem Erschließungsplan (1 Blatt) und dem Vorhabenplan
(2 Blatt) als Satzung beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN
I.
1.

BAUPLANUNGSRECHTLICHE

FESTSETZUNGEN

{8 8 BauGB)

Art der baulichen Nutzung ($& 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Ausschluss von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen ($& 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Die nach $ 4 Abs. 3 BauNVO im Allgermeinen Wohngebiet ausnahmsweise zulässigen
Nutzungen sind nicht zulässig:
- Betriebe des Beherbergungsgewerbes,
- sonstige nicht störende Gewerbebetriebe,
-

2.

Anlagen für Verwaltungen,
Gartenbaubetriebe,
Tankstellen.

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
($ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Festsetzungen zur Grünordnung (& 9 Abs. 1 Nrn. 20 und 25 BauGB)
Maßnahmen

zum

Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur

7.4

Pflanzliste

1

Bäume:

Flächenbefestigung
Versiegelungen der privaten Verkehrsflächen, die ausschließlich dern Fußgängerund Radfahrverkehr dienen, sind in wasserdurchlässigem Aufbau der Trag- und
Deckschichten herzustellen.
Die Pkw-Stellplätze an der Privatstraße (Planstraße B) sind mit durchlässigem
Fugenanteil von mindestens 20 % auszubilden.

Flächen für die Feuerwehrerschließung sind - soweit sie nicht auf sonstigen
Zuwegungen

Maß der baulichen Nutzung (& 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. 88 16-21a BauNVO)

über- und um maximal 100 cm unterschritten werden.

Die Oberkante der Geschossdecke der Tiefgaragenbereiche, durch die das Grundstück

liegen - wasserdurchlässig auszuführen.

ausnahmsweise um maximal 1,50 m und bis zu einer Länge von 30 % der jeweiligen
Fassadenlänge überschritten werden.
Erdgeschossige Terrassen dürfen die Baugrenze pro Gebäude an jeweils einer Fassade
um maximal 5 m überschreiten
Unterschreitung der Abstandsflächen (& 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB)
In den im nachfolgenden Übersichtsplan dargestellten Bereichen sind Unterschreitungen
der bauordnungsrechtlich erforderlichen Abstandsflächen bis zu einem Maß von 0,25 der
Wandhöhe zulässig.

Acer spec. in Sorten
Acer buergerianum
Acer rubrum in Sorten
Acer ginnala
Betula pendula „Crispa“
Betula utilis „Doorenbos"
Carpinus betulus
Catalpa bignoninoides

Ahorn-Sorten (außer
Spitz/Silberahom)
Dreispitz-Ahom
Scharlach-Ahom
Feuer-Ahom
Omäs-Birke
Weißrindige Himalaya-Birke
Hainbuche
Trompetenbaum

Corylus columa

Baum-Hasel

Dächer

Koelreuteria paniculata

Blasenbaum

Liquidambar styraciflua „Paarl“

Amberbaum

Innerhalb des Plangebietes sind nur Flachdächer zulässig. Dachbegrünungen
Nutzung der Dachflächen für solarenergetische Anlagen sind zulässig.

Liriodendron tulipifera „Fastigiatum"

Tulpenbaum

Magnolia kobus

Baum-Magnolie

Magnolia x loebneri

Magnolien-Hybride

Fledermausersatzquartiere

Malus-Sorten

Zier-Apfel

An den Südseiten geeigneter Gebäude im Plangebiet sind mindestens 10 Fledermausgroßraumquartiere, die jeweils als Sommer- und Winterquartier geeignet sind,
anzubringen. Die konkreten Standorte sind mit der unteren Naturschutzbehörde

Populus simoni

Birken-Pappel

Einfriedungen
Die vorhandenen Einfriedungen des Plangebietes an der nördlichen, östlichen und
nordwestlichen Grundstücksgrenze sind zu erhalten bzw. als {hinterpflanzte) Stabgitteroder Maschendrahtzäune mit maximal 1,40 m Höhe zu ersetzen.
Einfriedungen zum öffentlichen Straßenraum sind zulässig. Sie sind als senkrecht

Populus tremula „Erecta"

Säulen-Zitterpappel

gegliederte Zaunanlage

Prunus spec.

Japanische Kirschen

Einfriedungen darf einschließlich Sockel maximal 1,80 m betragen.

Prunus avium „Plena“

Gefülltblühende Vogel-Kirsche

Prunus tcerasifera

Kirsch-Pflaume

Pyrus calleryana „Chanticleer"

Chinesische Wildbime

Amelanchier
Buddleja
Comus
Corylopsis
Corylus avellana
Deutzia

Felsenbirne
Sommerflieder
Hartriegel
Schein-Hasel
Hasel
Deutzie

Die Bepflanzung ist dauerhaft zu unterhalten und bei Ausfall durch Gehölze gleicher Art
und Qualität zu ersetzen.

Eleagnus
Hedera helix

Ölweide
Efeu

Hydrangea spec

Hortensie

Altlasten
Im Rahmen der Bauarbeiten bekannt gewordene schädliche Bodenveränderungen oder
Altlasten sind unverzüglich der Unteren Bodenschutzbehörde der Landeshauptstadt
Dresden mitzuteilen. Kontaminiertes Aushubmaterial und ggf. auch das kontarrinierte
Bodenareal ist bis zu einer Entscheidung der Behörde so zu sichern, dass zusätzliche

PGi1

Kolkwitzia spec.

Kolkwitzie

Kentaminationen verhindert werden.

Lonicera

Heckenkirsche

Philadelphus

Pfeifenstrauch

Physocarpus

Blasenspiere

10 cm betragen.

Die nicht überbauten Flächen über der Tiefgarage sind intensiv zu begrünen. Die
durchwurzelbare Bodenüberdeckung der OK Geschossdecke der Tiefgarage muss
mindestens 60 cm betragen.

abzustimmen.
7.2

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
($ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten sind Pflanzungen von Bäumen
und Sträuchem und die Anlage sonstiger begrünter Flächen entsprechend der
nachfolgenden Festsetzungen vorzunehmen. Die Standorte der zu pflanzenden Bäume
können bis zu 5 m vom zeichnerisch festgesetzten Standort abweichen, wenn aus
Gründen der verkehrlichen oder technischen Erschließung eine Bepflanzung am

Sträucher:

Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen

Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Fläche zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchem und sonstigen Bepflanzungen (Hofbereich) sind, außer im Bereich der
Mulde, 33 Baumpflanzungen sowie bodendeckende Stauden- und Kleinstrauchpflanzungen vorzunehmen. Es gilt Pflanzliste 1.

Pfilanzungen in der Mittelachse

Pflanzungen in den Angerbereichen

PG4

Flieder
Schneeball

Landesumweltrecht am 19.10.2010) geschützt sind, ist beim Umweltamt ein Antrag auf

Vibumum opulus

Gewöhnlicher Schneeball

Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) zu stellen.

Weigela

Weigelie

Carpinus betulus

Hainbuche

Fagus sylvatica

Buche

Kirschlorbeer

Clematis in Sorten

Waldrebe

Bodenfunde

Hedera helix

Efeu

Werden während der Bauarbeiten archäologische

Humulus lupus
Lonicera x heckrotti
Parthenocissus quinquefolia

Hopfen
Geißblatt
Wilder Wein

ist dies gemäß $ 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesarrt für Archäologie
mitzuteilen.

Forsythia spec.

Klettergehölze:

Hechstarnm, StU 18-20 cr, 22 Stück

Sonstige Pflanzungen in den Hof- und Angerbereichen

Prunus laurocerasus

Erforderliche Baumfällungen sind in der Zeit vom 1. Oktober. bis 28. Februar durchzuführen. Für Fällungen außerhalb dieser Zeit ist eine Befreiung von den Verboten des
& 39 BNatSchG zu beantragen.
Die Fällungen der Höhlenbäume (abgestorbene Linde, Eschenahom, siehe Gehölzpları
Anlage 1 der Begründung) sind durch einen Fachgutachter zu begleiten. Beim Auffinden
geschützter Tiere sind Schutzmaßnahmen umzusetzen.

Ligustrum vulgare „Atrovirens

Innerhalb der Angerbereiche sind an den zeichnerisch festgesetzten Standorten 22
klein- bis mittelkronige Bäume der Pflanzliste 1 zu pflanzen.
Mindestqualität:

Forsythie
[3

Pflanzliste2

_Pflanzungen in den Randbereichen

Bäume:

Acer spec.
Acer campestre in Sorten
Acer monspessulanum
Carpinus betulus
Comus mas

Angerbereiche sind 100 Einzelsträucher der Pflanzliste 1 zu pflanzen.

Die Müllsarmel- und -bereitstellungsflächen sind durch Schnitthecken mit ergänzenden
Kletterpflanzen einzugrünen.
Folgende Mindestqualitäten für die Pflanzungen sind zu gewährleisten:
Bäume:
Hochstamm, StJ 20-25 cm, 6 Stück
Sträucher:
Hecken:

Liguster

Einzelsträucher: Solitärstrauch, 3xv, mB, Höhe 100-125 cm, 100 Stück
Heckenware, 2xv, mB, geschnitten, Höhe 175-200 cm, 70 Ifm, 3 Stück/m

Erholung sowie überdachte Fahrradabstellanlagen und Mülleinhausungen zulässig.
Auf den Grundstücksflächen, die als private Grünflächen festgesetzt sind, sind mit
Ausnahme von Kinderspielbereichen keine Nebenanlagen zulässig.

Einschränkung der Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen
($ 12 Abs. 6 BauNVO)
Oberirdische Garagen und Carports sind im Plangebiet nicht zulässig.
5.

Festsetzung zur Niederschlagswasser-Bewirtschaftung
($ 9 Abs. 1 Nr. 14, Nr. 20 BauGB}

Grundstücksflächen vollständig zurückzuhalten und zur Versickerung zu bringen.

Dachdeckungen aus unbeschichteten Metallen (Zink, Blei, Kupfer) und anderen
Materialien, von denen Schadstoffe in das abfließende Niederschlagswasser gelangen
können, sind unzulässig.

Baum-Hasel

Crataegus laevigata

Zweigniffliger Weißdom

Crataegus monogyna

Eingriffliger Weißdom
Holz-Apfel

Zur Eingrünung des Plangebietes sind innerhalb der Grünflächen in den Randbereichen

Prunus padus

Trauben-Kirschs

des Plangebietes 27 mittelkronige Bäume und 40 Großsträucher zu pflanzen und
500 m? Strauchpflanzung durchzuführen. Es gilt Pflanzliste 2.

Prunus serotina

Spätblühende Trauben-Kirsche

Sorbus aria

Mehlbeere

Sorbus intermedia

Schwedische Mehlbeere

Amelanchier

Felsenbirne

Comus

Hartriegel

Corylopsis

Schein-Hasel

Corylus avellana

Hasel

Sträucher:

Strauchflächen: 500 m, mind. 6 Stück/qm

PG6

Straßenbaumpflanzungen entlang der Planstraßen

Entlang der Planstraße A (öffentliche Straße) sind an den zeichnerisch festgesetzten
Standorten 16 mittel- bis großkronige Bäume der Pflanzliste 3 zu pflanzen.
Entlang der Planstraße B (Privatstraße) sind an den zeichnerisch festgesetzten
Standorten 10 mittelkronige Bäume der Pflanzliste 3 zu pflanzen.
Die Baumscheiben sind mit bodendeckenden Gehölzen der Arten Potentilla "Goldteppich" oder Spiraea nipponica " Halward’s Silver" zu bepflanzen.
Folgende Mindestqualitäten für die Pflanzungen sind zu gewährleisten:
Bäume:
Hochstamm (Alleebaum), St) 18-20 cm, 26 Stück
Baumscheiben:
bodendeckende Gehölzflächen: mind. 6 Stück/m?
7.3

Das auf den Dachflächen und privaten Verkehrs- und sonstigen befestigten Flächen
(ausgenommen der Bereich der Tiefgaragenzufahrt und der Privatstraße mit
angrenzenden Stellplätzen) anfallende Niederschlagswässer ist auf den privaten

Corylus columa

Kirsch-Pflaume

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen ($ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen
($ 14 Abs. 1 Satz 3, $ 23 Abs. 5 BauNVO)
Als Nebenanlagen im Sinne des $ 14 BauNVO sind nur Anlagen für Spiel, Freizeit und

Ahom
Feld-Ahom
Burgen-Ahom
Hainbuche
Kornellkirsche

Prunus cerasifera

Pflanzungen in den Randbereichen des Grundstückes

Folgende Mindestqualitäten für die Pflanzungen sind zu gewährleisten:
Bäume:
Hochstarmm, StU 20-25 cm, 27 Stück
Sträucher:
Großsträucher: Solitärstrauch, 3xv, mB, Höhe 125- 150 cm, 40 Stück

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten

Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen und

für den Erhalt von Bäumen, Sträuchem und sonstigen Bepflanzungen sind die Gehölze
dauerhaft zu sichern und zu pflegen.

ermerk

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit der amtlichen
Flurkarte, Bearbeitungsstand „neuen ‚ hinsichtlich der
Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
wird bestätigt.
Dresden,
Siegel

31

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit
BeschlussNr. V2025/12 vom 09.01.2013 den Entwurf
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit seiner
Begründung gebilligt und nach $ 13 a Abs. 2 Nr. 11.V. m.
& 13 Abs. 2 Nr. 2 Altemative 2 BauGB zur öffentlichen
Auslegung nach & 3 Abs. 2 BauGB bestimmt.

8.

Atısfarti gung

N

Die Satzung über den vorhabenbezogenen Bebauungsplan,
bestehend aus der Flanzeichnung und Textteil, dem
Vorhabenplan und Erschließungsplan, wird hiermit
ausgefertigt.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs
wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich
oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am
24.01.2013 im Dresdner Amtsblatt Nr. 42013 bekannt
gemacht.

Dresden,

Siegel
Oberbürgermeisterin

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
23.01.2013 um Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

9.

Bekanntmact

4

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die
Stelle, bei der der vorhabenbezogene Bebauungsplan auf
Dauer während der Sprechzeiten von jedermann eingesehen
werden kann und über dessen Inhalt Auskunftzu erhalten Ist,
im Dresdner Amtsblatt Nr. ..../2013 am ........2013 bekannt
gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von Vorschriften nach $ 214 Abs. 1
S. 1 Nm. 1, 2, 3, Abs. 2, Abs. 2 a und Abs. 35. 2 BauGB und
auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach $4
Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
mit seiner Begründung zum Vorhaben hat in der Zeit vom
04.02.2013 bis einschließlich 04.03.2013 im Rathaus,
1. Etage, Flurbereich, Dr.-KülzRing 19, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen.
32

Genehmigungsvermerk
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

Vermerk über erneute Betelllgung der betroffenen
Öffentlichkeit und berührten Behörden
Ber Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
wurde nach der öffentlichen Auslegung geändert und
ergänzt. Dabei wurden die Grundzüge der Planung nicht
berührt. Daher wurde eine eingeschränkte Beteiligung
zum geänderten Bebauungsplan durchgeführt.

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans als Satzung in Kraft.
Dresden,

Die betroffene Öffentlichkeit und berührten Behörden
wurden mit Schreiben vom 13.03.2013 hierüber
informiert
und um Stellungnahme zu den geänderten und ergänzten Teilen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gebeten.

Siegel
Oberbürgermeisterin

Pflanzliste3

Eleagnus
Hedera helix
Lonicera
Mespilus germanica
Rosa canina/pimpinellifolia/'rugosa
Sambucus nigra
Syringa

Ölweide
Efeu
Heckenkirsche
Mispel
Wildrosen
Schwarzer Holunder
Flieder

Vibumum opulus

Gewöhnlicher Schneeball

Straßenbäume
Alnus x spaethii

Funde und Befunde angetroffen,

Kampfmittelbelastung

Purpur-Erle

Fraxinus angustifolia „Raywood"

Schmalblättrige Esche

Ginkgo biloba

Ginkgo

Liriodendron tulipifera

Tulpenbaum

Ulmus-Hybriden {resistente Sorten}

Ulmen

Grundwassermessstellen
Die in der Planzeichnung gekennzeichneten Grundwasser-Mess-Stellen auf dern
Flurstück 196/2 der Gemarkung Gruna sind zu erhalten.

GELTENDE

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)}
vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert
am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 130, 148}

B

Sächsische Bauordnung (SächsBO}
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert
am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 130, 142)

g

Fassung

Stadtplanungsamt

September 2012

Amtsleiter
Planungsbüro

Vorhabenträger

GRAS Gruppe Architektur & Stadtplanung
Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden

PEGASUS Residenz Dresden GmbH
Hepkastraßs 115, 01277 Dresden

Flantechniker/ in

Sachbearbeiterin

| SGL61.3.2

Datum der letzten Änderung

Abt.-Ltr. 61.3

25.04.2013
nr

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtsplan

M 1:20 000

RECHTSVORSCHRIFTEN

Baugesetzbuch {BauGB}
vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblaft |
Seite 2414}, zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgessstzblatt |, Seite 1509)

t

Anlage 2 zur Vorlage
Stadtverwaltung Dresden

Im Plangebiet ist eine Kampfrittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der
Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfrmittelsuche beim Brand- und
Katastrophenschutzarrt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Malus sylvestris

PG5

Gehölzschutz
Gehölzbestände sind über die gesamte Bauzeit entsprechend DIN 18920 zu schützen.
Für die Beseitigung von Gehölzen, die gemäß der Gehölzschutzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 16. Juni 1995 {zuletzt geändert durch das

Übereinsti

Artenschutz

In der Mittelachse (Übergang Hof- zum Angerbereich) sind an den zeichnerisch
festgesetzten Standorten 6 mittelkronige Bäume der Pflanzliste 1 zu pflanzen.
Mindestqualität:
Hochstamm, StU 20-25 cm, 6 Stück
PG3

Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

HINWEISE

Bodenschutz
Im gesamten Plangebiet ist der bei der Bebauung anfallende unkontarinierte
Bodenaushub zu trennen und soweit möglich im Bebauungsplangebiet wiederzuverwenden. OÖberboden ist grundsätzlich gesondert zu gewinnen und (bei nicht
sofortiger Wiederverwendung) getrennt zwischenzulagemn.

6.

Leiter d. Städt.Vermessungsamtes
3.

auf einem Sockel zu gestalten. Die Höhe der straßenseitigen

Vibumum spec.

Strauch- und Staudenflächen: mind. 6 Stück/qm
Hecken:

PG2

Il.

Oberbürgermeisterin

Zusätzlich wurde die Öffentlichkeit über das Vorhaben
sowie über die voraussichtlichen Auswirkungen der
Planung in einer Bürgerversammlung am 25. Juni 2012
informiert.

und die

Syringa

Im südlichen Baugebiet sind an den zeichnerisch festgesetzten Standorten 6 klein- bis

4.

beige-braun weißgeschlämmt" und "Agora gedämpft silbergrau" aus dem Wienerberger
Vormauerziegel Produktprogramm).
Grelles Weiß als Fassadenfarbe und reflektierende, glänzende Oberflächen sind nicht
zulässig.

Gleditschie

mittelkronige Bäume der Pflanzliste 1 zu pflanzen. Innerhalb der sonstigen Hof- und

Bereich zulässiger Abstandsflächenunterschreitung

Fassadengestaltung

Die Fassaden der Wohngebäude sind in den Öbergeschossen als mineralische,
weißgraue Putzfassaden auszuführen. Die geschosshohe Sockelzone inklusive der
vorgelagerten Terrassen sowie die Fassaden der 6- und 7-geschossigen Gebäudeteile
sind mit einer Vornauerschale aus Handformziegeln auszuführen. Als Farbbereich der
Vormauerschale ist beige-braun/ hellgrau zulässig (z. B. Vormauerziegel "Oud Laethemn

Siegel

bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die
allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen
Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich
auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung
äußem kann. In den Amtsblätten 21/2012 und 23/2012
erfolgten die entsprechenden Bekanntmachungen. Die
Unterlagen wurden entsprechend & 13 a Absatz 3 Nr. 2
BaußB vom 4. Juni 2012 bis einschließlich 29. Juni 2012
im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19,
01067 Dresden zur Einsicht bereit gehalten.

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
($ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. & 89 Abs. 1 Nm. 1 und 4 SächsBO)

Blumen-Esche

Substratschicht muss mindestens

Der Stadtrat hat den vorhnabenbezogenen Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. V..../.... am
2013 als Satzung
beschlossen und die Begründung gebilligt.

Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im
Sinne des & 3 Absatz 1 BauGB stattfindet, ist ortsüblich

Flächen eine für

Pflanzungen Hofund Anger
ll.

Vermerk über Satzungsbeschluss

Dresden,

Fläche ist auf den nicht überbauten

Gleditsia triacanthos

Sträucher:

Eingangsbereiche und Vordächer

Altlasten
In der mit ‚A 01“ gekennzeichneten

Gewöhnliche Esche

Geländes liegen.

Die Baugrenzen dürfen durch Balkone, Treppenhäuser,

schädlichen Umwelteinwirkungen ($& 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Fraxinus omus

lediglich unterbaut wird, muss mindestens 0,60 m unter der Oberkante des geplanten

Überschreitung der Baugrenze ($ 23 Abs. 3 BauNVO}

zum Schutz vor

Fraxinus excelsior in Sorten

Begrünung der Dachflächen
Auf mindestens 30 % der Dachflächen der Wohngebäude ist eine extensive
Dachbegrünung durchzuführen. Die Schichtdicke der für die Bepflanzung vorgesehenen

Folgende Mindestqualitäten für die Pflanzungen sind zu gewährleisten:
Bäume:
Hochstamm, StU 20-25 cm, 33 Stück

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen ($ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB}

Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen

Oberbodenschicht von mindestens 35 cm herzustellen.

und Landschaft ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Rasenfugenpflaster mit einem

8.

Es wurde ein beschleunigtes Verfahren zum vohaben
bezogenen Bebauungsplan durchgeführt und nach
& 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des & 13 Abs. 2 Nr. 1
BauGB auf die frühzeitige Unterrichtung und Erörterung
verzichtet.

die konkrete Wohnnutzung bezüglich Mächtigkeit und Schadstofffreiheit geeignete

Pflanzlisten

vorgesehenen Standort nicht möglich ist.
Die Artenzusarnmensetzung hat nach den Pflanzlisten unter Punkt 7.4 zu erfolgen.

Höhenlage und Höhe der baulichen Anlagen
($ 9 Abs. 2 BauGB i. V. m. & 18 Abs. 1 BauNVO)
Die zulässige Zahl der Vollgeschosse oberhalb der festgesetzten Bezugsebene wird für
die verschiedenen Gebäude zeichnerisch festgesetzt. Bezugsebene ist 116,10 m ü. NHN
= 0,00 (entspricht Höhenlage Erdgeschoss-Fertigfußboden;).
Die festgesetzte Höhenlage des EG-Fertigfußbodens (OKFF EG) darf um maximal 30 cm

3.

Erhalt von Einzelbäumen
Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind während der Durchführung
der Baumaßnahmen gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen und darüber hinaus
dauerhaft zu pflegen und zu erhalten.

Abwägungsvermerk

verordnung

{BauNVO

1990)

vom 23. Januar 1990 (Bundesgessetzblatt |
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993
(Bundesgessetzblatt |, Seite 466)

un

65a

Sächsisches
D
Ischutzgesetz (SächsDSchG)}
vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert
am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 130, 140)

Bun:
t
hutzgesetz (BNatSchG}
vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblaft|,
Seite 2542), zuletzt geändert am 21. Januar
2013 (Bundssgesetzblatt |, Seite 95, 99)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesatzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt
geändert am 13. Dezember 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 725, 730)

Wasserhaushaltsgesetz {WHG}
vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt |,
Seite 2585), zuletzt geändert am 8, April 2013
(Bundesgesetzblatt |, Seite 734, 741}

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO}
vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Selte 55, ber. Selte 159), zuletzt
geändert am 28. März 2013 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 158, 159)

Ah

.

G4Rasne

A

.

N

N
x

Kisbe-Rir
Altsfrenen

TOLebsthabr

-&7 Lannestalle

Planzeichenverordnung (PlanzV}
vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt |
Seite 58), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgsssetzblatt |, Seite 1509, 1510)

& I

x

Reich

6

W

71 Ahesdg*Fregfcnweg

\FR
LOX

A

LöwenfäinszSir
2 Am Winkeprung

FA8el

Y
I

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6012
Dresden-Gruna
Wohnbebauung

Hepkestraße

Rechtsplan - textliche Festsetzungen

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt

2 von

5

