r
A5 N

N

)

Weltgesundheitsorganisation

—
REGIONALBÜRO FÜR Europa

Regionalkomitee für Europa

62. Tagung

Malta, 10.-13. September 2012

(RN Weltgesundheitsorganisation
w)
EN

L

REGIONALBÜRO FÜR Europa
Regionalkomitee für Europa

EUR/RC62/9
+ EUR/RC62/Conf.Doc./8

62. Tagung

5. Juli 2012
121365

Malta, 10.-13. September 2012

ORIGINAL: ENGLISCH

Punkt 5 a) der vorläufigen Tagesordnung

Europäisches

„Gesundheit 2020“

Rahmenkonzept

für gesamtstaatliches und

gesamtgesellschaftliches Handeln zur Förderung
von Gesundheit und Wohlbefinden
Dieser abschließende Entwurf des Europäischen Rahmenkonzepts „Gesundheit 2020" für
Gesundheit und Wohlbefinden wurde zur Beratung durch das WWHO-Regionalkomitee für
Europa auf seiner 62. Tagung vorbereitet. In ihm werden die strategischen Ausrichtungen und
grundsätzlichen politischen Handlungsfelder der Mitgliedstaaten und des WHO-Regionalbüros
für Europa dargelegt.

Das Rahmenkonzept „Gesundheit 2020“ wurde im Zuge eines vollständig partizipatorischen
Prozesses ausgearbeitet, an dem sich neben den Mitgliedstaaten auch eine Vielzahl anderer
Interessengruppen aus der gesamten

Region beteiligten. Die vorausgegangenen

Europäischen

Entwürfe wurden auf mehreren Tagungen des Europäischen Forums für Gesundheitspolitik auf
des
Ausschusses
Ständigen
des
und
Regierungsvertreter
hochrangiger
der Ebene
Regionalkomitees für Europa (SCRC) geprüft und erörtert. Die in diesen abschließenden
Entwurf eingeflossenen Änderungen sind das Ergebnis der Beratungen auf der vierten Tagung
des 19. SCRC, die am 19. und 20. Mai 2012 in Genf stattfand. Ferner berücksichtigt wurden die
Ergebnisse einer umfassenden schriftlichen Konsultation sowie eine Vielzahl weiterer
informeller Anmerkungen und Beobachtungen.
Die Regionaldirektorin für Europa und das Regionalbüro danken allen Mitgliedstaaten und
Mitautoren, die das Rahmenkonzept durch ihr freigiebiges Opfer an Zeit und Engagement sehr
bereichert haben.

Nun gilt es, das Rahmenkonzept „Gesundheit 2020“ beherzt gemäß den Umständen und
Gegebenheiten in dem jeweiligen Mitgliedstaat umzusetzen. Dazu wird viel Zusammenarbeit
zwischen den Mitgliedstaaten und dem Regionalbüro sowie den vielen Akteuren in den
Mitgliedstaaten erforderlich sein, deren Einflussnahme auf den Gesundheitsbereich und deren
Entschlossenheit zu gesundheitlichen Verbesserungen über den Erfolg entscheiden.

Das Regionalkomitee wird gebeten, das Rahmenkonzept 2020 zu beraten und anzunehmen.
In einem Addendum zu diesem Dokument werden Folgekosten für das Sekretariat durch die in
Resolutionsentwurf zu „Gesundheit 2020“
Arbeitsdokument und dem entsprechendem
hervorgehobenen

Maßnahmen

dargelegt.

Europäischem
aus
2020“
„Gesundheit
von
Langfassung
gesonderte
Die
Hinweis:
en und der
Rahmenbedingung
aktuellen
der
Analyse
eine
enthält
Strategie
und
Rahmenkonzept
wichtigsten

Strategien

und

Interventionen

sowie

die

erforderlichen

Erkenntnisse

und

Einzelinformationen in Bezug auf die zu seiner Umsetzung notwendigen Kapazitäten.

WELTGESUNDHEITSORGANISATION

*

REGIONALBÜRO

FÜR

EUROPA

Fax: +45 39 17 1818
Telefon: +4539 171717
Scherfigsvej 8, DK-2100 Kopenhagen ©, Dänemark
Webadresse: http:/www.euro.who.int/de/who-we-are/governance
E-Mail: governance@euro.who.int

&)

„Gesundheit 2020“

Weltgesundheitsorganisation

recionaus0no ror EUFOPA
„Es ist eines der Grundrechte jedes

Menschen .... sich einer möglichst guien

Europäisches Rahmenkonzept „Gesundheit 2020“
für gesamtstaatliches und gesamtgesellschaftliches
Handeln zur Förderung von Gesundheit und
Wohlbefinden

Gesundheit zu erfreuen.“

Satzung der WHO,

hier zitiert nach

der Übersetzung für die Bundesrepublik Deutschland, veröffentlicht im
Bundesgesetzblatt Teil II, Nr. 4, 1974.

Sehr geehrte Damen und Herren an
der Spitze einer Regierung, eines Ministeriums, einer Kommunalverwaltung oder eines Parlaments:
Gute Gesundheit fördert die gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklung
und stärkt alle Sektoren in ihren jeweili-

gen Ansätzen. Allerdings stehen viele
Länder durch die aktuelle ökonomische
und fiskalische Krise vor schweren Herausforderungen und Risiken, die bisherige Fortschritte zunichte machen können.
Doch bietet dies auch eine große Chance

zur Neuausrichtung und Erneuerung
unserer Arbeit für eine bessere Gesundheit aller Menschen.
Alle staatlichen Sektoren und Ebenen
leisten zur Schaffung von Gesundheit
einen Beitrag. Durch Ihre Führungsarbeit für Gesundheit und Wohlbefinden
können Sie den Menschen in Ihrem

Land und Bundesland bzw. in Ihrer Region und Stadt und in der gesamten Region wesentliche Verbesserungen ermöglichen.

Ihre Unterstützung für „Gesundheit

1.
Die 53 Mitgliedstaaten der WHO in der Europäischen Region
haben sich auf ein neues gemeinsames Rahmenkonzept unter der
Bezeichnung „Gesundheit 2020“ geeinigt. Gemeinsam wollen sie
„eine erhebliche Verbesserung von Gesundheit und Wohlbefinden der Bevölkerung, Abbau von Benachteiligungen im
sundheitsbereich, Stärkung der öffentlichen Gesundheit

Geund

Gewährleistung bürgernaher Gesundheitssysteme, die flächendeckend sind und Chancengleichheit sowie qualitativ hochwertige Leistungen bieten“.
2.
„Gesundheit 2020“ berücksichtigt die Vielfalt der Länder
in der Region. Das Konzept richtet sich an viele unterschiedliche

Personen innerhalb und außerhalb der Regierung und bietet Anregungen sowie Orientierungshilfe zu der Frage, wie sich die komplexen gesundheitlichen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts besser
bewältigen lassen. Der Rahmen bekräftigt die Werte aus den vorangegangenen Rahmenkonzepten „Gesundheit für alle“ und gibt — gestützt auf die Erkenntnisse aus den begleitenden Dokumenten — zwei
grundlegende strategische Ausrichtungen mit vier grundsätzlichen
vorrangigen Handlungsfeldern vor. Die in ihm enthaltenen Leitlinien
für die Mitgliedstaaten wie auch das WHO-Regionalbüro für Europa
bauen auf den Erfahrungen auf, die mit den vorhergehenden Rahmenkonzepten gewonnen wurden.

Gesundheit ist eine wichtige Ressource und ein
Aktivposten für die Gesellschaft
3.
Gute Gesundheit kommt allen Bereichen der Gesellschaft
wie auch deren Gesamtheit zugute — was aus ihr eine wertvolle
Ressource macht. Gute Gesundheit ist unentbehrlich für die wirt-

2020* ist wirklich entscheidend.

schaftliche und soziale Entwicklung und ein lebenswichtiger Aspekt

„Wir müssen mehr Gesundheit und
Wohlbefinden für alle als ein Menschenrecht begreifen, das für alle gleichermaßen gilt. Mit Geld lässt sich eine bessere

für jede einzelne Person sowie für die Familien und die Gemeinschaften. Schlechte Gesundheit kann dazu führen, dass Potenziale
ungenutzt bleiben, die Betroffenen verzweifeln und Ressourcen in
allen Politikbereichen verloren gehen. Den Menschen Einflussnahme auf ihre Gesundheit und deren Determinanten zu ermöglichen,
stärkt auch ihre Gemeinschaften und verbessert ihr Leben. Ohne eine aktive Beteiligung der Menschen bleiben viele Chancen zur Förderung und zum Schutz der Gesundheit und zur Mehrung des Wohlbefindens ungenutzt.

Gesundheit nicht erkaufen. Mit passenden Konzepten zur Förderung von Chancengleichheit kann hier mehr erreicht
werden. Wir müssen die Grundursachen
von Krankheit und Benachteiligung
durch ein konsequentes Ansetzen an den
sozialen Determinanten von Gesundheit
bekämpfen, bei dem Staat und Gesellschaft in ihrer Gesamtheit einbezogen
werden.“
Dr. Margaret Chan, WHOGeneraldirektorin

4.

Was

Gesellschaften

ermöglicht,

sich

zu entfalten

und

zu

gedeihen, dient auch der Gesundheit von Menschen - politische
Handlungskonzepte,

die dies berücksichtigen,

besitzen

größere

Durchschlagskraft. Ein gerechter Zugang zu Bildung sowie menschenwürdige Arbeitsbedingungen, Wohnungen und Einkommen
kommen allesamt der Gesundheit zugute. Eine gute Gesundheit
wiederum trägt zu höherer Produktivität, einer effizienteren Arbeitnehmerschaft,

gesünderem

Altern

und

niedrigeren

Ausgaben

für

POLTITISCHE ERKLÄRUNG
VON RIO ÜBER DIE SOZIALEN
DETERMINANTEN VON
GESUNDHEIT @011)
„Gesundheitliche Benachteiligungen
entstehen aus den gesellschaftlichen
Rahmenbedingungen, in denen Kinder
zur Welt kommen, aufwachsen, leben,
arbeiten und altern, und die man auch als
die sozialen Determinanten von Gesundheit bezeichnet.“
Die Teilnehmer erklärten:

„Wir bekräftigen. dass Defizite im Bereich der gesundheitlichen Chancengleichheit in und unter den Ländern politisch, sozial und ökonomisch nicht hinnehmbar, sondern ungerecht und weitgehend vermeidbar sind, dass dagegen die

Förderung gesundheitlicher Chancengleichheit entscheidend zu nachhaltiger
Entwicklung und zur Verbesserung von
Lebensqualität und Wohlergehen aller

beiträgt und sich damit positiv auf Frieden und Sicherheit auswirken kann.“

WAS BEDEUTET
GEFÄLLE?

SOZIALES

Im Gesundheitsbereich bedeutet das
soziale Gefälle, dassje höher die sozioökonomische Stufe eines Menschen oder
einer Gruppe, desto besser im Durchschnitt die Gesundheit. Gesundheitliche
Defizite gehen somit jeden etwas an.

Dieses globale Phänomen ist unabhängig
vom Volkseinkommen in allen Ländern
anzutreffen.

Krankheit und Sozialleistungen sowie geringeren Steuerausfällen
bei. Gesundheit und Wohlbefinden der Bevölkerung können am
wirksamsten gefördert werden, wenn alle Bereiche des Staates an
der Auseinandersetzung mit den sozialen und individuellen Determinanten von Gesundheit beteiligt sind. Gute Gesundheit kann die
wirtschaftliche Erholung und Entwicklung unterstützen.
Leistungsfähigkeit im Gesundheitsbereich und wirtschaft-

5.

liche Leistungsfähigkeit sind miteinander verknüpft:

Ein besse-

rer Einsatz der Ressourcen des Gesundheitssektors ist unverzichtbar. Der Gesundheitssektor ist sowohl direkt als auch indirekt
für die Wirtschaft von Bedeutung: Es kommt nicht nur auf ihn an,
weil er die Gesundheit der Menschen und ihre Produktivität beeinflusst, sondern auch, weil er in jedem Land mittleren oder hohen
Volkseinkommens einer der größten Wirtschaftszweige ist. Er ist
ein wichtiger Arbeitgeber, Besitzer von Grund und Boden, Bauherr
und Verbraucher. Der Gesundheitssektor ist auch eine wichtige Antriebskraft für Forschung und Innovation sowie im internationalen
Wettbewerb um Menschen, Ideen und Produkte ein signifikanter
Sektor. Seine Bedeutung wird zunehmen und damit auch die Signifikanz seines Beitrags zu den weiter gefassten gesellschaftlichen
Zielen.
Insgesamt hat sich die Gesundheit in der Europäischen
6.
Region der WHO in den letzten Jahrzehnten beträchtlich verbessert — aber nicht überall und nicht für jeden gleichermaßen

und das ist inakzeptabel. Viele Gruppen und Gebiete sind zurückgefallen und in vielen Fällen wird das gesundheitliche Gefälle innerhalb der Länder und unter ihnen aufgrund schwächelnder Volkswirtschaften noch größer. Ethnische Minderheiten, einige Migrantengruppen, fahrendes Volk und Roma sind unverhältnismäßig stark
betroffen. Krankheit, Demografie und Migration unterliegen einem
Wandel, der Fortschritte im Gesundheitsbereich erheblich bremsen
kann und eine bessere Führung und Steuerung erforderlich macht.
Die exponentielle Zunahme chronischer Krankheiten und psychischer Störungen, mangelnder sozialer Zusammenhalt, Umweltgefahren und finanzielle Unsicherheit erschweren gesundheitliche Verbesserungen zusätzlich und bedrohen die Tragfähigkeit von Gesundheits- und Wohlfahrtssystemen. Kreative und innovative Antworten sowie echtes Engagement sind hier gefordert.

INVESTITIONEN IN GESUNDHEIT
SIND SINNVOLL
Der Anstieg in den Gesundheitsausgaben
korreliert zu 92% mit einer Zunahme des
Bruttoinlandsprodukts (BIP). In den vergangenen drei Jahrzehnten begannen die
Ausgaben für das Gesundheitssystem in
den meisten Ländern der Organisation
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung (OECD) zu steigen — im
Jahresdurchschnitt mindestens 1% stärker als das reale Wirtschaftswachstum.
1950 betrugen die Gesundheitsausgaben
im Vereinigten Königreich 3% des BIP.
Selbst in den Vereinigten Staaten betru-

gen die Gesundheitsausgaben 1970 nur
7% des BIP. In der OECD

insgesamt

stiegen die Gesundheitsausgaben zwischen 1970 und 2010 von 5% auf 9% des
BIP.

Eine starke Wertebasis: Verwirklichung
möglichst guten Gesundheit

einer

„Gesundheit 2020“ beruht auf den in der Satzung der
Ts
WHO verankerten Werten: „Es ist eines der Grundrechte jedes

Menschen .... sich einer möglichst guten Gesundheit zu erfreuen.“
Die Länder in der gesamten Region erkennen das Recht auf Gesundheit an und haben sich zu Universalität, Solidarität und gleichberechtigtem Zugang als Leitwerte für die Organisation und die Finanzierung ihrer Gesundheitssysteme verpflichtet. Sie streben eine
möglichst gute Gesundheit für alle Bürger an, unabhängig von deren
Ethnizität, Geschlecht,

Alter, sozialem

Status und

finanzieller Be-

lastbarkeit. Diese Werte schließen auch Fairness, Nachhaltigkeit,
Qualität, Transparenz, Rechenschaft, Gleichstellung der Geschlechter,
Würde und das Recht auf die Beteiligung an Entscheidungsprozessen mit ein.

Überzeugende
soziale
und
wirtschaftliche
Argumente für eine bessere Gesundheit
PRÄVENTION

FUNKTIONIERT...

mm

In Polen wurde zum Beispiel gezeigt,
dass ein geändertes Ernährungs- und
Rauchverhalten zu weniger chronischen
Herzerkrankungen und zu einem Rück-

gang der Frühsterblichkeit führte.
Die kosteneffektivste Methode zur Ein-

dämmung des Tabakkonsums ist eine
höhere Besteuerung. Eine Verteuerung
des Tabaks um 10% könnte in Osteuropa
und Zentralasien die Zahl vorzeitiger
Todesfälle um 0,6 bis 0,8 Millionen verringern.

En
kulturelle

FE

€

=Ri

.

—
=

7,

nn

gr

8.
Die Gesundheitsausgaben stellen die Regierungen heute
vor größere Herausforderungen als je zuvor. In vielen Ländern
hat der Gesundheitsanteil am Staatshaushalt neue Höchstmarken erreicht und sind die Kosten für die Gesundheitsversorgung rascher gestiegen als das Bruttoinlandsprodukt. Doch zeigen die Daten zumindest für manche dieser Länder keine Korrelation zwischen Gesundheitsausgaben und -ergebnissen an. Viele Gesundheitssysteme scheitern bei der Kostendämpfung, doch erschwert die steigende finanzielle Belastung zugleich zusehends einen ausgewogen Gesundheits- und
Sozialschutz. Kosten entstehen vornehmlich auf der Angebotsseite
durch neue Behandlungen und Technologien, von denen sich die
Menschen zunehmend Schutz vor gesundheitlichen Risiken und eine
Gesundheitsversorgung hoher Qualität versprechen. Bevor eine Gesundheitsreform eingeleitet wird, müssen daher tief wurzelnde ökonomische und politische Interessen sowie soziale und kulturelle Widerstände bedacht werden. Die Bewältigung dieser Herausforderungen erfordert sektorübergreifende Ansätze, denn die Gesundheitsminister alleine können dies nicht schaffen.

un

ereiete, 9, Yo

{it

I

&
FR
u an
N
Beat
Konstitution
Was verursacht

Ungleichheiten?

9.
Echte gesundheitliche Zugewinne sind trotz knapper Ressourcen zu erschwinglichen Kosten möglich, wenn wirksame
Strategien umgesetzt werden. Die Erkenntnisse aus der Ökonomie
der Krankheitsprävention zeigen immer deutlicher, wie die Gesundheitskosten begrenzt werden können - allerdings nur, wenn zugleich
die Ungleichheiten entlang des sozialen Gefälles in Angriff genommen und die Schutzbedürftigen unterstützt werden. Bisher geben die
Staaten bestenfalls einen Bruchteil ihrer Gesundheitsetats für
Krankheitsprävention aus — ungefähr 3% in den OECD-Ländern —
und Ungleichheiten werden dabei oft nicht systematisch in Angriff
genommen. Soziale und technologische Fortschritte können, bei
wirksamer Nutzung, echte gesundheitliche Vorteile bedeuten, insbesondere

in den

Bereichen

Informationswesen,

soziales

Marketing

und soziale Medien.
.. IN ALLEN

SEKTOREN

...

TG

10.

Als greifbarer Nutzen einer Alkoholsteuererhöhung in England wurden eine

heitssektor im Zaume halten. Von den Gesundheitssystemen in
der Europäischen Region werden eine Leistungssteigerung und die

Ausgabensenkung für das Gesundheitsund Wohlfahrtssystem um 183 Mio. €
sowie die Vermeidung von Arbeitskraftund Produktivitätsverlusten in Höhe von
405 Mio. € erwartet. Dabei kostete die

Bewältigung neuer Herausforderungen verlangt. Die Neuausrichtung von Angeboten, die Übernahme neuer Zuständigkeiten sowie
die Schaffung neuer Anreize und Vergütungsstrukturen können das
Kosten-Nutzen-Verhältnis verbessern. Gesundheitssysteme müssen
sich genau wie andere Sektoren anpassen und verändern. Gesundheitspolitische Erklärungen von Organisationen wie der Europäi-

Umsetzung pro Person weniger als 0,10
€ (3,7 Mio. € insgesamt).
Die Ersparnisse des Gesundheitsdienstes
durch die Vermeidung stationärer Behandlungen wurden im ersten Jahr mit
65 Mio. € veranschlagt. Durch nicht

verübte Verbrechen wurden weitere 118
Mio. € eingespart.
In Ländern wie der Russischen Föderation würde ein umfangreiches Präventionspaket nicht mehr als 4 US-$ pro Person und Jahr kosten.

Effizienter Ressourcengebrauch kann Kosten im Gesund-

schen Union (EU) und der OECD

haben dies bekräftigt.

In einer globalisierten Welt müssen die Länder bei der
Il.
Bewältigung der vielen wichtigen gesundheitlichen Herausforderungen

zunehmend

zusammenarbeiten.

Das

erfordert

grenz-

überschreitende Kooperation. Viele internationale Abkommen wie
die Internationalen Gesundheitsvorschriften, das Rahmenübereinkommen der WHO zur Eindämmung des Tabakgebrauchs oder die
Erklärung von Doha über das TRIPS-Übereinkommen und die öffentliche Gesundheit (zum Thema geistiges Eigentum) unterstreichen dieses Erfordernis.

... MUSS ABER GEZIELT
GESUNDHEITLICHE
UNGLEICHHEITEN
VERRINGERN
Innerhalb der Länder zeigen zentrale
Indikatoren der Lebensweise wie Rauchen, Adipositas, körperliche Betätigung
und einschränkende chronische Erkrankung erhebliche Ungleichheiten auf.

Strategische Ziele von „Gesundheit 2020“: mehr
Gerechtigkeit und bessere Führung im Gesundheitsbereich
12.
„Gesundheit 2020“ trägt dem Umstand Rechnung, dass erfolgreiche Regierungen echte gesundheitliche Fortschritte erzielen
können, wenn sie ressortübergreifend für zwei strategische Ziele arbeiten:
.

Verbesserung der Gesundheit für alle und Verringerung der
gesundheitlichen Ungleichheiten

.

Verbesserung von Führung und partizipatorischer Steuerung
für die Gesundheit.

Menschen, die zu den unteren 20% der
Einkommensskala zählen, schieben aus
Angst vor ruinösen Zahlungen aus eige-

ner Tasche ihre medizinische Versorgung am ehesten auf die lange Bank.

BILDUNG UND GESUNDHEIT
HAND IN HAND

Es gibt überzeugende Belege dafür, dass
Bildung und Gesundheit miteinander
verknüpft sind. Die Anzahl der Schul-

und Ausbildungsjahre ist der wichtigste
mit guter Gesundheit korrelierende FakOT.

Der Bericht über die menschliche Ent-

wicklung (des Entwicklungsprogramms
der Vereinten Nationen) gelangte 2003
zu folgendem Schluss: „Bildung, Gesundheit, Ernährung sowie Wasserversorgung und Abwasserentsorgung ergän-

zen einander und jede Investition in einen dieser Bereiche, trägt auch zu besseren Ergebnissen in den anderen Bereichen bei.“

GESAMTSTAATLICHER
ANSATZ

An gesamtstaatlichen Maßnahmen auf
mehreren Ebenen (von der lokalen bis zu
globalen) werden zusehends auch nichtstaatliche Gruppen beteiligt. Das erfordert den Aufbau von Vertrauen, gemeinsame ethische Überzeugungen, eine kohäsive Kultur und neue Qualifikationen.

Betont wird hierbei die Notwendigkeit
besserer Abstimmung und Verzahnung

und die Konzentration auf die übergeordneten gesellschaftlichen Ziele der
Regierung.
In Ländern mit föderaler Verfassung
oder regionalen und lokalen Autonomie-

statuten helfen ausgiebige Konsultationen über die staatlichen Ebenen hinweg,

Verbesserung
der Gesundheit für alle und
Verringerung der gesundheitlichen Ungleichheiten
13.
Länder, Regionen und Städte können durch in Gesundheitswesen und anderen Sektoren gemeinschaftlich gesteckte Ziele und getätigte Investitionen Gesundheit und Wohlbefinden signifikant verbessern. Zu den vorrangigen Themenbereichen zählen
Vorschulerziehung,
Bildungserfolg, Beschäftigung und Arbeitsbedingungen, soziale Absicherung und Armutsbekämpfung. Die Herangehensweisen befassen sich mit der Widerstandskraft der Gemeinschaft, sozialer Inklusion und Kohäsion; der Förderung gesundheitlicher Aktivposten; der Gleichstellung der Geschlechter und dem Aufbau individueller und gemeinschaftlicher Stärken, welche die Gesundheit schützen und fördern, etwa individuelle Fähigkeiten und ein
Gefühl der Zugehörigkeit. Das Aufstellen von Zielen für den Abbau
gesundheitlicher Ungleichheiten kann zur Handlung motivieren und
ist zugleich eine wichtige Voraussetzung für die Bewertung der gesundheitlichen Entwicklung auf allen Ebenen.
14.
Das Ansetzen an sozialen Ungleichheiten kann sich sehr positiv auf Gesundheit und Wohlbefinden auswirken. Die Ursachen
sind komplex, tief im Lebensverlauf verwurzelt und sie verstärken
Benachteiligung und Anfälligkeit. „Gesundheit 2020“ wirft ein
Schlaglicht auf das wachsende Interesse für die Überwindung
schlechter Gesundheit in den Ländern und in der Region insgesamt.
Die Spanne zwischen der niedrigsten und der höchsten Lebenserwartung ab Geburt

beträgt in der Europäischen

Region

16 Jahre (und

auch zwischen Männern und Frauen gibt es Unterschiede) und die
Müttersterblichkeit beträgt in einigen Ländern das 43-fache der Raten
anderer Länder. Derart extreme Unterschiede sind mit gesundheitsrelevantem Verhalten wie Tabak- und Alkoholkonsum, Ernährung und
körperlicher Betätigung sowie mit psychischen Störungen verknüpft,
die wiederum Stress und Benachteiligung im Leben der Menschen
widerspiegeln.
15.
Durch ein gezieltes Ansetzen an den sozialen Determinanten von Gesundheit lassen sich viele dieser Ungleichheiten wirk-

sam abbauen. Die Forschung zeigt, dass wirksame Interventionen
ein politisches Umfeld erfordern, indem Sektorengrenzen überwun-

einen gesamtstaatlichen Ansatz zu stär-

den

ken. Rechenschaft ist auf allen Ebenen

gibt es deutliche Hinweise darauf, dass integrierte Ansätze zur frühen Förderung von Wohlbefinden und Entwicklung eines Kindes zu

und in allen Systemen erforderlich.

und

integrierte

Programme

ermöglicht

werden.

Zum

Beispiel

GESUNDHEIT IN ALLEN
POLITIKBEREICHEN
„Gesundheit in allen Politikbereichen“
soll Politikgestaltung und Steuerung für
mehr Gesundheit und Wohlbefinden
auch außerhalb des Gesundheitssektors
zu einer Priorität machen. Das Prinzip
gilt auch umgekehrt und es sorgt dafür,
dass alle Sektoren ihre Verantwortung
für Gesundheit erkennen. dementsprechend handeln und auch die Auswirkung
der Gesundheit auf andere Sektoren verstehen.

GESAMTGESELLSCHAFTLICHER
ANSATZ
Ein gesamtgesellschaftlicher Ansatz
reicht über Institutionen hinaus: Er be-

einflusst und mobilisiert lokale und globale Kulturen und Medien, ländliche und
städtische Gemeinden und alle relevanten Politikbereiche wie etwa das Bildungssystem, das Verkehrswesen, den

Umweltschutz und sogar die Stadtgestaltung, wie es schon am Fall Adipositas
und globaler Lebensmittelmarkt gezeigt
wurde.

Gesamtgesellschaftliche Ansätze sind
eine Form der kooperativen Führung,
welche die staatliche Politik ergänzen

besseren und gerechteren Gesundheits- und Bildungsergebnissen
führen. Stadtentwicklung kann durch die Berücksichtigung der Determinanten von Gesundheit eine entscheidende Rolle ausfüllen und
deshalb werden Bürgermeister und Lokalbehörden für die Förderung von Gesundheit und Wohlbefinden immer wichtiger. Teilhabe,
Rechenschaft und nachhaltige Finanzierung verstärken die Wirkung
solcher örtlichen Programme.

und
Führungskompetenz
der
Verbesserung
partizipatorische
Politikgestaltung
zugunsten
von Gesundheit
16.
Die Führungsarbeit der Gesundheitsminister und Gesundheitsbehörden wird für die Bewältigung der Krankheitslast
in der Europäischen Region weiter entscheidend sein. Sie muss
gestärkt werden. Der Gesundheitssektor ist zuständig für die Entwicklung und Umsetzung gesundheitspolitischer Strategien auf nationaler und subnationaler Ebene, das Festlegen von Zielen und Zielvorgaben für eine bessere Gesundheit, die Bewertung des Gesundheitseinflusses der Politik anderer Sektoren, die Erbringung hochwertiger und wirksamer Gesundheitsversorgung und die Sicherung
der Kernaufgaben im Bereich der öffentlichen Gesundheit. Er muss
auch abwägen, wie sich gesundheitspolitische Entscheidungen auf
andere Sektoren und Akteure auswirken.

Gesundheitsministerien und -behörden beteiligen sich zu17.
sehends an der Begründung sektorübergreifender Ansätze für
Gesundheit

und agieren

als Makler

und

Anwälte

der Gesund-

heit. Dazu gehört die Beleuchtung des sozialen, ökonomischen und
politischen

Nutzens

guter Gesundheit

und

der negativen

Wirkung

von schlechter Gesundheit und Ungleichheit für jeden Sektor, den
gesamten Staat und die gesamte Gesellschaft. Die Ausfüllung dieser
Führungsrolle erfordert diplomatisches Geschick, einschlägige Erkenntnisse, gute Argumente und Überzeugungskraft. Der Gesundheitssektor kann aber auch dort Partner anderer Sektoren sein, wo
die Stärkung der Gesundheit zum Erreichen derer Ziele erforderlich
ist. Alle Länder sprachen sich während der Tagung der Vereinten
Nationen auf hoher Ebene über die Prävention und Bekämpfung
nichtübertragbarer Krankheiten und der Weltgesundheitsversammlung für solche kooperativen Konzepte aus: unter den Schlagwörtern

„gesamtstaatliche“ und „gesamtgesellschaftliche“ Ansätze.

kann. Ihr Schwerpunkt liegt auf der Koordinierung durch normative Werte und
dem Aufbau von Vertrauen unter einem
großen Spektrum von Akteuren.
Durch die Einbeziehung von Privatsek-

tor, Zivilgesellschaft, Gruppen und Einzelpersonen kann ein gesamtgesellschaftlicher Ansatz die Widerstandskraft der
Gemeinschaft gegen die Gefährdung
ihrer Gesundheit, ihrer Sicherheit und

ihres Wohlbefindens stärken.

Die Länder prüfen auf allen staatlichen Ebenen die Einfüh18.
rung von Strukturen und Prozessen, die der Politikkohärenz und
der Verwirklichung sektorübergreifender Problemlösungen die-

nen. So können die Koordinierung gestärkt und Machtungleichgewichte zwischen den Sektoren thematisiert werden. Die strategischen
Vorteile des Ansatzes der Gesundheit in allen Politikbereichen werden

zunehmend

anerkannt.

Dieser

Ansatz

wirbt

für einen

höheren

Stellenwert von Gesundheit auf der politischen Agenda, einen erweiterten Grundsatzdialog über Gesundheit und ihre Determinanten und
die Schaffung einer Rechenschaftspflicht für gesundheitliche Ergebnisse, Die Abschätzung von Gesundheitsfolgen und die ökonomische
Evaluation sind wertvolle Instrumente zur Bewertung potenzieller Effekte von Handlungskonzepten, die auch zur Bewertung ihrer Auswirkungen auf Chancengleichheit herangezogen werden können.
Qualitative und quantitative Gesundheitsdaten können erhoben bzw.

bestätigt werden, um Auswirkungen auf die Gesundheit abzuschätzen.
Auch die Erforschung des Wohlbefindens — wie etwa auch die OECD
sie durchführt — kann hierzu beitragen.
BEITRAG
SCHAFT

DER ZIVILGESELL-

Die Zivilgesellschaft ist ein zentraler
Akteur für die Planung, Förderung und
Durchführung von Veränderungen. Die
Europäische Region ist ein Vorreiter für
die Einrichtung innovativer Partnerschaf-

ten mit der Zivilgesellschaft geworden.
u. a. mit Hauptrisikogruppen (etwa mit
HIV lebende Menschen) und nichtstaat-

lichen Organisationen. die Überzeugungsarbeit leisten und Dienste anbieten.
Eine Reihe gesamteuropäischer Netzwerke und Organisationen entstanden,
als die Zahl der mit HIV lebenden Men-

schen zunahm.

19.
Viele Regierungen wollen Strukturen und Prozesse schaffen, die mehr Beteiligung eines größeren Spektrums von Akteuren ermöglichen. Dies ist insbesondere für die Bürger, Organisationen der Zivilgesellschaft und anderen Gruppen (etwa Migranten)
wichtig, aus denen sich die Zivilgesellschaft zusammensetzt. Die aktiven und engagierten Gruppen setzen sich immer mehr auf allen
staatlichen Ebenen gemeinsam für Gesundheit ein. Die Beispiele
reichen von der globalen bis zur lokalen Ebene und umfassen: das
Gipfeltreffen der Vereinten Nationen zum Thema Gesundheit, die
Interparlamentarische Union, die Gesunde-Städte-Bewegung der
WHO, globale Bewegungen zur Armutsbekämpfung, krankheitsspezifische Initiativen wie HIV-Überzeugungsarbeit, nationale Initiativen für die Festlegung von Gesundheitszielen und regionale Gesundheitsinitiativen von Einrichtungen wie der EU. Sie spielen eine
wesentliche Rolle für die Förderung der Gesundheit und der gesundheitspolitischen Agenda.
20.
Wirksame Führungsarbeit in der gesamten Gesellschaft
kann bessere gesundheitliche Ergebnisse unterstützen. Die Forschung zeigt eine starke Korrelation zwischen verantwortungsvoller
Führung, neuen Leitungsformen und Teilhabe der Bevölkerung. Im
21. Jahrhundert kann Führungsarbeit für Gesundheit auch das Werk
vieler Einzelpersonen, Sektoren und Organisationen sein. Diese Arbeit kann viele Formen annehmen und sie erfordert Kreativität und
neue Qualifikationen,

DACHZIELE
2020*

IN „GESUNDHEIT

„Gesundheit 2020“ soll sich messbar auf
die Gesundheit in der Region auswirken.
Die nachstehenden Ziele für die Region
wurden von den Mitgliedstaaten verein-

bart.

5)

l.

Senkung der vorzeitigen Mortalität
in der Europäischen Region bis
2020.
Erhöhung der Lebenserwartung in

der Europäischen Region.
3.

Abbau gesundheitlicher Ungleichheiten in der Europäischen Region.

4.

Förderung des Wohlergehens der
Bevölkerung in der Europäischen
Region.

5.

Sicherung einer universellen Versorgung und des Rechts auf ein
Höchstmaß an Gesundheit.

6.

Aufstellung nationaler Ziele und
Vorgaben für die Gesundheit in

den Mitgliedstaaten.
Eine von den Mitgliedstaaten vereinbarte

insbesondere

was die Beherrschung

von

Inte-

ressenkonflikten und das Beschreiten neuer Wege zur Bewältigung
hartnäckiger Problemkomplexe angeht. Gemeinsam mit den Mitgliedstaaten trägt die WHO eine besondere Verantwortung dafür, solche
Führungsarbeit zu leisten und die Gesundheitsministerien in ihren
Zielsetzungen zu unterstützen.
21.
Die Befähigung der Menschen, Bürger, Konsumenten und
Patienten zu selbstbestimmtem Handeln ist eine Voraussetzung

für die Verbesserung der gesundheitlichen Ergebnisse, der Leistung des Gesundheitssystems und der Zufriedenheit der Patien-

ten. Die Stimme der Zivilgesellschaft, hierunter der Einzelpersonen
und Patientenorganisationen sowie Jugend- und Seniorenverbände,
ist wichtig, damit gesundheitsschädlichen Umweltbedingungen und
Produkten oder Defiziten in Qualität und Erbringung der Gesundheitsversorgung genug Aufmerksamkeit zuteil wird. Sie ist auch für
das Hervorbringen neuer Ideen entscheidend.

Arbeit an gemeinsamen gesundheitspolitischen

Prioritäten
Im Rahmenkonzept „Gesundheit 2020“ werden vier vorrangi22.
ge Bereiche für Grundsatzmaßnahmen vorgeschlagen:

.

Reihe freiwilliger Indikatoren kann die

Ziele und Vorgaben unterstützen.

.

Investitionen in Gesundheit durch einen Lebensverlaufansatz
und Stärkung der Handlungsfähigkeit der Menschen,
Bekämpfung
gen

durch

der großen gesundheitlichen

nichtübertragbare

in der Europäischen Region:

und

Herausforderun-

übertragbare

Krankheiten

.

Stärkung von bürgernahen Gesundheitssystemen, von Kapazitäten in den öffentlichen Gesundheitsdiensten und von
Vorsorge-, Surveillance- und Gegenmaßnahmen für Notlagen;

.

Schaffung widerstandsfähiger Gemeinschaften und stützender Umfelder.

23.
Im Sinne der Schlüssigkeit und Stimmigkeit bauen die vier
vorrangigen Bereiche auf den allgemeinen Kategorien für die
GESUNDHEITSINFORMATIONSS
YSTEME UNTERSTÜTZEN „GESUNDHEIT 2020“

———
Gesundheitsinformationssysteme und
„angebote müssen überall in den Mitgliedstaaten der Europäischen Region

der WHO weiter entwickelt werden. Das
WHO-Regionalbüro für Europa bemüht
sich darum, den Mitgliedstaaten bei ihrer
Bewertung und fachlichen Verbesserung
behilflich zu sein, und liefert ihnen Ge-

sundheitsinformationen durch die:
«e

Zusammenarbeit mit internationalen
Partnern für die Standardisierung,

internationale Vergleichbarkeit und
Qualität von Gesundheitsdaten;
e

Zusammenarbeit im Verbund mit
Gesundheitsorganisationen, die sich
mit gesundheitsbezogenen Informationen und Erkenntnissen befassen:

e

aktive Sammlung und Verbreitung
von Gesundheitsdaten und For-

schungserkenntnissen und Schaffung eines problemlosen Zugangs zu
diesen.

Prioritätensetzung und die Programme der WHO auf. Diese wurden von den Mitgliedstaaten auf globaler Ebene vereinbart und sind
an die besonderen Erfordernisse und Erfahrungen der Europäischen
Region angeglichen worden. Sie bauen auch auf den einschlägigen
Strategien und Aktionsplänen der WHO auf regionaler und globaler
Ebene auf.
24.

Die vier vorrangigen Bereiche sind miteinander verknüpft,

voneinander

abhängig

und

ergänzen

einander.

So

unterstützen

Maßnahmen zum Lebensverlauf und zur Befähigung der Menschen
zum selbstbestimmten Handeln die Eindämmung der Epidemie
nichtübertragbarer Krankheiten ebenso wie stärkere Kapazitäten im
Bereich der öffentlichen Gesundheit dies tun. Das wiederum hilft,
Ausbrüche übertragbarer Krankheiten einzudämmen. Die Regierungen erzielen eine größere gesundheitliche Durchschlagskraft, wenn
sie ihre Konzepte, Investitionen und Angebote kombinieren und auf
den Abbau
von
Ungleichheiten
konzentrieren.
Das
WHORegionalbüro für Europa wird seine Funktion als Informationsquelle
für die konzeptionelle Entwicklung auf der Grundlage von Erkenntnissen und Beispielen integrierter Ansätze ausweiten. Die Überziele
der Region sollen die Beobachtung der Fortschritte im Rahmen von
„Gesundheit 2020“ unterstützen.
25.
Die vier Prioritäten müssen mit einer Kombination aus
Führungsansätzen in Angriff genommen werden, die Gesundheit, Chancengleichheit

und Wohlbefinden

fördern.

Im Rahmen

intelligenter Führung werden Veränderungen antizipiert, Innovationen gefördert und Investitionen in die Gesundheitsförderung und
Krankheitsprävention getätigt. Führung erfolgt durch den politischen Prozess und die Normsetzung sowie durch neue Formen der
Zusammenarbeit mit Organisationen der Zivilgesellschaft, unabhäneigen Stellen und Fachgremien. Es wird immer wichtiger die wisssenschaftlichen Erkenntnisse in Politik und Praxis anzuwenden,
ethische Grenzen zu beachten, mehr Transparenz zu ermöglichen
und Rechenschaft in Bezug auf die Achtung der Privatsphäre, die
Risikobewertung und die Gesundheitsfolgenabschätzung zu stärken.
26.
In „Gesundheit 2020“ wird anerkannt, dass die Länder aus
unterschiedlichen Ausgangslagen und Zusammenhängen sowie mit
verschiedenen Kapazitäten arbeiten. Viele gesundheitspolitische
Entscheidungen müssen bei unsicherer und unzureichender Kenntnislage getroffen werden und weitreichende Systemeffekte vieler
Aspekte einer Gesundheitssystemreform lassen sich nicht vollkommen

vorhersagen.

Die Bewältigung

komplexer

Probleme

wie Adi-

positas, Mehrfacherkrankungen und neurodegenerativer Erkrankungen ist eine große Herausforderung. Beiträge der Sozial-, Verhaltens- und Politikwissenschaften sowie der Teildisziplinen soziales
Marketing, Verhaltensökonomik und Neurowissenschaft erweisen

POLITIKGESTALTUNG UND
FÜHRUNG FÜR DIE GESUNDHEIT ERFORDERN EINEN
STRATEGIEMIX
In der Erklärung von Moskau über ge-

sunde Lebensführung und die Bekämpfung nichtübertragbarer Krankheiten aus

dem Jahr 2011 heißt es:
„Wir erkennen an, dass für den Umgang

mit der Problematik der nichtübertragbaren Krankheiten ein Paradigmenwechsel
zwingend geboten ist, denn letztere werden nicht nur durch biomedizinische,
sondern in hohem Maße auch durch verhaltensbestimmte, ökologische, soziale
und ökonomische Faktoren verursacht

oder doch zumindest durch diese stark
beeinflusst.“

Zur Verringerung des Tabakgebrauchs
wurden kostenwirksame Strategien auf
der Grundlage von Erkenntnissen entwickelt, die das Rahmenübereinkommen

der WHO zur Eindämmung des Tabakgebrauchs und sechs MPOWERStrategien zur Unterstützung des Über-

sich als zunehmend wichtig. Studien verweisen auf den Wert der
Förderung kleiner, aber vielschichtiger Interventionen auf lokaler
und kommunaler Ebene, die Lern- und Anpassungsprozesse fördern
sollen. Die Zusammenarbeit quer durch die Europäische Region
kann den Aufbau des Sachverstands beschleunigen: jedes Land und
jeder Sektor kann lernen und beitragen.

Vorrangiger Bereich 1: Investitionen in Gesundheit durch einen Lebensverlaufansatz und Stärkung der Handlungsfähigkeit der Menschen
27.

Gute Gesundheit im gesamten Leben zu fördern, führt zu

einer steigenden gesunden Lebenserwartung und einer Dividende
des langen Lebens, die beide erheblichen wirtschaftlichen, gesell-

schaftlichen und individuellen Nutzen bringen können. Der demografische Wandel macht in vielen Ländern eine wirksame Lebensverlaufstrategie erforderlich, die Gesundheitsförderung und Krankheitsprävention eine neue Priorität einräumt. Die Verbesserung der Gesundheit und der gesundheitlichen Chancengleichheit muss in
Schwangerschaft und frühkindlicher Entwicklung ansetzen. Gesunde
Kinder lernen besser, gesunde Erwachsene sind produktiver und gesunde ältere Menschen leisten weiter aktiv einen gesellschaftlichen
Beitrag. Gesundes und aktives Altern ist eine Priorität in Politik und
Forschung.

1.

Voraussetzungen für Gesundheit zu schaffen, die Gesundheitskom-

vv

einkommens auf der Länderebene umfassen:

Programme für Gesundheitsförderung, die auf das Prinzip
28.
der Beteiligung und der Befähigung zum selbstbestimmten
Handeln bauen, bieten echte Vorteile. Dazu gehört es, bessere

3.

[97

4.

Beobachtung des Tabakkonsums
und der Wirksamkeit von Präventionsmaßnahmen,
Schutz der Menschen vor dem

Passivrauchen.
Hilfsangebote zur Raucherentwöhnung,
Warnung vor den Gefahren des
Tabakkonsums.
Durchsetzung von Beschränkun-

gen für Werbung, Verkaufsförderung und Sponsoring,

6.

Erhöhung der Tabaksteuern.

Maßnahmen zur Tabakbekämpfung sind
(nach Impfungen im Kindesalter) die

zweitwirksamste Art der Mittelverwendung zur Gesundheitsverbesserung.

Ähnliche evidenzgeleitete Strategien
müssen für andere systemische Gesundheitsrisiken wie etwa Adipositas entwi-

ckelt werden. Gegen Alkohol haben die
Mitgliedstaaten bereits eine globale und
eine regionale Strategie angenommen.

petenz zu verbessern, ein unabhängiges Leben zu unterstützen und
die Entscheidung für ein gesundes Leben zu erleichtern. Außerdem

bedeutet es, dass Schwangerschaften sicherer gemacht werden, dass
ein gesunder Start ins Leben ermöglicht wird, dass Sicherheit und
Wohlbefinden in Kindheit und Jugend gewährt werden, dass gesunde Arbeitsplätze gefördert werden und dass ein gesundes Altern unterstützt wird. Ein Angebot für gesunde Nahrung und Ernährung im
gesamten Leben ist angesichts der in Europa grassierenden Adipositas-Epidemie ebenfalls eine Priorität.
Es gibt starke Indizien dafür, dass kosteneffektive konzep29.
tionelle Wege zu mehr Gesundheit und Wohlbefinden der Be-

völkerung führen. Die praktischen Erfahrungen sowie die Erkenntnisse aus Gesundheitsförderungsprogrammen und nationalen Strategien gegen wichtige Krankheitsgruppen — etwa kardiovaskuläre Erkrankungen oder Diabetes — nehmen überall in der Europäischen
Region zu. Sie zeigen, dass eine Kombination aus Führungsarbeit
der

Regierung,

unterstützenden

Umfeldern

und

Ansätzen,

die

Selbstbestimmung und Selbstbefähigung zu eigenständigem Handeln vermitteln, zum Erfolg führen können. Ein Ausbau der Sozialund Verhaltensforschung kann zu mehr Erkenntnissen führen, die
solche Entwicklungen untermauern können.

Programme zur Förderung der psychischen Gesundheit
30.
sind äußerst relevant. Jede vierte Person in der Europäischen Region macht im Laufe ihres Lebens eine psychische Krise durch. Ein
wichtiger Aufgabenbereich umfasst die Frühdiagnose von Depressionen und die Prävention von Suizid durch gemeindenahe Programme.

Forschung führt zu einem besseren Verständnis des schädlichen Zusammenhangs

DIE LAST NICHTÜBERTRAGBARER KRANKHEITEN
nn

Die Europäische Region trägt weltweit
die höchste Last durch nichtübertragbare
Krankheiten. Zwei Krankheitsgruppen —

Herz-Kreislauf-Erkrankungen und Krebs
— verursachen fast drei Viertel der Sterblichkeit in der Region, und drei Hauptkrankheitsgruppen — Herz-KreislaufErkrankungen, Krebs und psychische

Störungen — verursachen mehr als die
Hälfte der Krankheitslast (gemessen in
DALY). Ein Großteil der vorzeitigen
Sterblichkeit ist vermeidbar: Schätzungen
zufolge könnten mindestens 80% aller

Herzerkrankungen, Schlaganfälle und
Fälle von Typ-2-Diabetes und mindestens
ein Drittel der Krebsfälle verhindert werden. Ungleichheiten in und zwischen den

Ländern in Bezug auf die Last durch
nichtübertragbare Krankheiten verdeutli-

chen ein enormes Potenzial für gesundheitliche Zugewinne.

psychischen Gesundheitsproblemen,

zwischen

sozia-

ler Ausgrenzung, Arbeits- und Obdachlosigkeit sowie Störungen infolge von Alkoholmissbrauch und sonstigem Substanzgebrauch.
Neue Suchtformen durch virtuelle Online-Welten müssen auch thematisiert werden.
31.

Eine

strategische

Schwerpunktlegung

auf

gesunde

Le-

bensbedingungen für jüngere wie für ältere Menschen ist von
erheblicher Bedeutung. Ein breites Spektrum von Akteuren kann
zu Gesundheitsförderungsprogrammen samt generationsübergreifenden Maßnahmen beitragen. Für junge Menschen können dafür
Ansätze wie Bildung durch Gleichaltrige, Beteiligung von Jugendorganisationen und schulische Förderung der Gesundheitskompetenz verfolgt werden. Die Verzahnung der Arbeit zur psychischen
und zur sexuellen Gesundheit ist sehr wichtig. Älteren Menschen
können Initiativen für ein aktives und gesundes Altern zu mehr Gesundheit und Lebensqualität verhelfen.

Vorrangiger Bereich 2: Bewältigung der großen
Herausforderungen in der Region: übertragbare
und nichtübertragbare Krankheiten.
32.

„Gesundheit 2020“ legt einen Schwerpunkt auf eine Reihe

von wirksamen miteinander verzahnten Strategien und Interven-

tionen zur Bewältigung der großen gesundheitlichen Herausforderungen in der Region. Diese beziehen sich sowohl auf nichtübertragbare wie auch auf übertragbare Krankheiten. Beide erfordern entschlossene gesundheitspolitische Maßnahmen und Interventionen des
Gesundheitssystems. Ihre Wirksamkeit wird von Maßnahmen zu den
Themen Chancengleichheit, soziale Determinanten von Gesundheit
und Befähigung zum selbstbestimmten Handeln und unterstützende
Umfelder erhöht.
DIE LAST PSYCHISCHER
STÖRUNGEN
rn
nn

33.

Psychische Störungen sind mit 19% die

setzung integrierter gesamtstaatlicher und gesamtgesellschaftlicher
Ansätze, die in Verbindung mit anderen regionalen und globalen Strategien vereinbart wurden, da zunehmend anerkannt wird, dass allein
auf Verhaltensänderung abzielende Interventionen nur begrenzt Wirkung zeigen. Nichtübertragbare Krankheiten sind ungleich in und unter den Ländern verteilt und sind eng mit Maßnahmen zu den sozialen
und umweltbedingten Determinanten von Gesundheit verbunden.

zweitwichtigste Komponente der Krankheitslast (DALY) in der Europäischen

Region — und die wichtigste Ursache für
Erwerbsunfähigkeit. Die Bevölkerungsalterung führt zu einem Anstieg der Prävalenz von Demenz. Etwa 25% der Bevöl-

kerung sind jedes Jahr von allgemeinen

Eine Kombination

aus Ansätzen

ist erforderlich,

um

die

hohe Last nichtübertragbarer Krankheiten für die Region erfolgreich abbauen zu können. „Gesundheit 2020“ unterstützt die Um-

psychischen Störungen (Depressionen

„Gesundheit 2020“ soll die Umsetzung der globalen und re-

und Angstzuständen) betroffen. Etwa

34.

50% der Personen mit psychischen Störungen erhalten jedoch keinerlei Behand-

gionalen

lung. Stigmatisierung und Diskriminierung sind die Hauptgründe, aus denen
Betroffene es vermeiden, Hilfe in An-

spruch zu nehmen.

Mandate

in Bezug

auf nichtübertragbare

Krankheiten

bestärken. Folgende Bereiche genießen für die Region Priorität.

.

Erklärungen und Strategien. Hierzu zählen: die Politische
Erklärung der Tagung der Generalversammlung der Vereinten Nationen auf hoher Ebene über die Prävention und
Bekämpfung

nichtübertragbarer

Krankheiten

(2011),

die

Globale Strategie für Ernährung, Bewegung und Gesundheit, die Globale Strategie gegen schädlichen Alkoholkonsum und der Aktionsplan der Europäischen Region zur
Verringerung des schädlichen Alkoholkonsums, der Aktionsplan

zur

Umsetzung

der

Europäischen

Strategie

zur

Prävention und Bekämpfung nichtübertragbarer Krankheiten
(2012-2016)

und der Europäische Aktionsplan der WHO

für

psychische Gesundheit.
DIE LAST DER TUBERKULOSE
DT
2010 erkrankten in der Europäischen
Region nach Schätzungen ca. 420 000
Personen neu an Tuberkulose und etwa
61 000 Todesfälle wurden auf Tuberkulose zurückgeführt. Die überwiegende
Mehrzahl der neuen Tuberkulosefälle
(87%) und der Todesfälle (94%) tritt in
den östlichen und zentralen Teilen der

Region auf. In der Behandlung erzielt die
Region die weltweit niedrigste Erfolgsquote, was eine Folge hoher Arzneimittelresistenz ist: 13% der erstmals und

42% der wiederholt behandelten Tuberkulosepatienten weisen Mehrfachresistenzen auf. Die Krankheit ist häufig mit

.

Gesundheitsförderung. Im Sinne der Definition der OttawaCharta zur Gesundheitsförderung ist sie Kernstück all dieser
Erklärungen und Strategien. Alle fordern die Regierungen dazu auf, sektorübergreifende nationale Strategien mit Zielen
und Zielvorgaben für die wichtigsten Herausforderungen in
Bezug auf die nichtübertragbaren Krankheiten aufzustellen.

35.
„Gesundheit 2020“ dient der fortgesetzten entschiedenen
Bekämpfung übertragbarer Krankheiten. Kein Land kann sich
nachlassende Wachsamkeit erlauben und jedes muss kontinuierlich
danach streben, die höchsten Standards zu erfüllen. Für die Europäische Region haben folgende Bereiche Priorität.
.

ungünstigen sozioökonomischen Bedingungen und anderen Determinanten wie
Obdachlosigkeit verbunden.

Aufbau von Informations- und Überwachungskapazitäten: zur Verbesserung des Informationsaustausches und gegebenenfalls die Umsetzung gemeinsamer Überwachungsund Bekämpfungsmaßnahmen durch die Gesundheits-, Veterinär-, Lebensmittel- und Landwirtschaftsbehörden (damit von

Tieren auf den Menschen übertragbare Krankheiten besser
beherrscht werden, hierunter neu auftretende Infektionskrankheiten, resistente Keime und durch Wasser bzw. Lebensmittel
übertragene Infektionen).
.

EIN GESUNDHEITSS YSTEM

Bewältigung schwerer viraler und bakterieller Gefahren:
zur Umsetzung regionaler Strategien und Aktionspläne, zur
Bekämpfung antimikrobieller Resistenzen, zur Eindämmung
des Auftretens und der Verbreitung resistenter Organismen
und Infektionen durch vernünftigen Einsatz von Antibiotika
und Infektionsbekämpfung, zur Gewährleistung sicherer Bedarfsgüter wie Wasser und Lebensmittel, zum Erreichen und
Erhalten der empfohlenen Impfraten als Vorsorge gegen so

aTo

vermeidbare Krankheiten, zum

Ein Gesundheitssystem ist die Gesamtheit aller öffentlichen und privaten Organisationen, Einrichtungen und Res-

globalen Ziele bezüglich der Eradizierung bzw. Eliminierung
von

sen sowohl die individuelle als auch die
bevölkerungsbezogene Gesundheitsversorgung, aber auch Maßnahmen, mit

denen andere Politikbereiche dazu veranlasst werden sollen, in ihrer Arbeit an
den sozialen wie auch den umweltbedingten und ökonomischen Determinan-

ten von Gesundheit anzusetzen.
Die Charta von Tallinn: Gesundheitssysteme für Gesundheit und Wohlstand

Masern,

Röteln

und

Malaria,

zur vollkommenen

Beherrschung von Krankheiten wie Tuberkulose,

sourcen in einem Land. deren Auftrag
darin besteht, unter den dortigen politischen und institutionellen Rahmenbedingungen auf die Verbesserung oder Wiederherstellung von Gesundheit hinzuarbeiten. Die Gesundheitssysteme umfas-

Polio,

Erreichen der regionalen und

und Grippe

durch Sicherstellung des Zugangs

HIV/Aids

der gesamten

Bevölkerung (auch schwacher Gruppen) zum Gesundheitssystem und zu evidenzgeleiteten Interventionen.

Vorrangiger Bereich 3: Stärkung von bürgernahen
in den
Kapazitäten
von
Gesundheitssystemen,
von
und
Gesundheitsdiensten
öffentlichen
Vorsorge-, Surveillance- und Gegenmaßnahmen
für Notlagen
Für das Erreichen hochwertiger Gesundheitsversorgung
36.
und besserer gesundheitlicher Ergebnisse werden Gesundheitssysteme

benötigt,

die

finanziell

lebensfähig,

zweckmäßig,

bür-

gernah und evidenzgeleitet sind. Alle Länder müssen sich an geänderte demografische und epidemiologische Muster anpassen, insbesondere in Bezug auf Herausforderungen im Bereich der psychischen
Gesundheit sowie chronischer und altersbedingter Erkrankungen.
Dies erfordert eine Neuausrichtung der Gesundheitssysteme, so dass
sie Krankheitsprävention priorisieren, eine kontinuierliche Qualitätssteigerung und eine Verzahnung der Leistungserbringung fördern.
10

die Kontinuität der Versorgung sichern, die Selbstversorgung der Patienten unterstützen und die Versorgung so nahe am Wohnort ansiedeln, wie es sicher und kosteneffektiv möglich ist. Das Potenzial personalisierter Medizin muss bewertet werden.
37.
„Gesundheit 2020“ bestätigt erneut die Entschlossenheit
der WHO und ihrer Mitgliedstaaten, eine universelle Versorgung zu sichern, unter anderem durch Zugang zu hochwertiger
TECHNOLOGISCHWISSENSCHAFTLICHER
FORTSCHRITT
en

Die Erforschung des menschlichen Genoms führt zu einer radikalen Umgestal-

tung von Forschung, Politik und Praxis
im Bereich der öffentlichen Gesundheit
und sie ermöglicht vielfach die Entdeckung der genomischen Grundlagen von
Gesundheit und Krankheit. Rapide wis-

senschaftliche Fortschritte und neue In-

und bezahlbarer Pflege und entsprechenden Medikamenten. Viele Länder in der Region haben die universelle Versorgung erreicht,
aber es bleibt in der Region noch viel zu tun, damit katastrophal hohe
und ruinöse Zahlungen eliminiert werden. Es ist wichtig, für langfristige Nachhaltigkeit und Widerstandskraft gegenüber den Wirtschaftszyklen zu sorgen, damit Kostensteigerungen auf der Angebotsseite eingedämmt und verschwenderische Ausgaben beseitigt
und zugleich vernünftige Niveaus eines finanziellen Schutzes angeboten werden. Gesundheitstechnologiebewertung und Qualitätssicherung sind insbesondere für Transparenz und Rechenschaftslegung im
Gesundheitssystem von Bedeutung und sind integraler Bestandteil
einer Kultur der Patientensicherheit.

strumente aus der Genomik tragen zu

einem besseren Verständnis von Krankheitsmechanismen bei.

38.

Nanotechnologie ermöglicht die Veränderung von Eigenschaften und Strukturen im Maßstab der Elektronenmikroskopie. Sie wird für gezieltere medika-

me im 21. Jahrhundert. Primäre Gesundheitsversorgung kann auf
aktuelle Bedürfnisse eine Antwort geben, indem sie ein befähigendes
Umfeld schafft, in dem Partnerschaften gedeihen, und indem sie die
Menschen zu einer neuen Art der Teilhabe an ihrer Behandlung ermutigt sowie dazu, sich mehr um ihre eigene Gesundheit zu kümmern.
Die volle Nutzung der Instrumente und Innovationen des 21. Jahrhunderts im Bereich der Kommunikation kann durch digitale Aufzeichnungen, Telemedizin und E-Gesundheit und durch soziale Medien eine bessere und kosteneffektivere Versorgung schaffen. Die
Anerkennung des Patienten als Ressource und Partner sowie seiner
Mitverantwortung für das Ergebnis sind hierbei wichtige Grundsätze.

mentöse Behandlungen und „intelligente
Arzneimittel“ genutzt. Es ist erwiesen,
dass Behandlungen mit solchen Arzneimitteln weniger Nebenwirkungen hervorrufen und wirksamer als herkömmli-

che Therapien sind.
Für Patienten und Betreuer entwickelte
neuartige Technologien wie Instrumente
zur Selbstversorgung, Gesundheitsan-

wendungen und Medizinprodukte ermöglichen eine bessere häusliche Ge-

sundheitspflege und Handhabung chronischer Krankheiten und tragen zum Wandel der Versorgungsformen und zur Kostensenkung bei.

„Gesundheit

2020“

sundheitsversorgung

39.

Das Erreichen

bleibt dem

Ansatz der primären

Ge-

treu, eines Ecksteins der Gesundheitssyste-

besserer gesundheitlicher Ergebnisse erfor-

dert eine substanzielle Stärkung der Funktionen und Kapazitäten im Bereich der öffentlichen Gesundheit. Auch wenn die Kapazitäten und Ressourcen im Bereich der öffentlichen Gesundheit un-

terschiedlich in der Region verteilt sind, so können Investitionen in
Organisation und Kapazität sowie Gesundheitsschutz, Gesundheitsförderung und Krankheitsprävention überall bedeutsame kostenwirksame Vorteile erzielen. Die Prüfung und Anpassung von Gesetzen
und Instrumenten im Bereich der öffentlichen Gesundheit im Sinne
ihrer Modernisierung und Stärkung kann auch hierzu beitragen. Die
globale

Kooperation

nimmt

angesichts

grenzüberschreitender

Ge-

sundheitsrisiken und Gesundheitsthemen an Bedeutung ebenso zu
wie die Koordinierung innerhalb der Länder, in denen die Zuständigkeit für die öffentliche Gesundheit dezentralisiert ist.
40.
Die Revitalisierung des Themas öffentliche Gesundheit und
eine Umstellung der Leistungserbringung macht auch eine Reform der Ausbildung im Gesundheitsbereich erforderlich. Flexibi-

lität, Mehrfachqualifikation und Teamgeist des Gesundheitspersonals
sind zentrale Begriffe für ein Gesundheitssystem, das dem 21. Jahrhundert gewachsen ist. Dazu gehören die Versorgung durch ein Team
und neue Formen der Erbringung (hierunter in den eigenen vier Wänden und Langzeitpflege), die Unterstützung der Patientenbefähigung

11

En
ÖFFENTLICHE GESUNDHEIT
ZZ —
ZZ ZZ Z — Z— — ——
Die Europäische Region der WHO wendet für den Bereich öffentliche Gesundheit die Definition des Begriffs „Public
Health“ von Acheson an: Er bezeichnet
„die Wissenschaft und Praxis der Prävention von Krankheiten, der Verlänge-

rung des Lebens und der Förderung der
Gesundheit durch organisierte Anstrengungen der Gesellschaft“. Dies wird
durch öffentliche Einrichtungen und
kollektive Maßnahmen erreicht. Dazu
zählen unter anderem traditionelle
Dienstleistungen wie Lageanalyse, Ge-

und der Selbstversorgung, bessere strategische Planung, Leitung, sektorübergreifende Arbeit und Führungskompetenz. Das bedeutet eine
neue Arbeitskultur, die neue Formen der Zusammenarbeit nicht nur
zwischen den Beschäftigten in den Bereichen der öffentlichen Gesundheit und der Gesundheitsversorgung fördert, sondern auch zwischen den Gesundheits- und den Sozialdiensten sowie dem Gesundheitssektor und anderen Sektoren. Die globale Knappheit an Gesundheitspersonal macht es erforderlich, dass der Globale Verhaltenskodex der WHO für die grenzüberschreitende Anwerbung von Gesundheitsfachkräften umgesetzt wird.
41.
Die Entwicklung adaptiver Konzepte, widerstandsfähiger
Strukturen und der Fähigkeit zur wirksamen Vorhersage und
Abwehr von Notlagen im Bereich der öffentlichen Gesundheit ist

sundheitsbeobachtung, Gesundheitsförderung, Vorsorge. Infektionsbekämpfung, Umweltschutz und Sanitärversorgung. Vorbereitung und Abwehr von
Katastrophen und gesundheitlichen Notlagen sowie die Arbeitsmedizin. Neuere

Ansätze berücksichtigen auch die sozia-

äußerst wichtig. Die Konzepte müssen die Komplexität der Kausalzusammenhänge so berücksichtigen, dass schnell und innovativ auf
unvorhersehbare Ereignisse reagieren werden kann, etwa beim Ausbruch übertragbarer Krankheiten. Die Internationalen Gesundheitsvorschriften fordern von den Ländern die Umsetzung sektorübergreifender und grenzüberschreitender Konzepte gegen Mehrfachgefahren
bei

Krisenfällen

im

Bereich

der öffentlichen

Gesundheit

und

die

wirksame Beherrschung der gesundheitlichen Aspekte von Notlagen
und humanitären Katastrophen.

len Determinanten von Gesundheit, das

gesundheitliche Sozialgefälle und die
Steuerung und Politikgestaltung für die

Vorrangiger Bereich 4: Schaffung widerstandsfähiger Gemeinschaften und stützender Umfelder

Gesundheit.

20 JAHRE PROZESS UMWELT
UND GESUNDHEIT IN EUROPA

1989 initiierten Länder der Europäischen
Region aus Sorge über die Auswirkungen schädlicher Umwelteinflüsse auf die
menschliche Gesundheit gemeinsam mit
dem WHO-Regionalbüro für Europa den
weltweit ersten Prozess für Umwelt und
Gesundheit, durch den die schlimmsten
Umweltgefahren für die menschliche
Gesundheit eliminiert werden sollten.

Die Verwirklichung des Ziels wird durch
eine Reihe von Ministerkonferenzen

vorangebracht, die das Regionalbüro

in

fünfjährigen Abständen veranstaltet und
koordiniert. Diese Konferenzen sind
einzigartig, weil sie verschiedene Politikbereiche in die Gestaltung der Konzepte und Maßnahmen für Umwelt und

Gesundheit in der Region einbeziehen.

42.
Die Schaffung von Widerstandskraft ist ein zentraler Faktor für den Schutz und die Förderung der Gesundheit der Person wie der Gemeinschaft. Die gesundheitlichen Chancen der
Menschen sind eng mit den Umständen verknüpft, unter denen sie
geboren werden, aufwachsen, arbeiten und altern. Eine systematische Erfassung der gesundheitlichen Folgen unserer sich rasch wandelnden Umwelt — insbesondere in den Bereichen Technologie, Arbeitswelt, Energieproduktion und Stadtentwicklung — ist von essentieller Bedeutung und erfordert aktives Handeln zugunsten eines positiven Einflusses auf die Gesundheit. Widerstandsfähige Gemeinschaften reagieren aktiv auf neue oder negative Zustände, bereiten
sich auf ökonomische,

soziale und ökologische Veränderungen

vor

und gehen besser mit Krisen und Notsituationen um. Die Bewegung
der Gesunden Städte und Gemeinden der WHO verfügt über umfangreiche Beispiele für die Schaffung von Widerstandskraft, insbesondere durch die Beteiligung der Menschen vor Ort und Teilhabe
der Gemeinschaft an Gesundheitsthemen. Andere am Umfeld orientierte Verbünde verfügen über ähnliche Erfahrungen, etwa die gesundheitsfördernden Schulen und Arbeitsplätze.

Die Zusammenarbeit zwischen Umweltsektor und Ge43.
sundheitssektor ist entscheidend für den Schutz der menschlichen Gesundheit vor den Risiken einer gefährlichen und verseuchten Umwelt und für die Schaffung gesundheitsfördernder
sozialer und

materieller

Umfelder.

Umweltgefahren

sind für die

Gesundheit eine wichtige Determinante und das gesundheitliche Befinden ist vielfach mit der Umwelt verknüpft, etwa in Bezug auf die
Belastung mit Luftschadstoffen und die Folgen des Klimawandels,
und die sozialen Determinanten wirken im Zusammenspiel mit ihnen auf die Gesundheit ein. Der gesundheitliche Nutzen einer
12

Wirtschaft, die wenig Kohlenstoff verbraucht, und der Nebengewinn
einer

umweltfreundlichen

Politik

wurde

auch

im

Zusammenhang

von Rio +20, der Konferenz der Vereinten Nationen über nachhaltige Entwicklung, behandelt. Die Länder haben die Entwicklung von

STEUERUNG UND
POLITIKGESTALTUNG
FÜR DIE GESUNDHEIT
Steuerung und Politikgestaltung für mehr

Gesundheit bedeutet die Förderung gemeinsamer Maßnahmen des Gesundheitssektors und anderer Bereiche, öffentlicher und privater Akteure und der
Bürger im Sinne des Gemeinwohls. Das

erfordert ein synergetisches Bündel aus
Maßnahmen, die oft außerhalb der Gesundheitspolitik angesiedelt sind und die
durch die Zusammenarbeit fördernde
und ermöglichende Strukturen und Mechanismen unterstützt werden müssen.

Dies gibt den Gesundheitsministerien
und für die öffentliche Gesundheit zuständigen Stellen die Legitimität, ihre
Politik in neuen Formen zur Förderung
von Gesundheit und Wohlbefinden zu
gestalten.

Konzepten eingeleitet, die sowohl der Gesundheit des Planeten als
auch der Gesundheit der Menschen dienen, und sie haben erkannt,
dass eine sektorübergreifende Zusammenarbeit von entscheidender
Bedeutung für den Schutz der menschlichen Gesundheit vor den Risiken einer gefährlichen und verseuchten Umwelt ist.
44.

Mehr

menarbeit

interdisziplinäre
für die

und

menschliche

sektorübergreifende

Gesundheit,

Zusam-

eine gesunde

Um-

welt und gesunde Tiere macht die Arbeit für die öffentliche Gesundheit effektiver. Dazu gehört die Arbeit zur vollständigen Umsetzung multilateraler Umweltabkommen sowie der Empfehlungen
aus dem Prozess Umwelt und Gesundheit für Europa, die schnelle
Erweiterung des wissenschaftlichen Erkenntnisstandes, die Abschät-

zung von Gesundheitsfolgen der Politik anderer Sektoren und insbesondere der Folgen für die Gesundheit wie die Umwelt, die Sicherung der kontinuierlichen Entwicklung und Anpassung der Dienste
im Bereich von Umwelt und Gesundheit und die Aufforderung an
den Gesundheitssektor, umweltfreundlicher zu agieren.

Zusammenarbeit:
45.

Mehrwert durch

Partnerschaften

Die Ziele von „Gesundheit 2020“ werden durch eine Kom-

bination aus individuellen und kollektiven Anstrengungen erreicht. Für den Erfolg sind ein gemeinsames Ziel und eine breite kooperative Anstrengung von Menschen und Organisationen aus allen
Teilen der Gesellschaft in jedem Land erforderlich: von Regierungen,
nichtstaatlichen Organisationen, Zivilgesellschaft, Privatwirtschaft,
Wissenschaftlern

und Gelehrten, Gesundheitsfachkräften, Gruppen —

und jedem Individuum.
KOHÄRENZ MIT GLOBALEN
ENTWICKLUNGEN IM
GESUNDHEITSBEREICH

46.

Der Schlüssel zum

Erfolg von „Gesundheit

2020“

enge Zusammenarbeit von Mitgliedstaaten und WHO
Partner.

ist eine

und das

Eine enge Zu-

En

Aufsuchen

„Gesundheit 2020“ passt perfekt zu Forderungen und Initiativen in der globalen
Gesundheitsentwicklung. Der Text verkörpert die Vision der Weltgemeinschaft,
allen zu mehr Gesundheit und Wohler-

sammenarbeit zwischen dem WHO-Regionalbüro für Europa, dem
WHO-Hauptbüro und anderen Regionalbüros ist ebenfalls zentral.
Unterstützt wird dies durch größeres Engagement über regionale
Netzwerke und Einheiten hinweg, etwa mit der Gemeinschaft Unabhängiger Staaten, der Eurasischen Wirtschaftsgemeinschaft, den
Ländern Südosteuropas und der EU.

gehen zu verhelfen, die auch die
Reform antreibt.

WHO-

und

die Beteiligung anderer

Das WHO-Regionalbüro für Europa wird die ihm in der
47.
Satzung der WHO gestellte Aufgabe als Leit- und Koordinierungs-

stelle in der Europäischen Region für internationale Arbeiten im
Gesundheitswesen erfüllen. Es wird eine wirksame Zusammenarbeit
mit einer Vielzahl von Partnern aufbauen und unterhalten und die Mitgliedstaaten fachlich unterstützen. Seine Arbeit wird darauf gerichtet
sein, sich breit zu engagieren, die konzeptionelle Kohärenz zu verbessern, zu gemeinsamen Grundsatzforen beizutragen, Gesundheitsdaten
zu verbreiten, in der epidemiologischen Überwachung zusammenzuarbeiten und den Aufbau neuartiger vernetzter Kooperationsformen zu
unterstützen. Es wird als Sammelpunkt der Europäischen Region für
Empfehlungen und Erkenntnisse fungieren und mit den Ländern nach
neuartigen Kooperationsstrategien zusammenarbeiten.

13

BEITRAG DER WHO
m
Die WHO durchläuft einen Reformprozess, der darauf angelegt ist, bessere
gesundheitliche Ergebnisse und auf globaler Ebene größere Kohärenz im Ge-

sundheitsbereich zu erzielen und aus der
WHO eine Organisation zu machen, die
Exzellenz, Effektivität, Effizienz, Bedarfsgerechtigkeit und Transparenz anstrebt und Rechenschaft gibt.
Insgesamt soll die Organisation weniger
getrennte Leistungen einzelner Fachprogramme erbringen, sondern sich zu einer

schlagkräftigen Organisation entwickeln,
die in einer kombinierten und koordinier-

ten Anstrengung der Länderbüros. Regionalbüros. des Hauptbüros und der AuBenstellen mit den nationalen Behörden
zusammenarbeitet, wobei alle als Teil
eines wechselseitig abhängigen Netzwerks agieren.

48.
Die Zusammenarbeit mit der EU schafft eine solide Grundlage, bedeutsame Möglichkeiten und zusätzlichen Nutzen. Die 27
Länder der EU unterliegen als Teil der Region im Bereich der Gesundheit einem Integrations- und Kooperationsprozess,. der auf
Grundlage der Gesundheitsstrategie der EU sowie der Rahmengerüste und rechtlichen und finanziellen Mechanismen zu deren Umsetzung beruht. Außerdem stimmen auch Kandidatenländer, potenzielle
Kandidatenländer und Länder im Rahmen der Nachbarschafts- und
Partnerpolitik der EU ihre Gesetzgebung und Praktiken mehr und
mehr mit der EU-Politik ab. Dies kann einen substanziellen Beitrag
zur Umsetzung von „Gesundheit 2020“ ausmachen. Die gemeinsame
Erklärung von Europäischer Kommission und WHO mit sechs Fahrplänen für eine engere Zusammenarbeit ist ein wichtiger Schritt zur
Stärkung dieser Partnerschaft.
49.
Die Zusammenarbeit zwischen der WHO und den anderen
in der Europäischen Region tätigen internationalen Organisationen wird ebenfalls verstärkt. Zu diesen Organisationen zählen etwa
solche der Vereinten Nationen, die OECD, der Europarat, Entwicklungsorganisationen, Stiftungen und große nichtstaatliche Organisationen. Länder aus der gesamten Region tragen zu der Kooperation
mit internationalen Organisationen bei und ziehen Nutzen daraus,
sodass hier ein wertvolles Potenzial für die Unterstützung der gemeinsamen Ziele aus „Gesundheit 2020“ und der Ziele anderer Sektoren und Organisationen liegt.
50.

Die Verknüpfung mit neuen und neu entstehenden Partner-

schaften für Gesundheit, die in der gesamten Region
schiedenen staatlichen Ebenen aktiv sind, wird einen

auf verweiteren

wichtigen Beitrag leisten. Substanzielle Beiträge werden auch durch
innovative Kooperationsmechanismen wie das Südosteuropäische
Gesundheitsnetzwerk und die Nördliche Dimension geleistet sowie
durch
ZUKUNFTS VISION
„GESUNDHEIT 2020“
maJma2a2m
ZZ

Unsere Zukunftsvision für die Europäi-

sche Region der WHO sieht vor, dass
alle Menschen in die Lage versetzt und

darin unterstützt werden, ihr gesundheitliches Potenzial voll auszuschöpfen und

ein möglichst hohes Maß an Wohlbefinden zu erreichen, und dass die Länder
einzeln und gemeinsam daran arbeiten,
gesundheitliche Benachteiligungen innerhalb wie außerhalb der Region abzubauen.

Netzwerke

wie

das

Gesunde-Städte-Netzwerk

der

Europäi-

schen Region, subregionale Netzwerke innerhalb der Gemeinschaft
Unabhängiger Staaten und umfeldorientierte Netzwerke für Umfelder
wie Schulen, Arbeitsplätze, Krankenhäuser und Haftanstalten in der
gesamten Region.

5l.
Die Arbeit mit der Zivilgesellschaft dient der verstärkten
Werbung für die Umsetzung von „Gesundheit 2020“. Viele
Wohltätigkeits- und Selbsthilfeorganisationen haben Gesundheit als
einen wesentlichen Teil ihres Tätigkeitsfeldes entdeckt und ein
Großteil der Gesundheitsversorgung erfolgt weiterhin im Rahmen
der Familie, der Gemeinschaft und als Selbstversorgung. Ihre Organisationen agieren auf der lokalen bis hinauf zur globalen Ebene und
haben die gesundheitspolitische Agenda und das Thema soziale Determinanten entscheidend mitgeprägt. Ihren Beitrag zu unterstützen,

ist daher für die Umsetzung auf allen Ebenen wertvoll.
52.
Angemessene Wege für eine ethisch vertretbare Zusammenarbeit mit der Privatwirtschaft. Die Einstellungen gegenüber
dem Privatsektor im Gesundheitsbereich variieren in und unter den
Ländern. Dabei sind Unternehmen immer mehr an jedem Aspekt des
menschlichen Lebens beteiligt. Ihr Einfluss kann für die Gesundheit
daher sowohl positiv als auch negativ sein. Die Sicherung eines
stärkeren Engagements der Privatwirtschaft für die Gesundheit und
die Förderung und
wichtige Ziele.

14

Belohnung

ihrer sozialen

Verantwortung

sind

WEITERE

INFORMATIONEN

„GESUNDHEIT 2020“ - unser gemeinsames
und unsere gemeinsame Verantwortung

Ziel

Bm

Eine Reihe von Studien wurde in Auftrag gegeben und anschließend geprüft,
damit alle Analysen und Handlungsempfehlungen in „Gesundheit 2020 auf
einem sicheren Fundament aus Forschung und Empirie gründen. Hierzu
zählen etwa:
e

e

Politikgestaltung und Steuerung für
mehr Gesundheit im 21. Jahrhundert. Kopenhagen, WHORegionalbüro für Europa (erscheint
demnächst).

Bericht über die sozialen Determinanten von Gesundheit und das Gesundheitsgefälle in der Europäischen
Region der WHO Kopenhagen,
WHO-Regionalbüro für Europa (erscheint demnächst).

e

McDaidD,

Sassi F, Merkur S. eds.

Das ökonomische Argument für gesundheitspolitische Maßnahmen.
Maidenhead, Open University Press
(erscheint demnächst).
e

e

McQueenD
etal., eds. Sektorübergreifende Politikgestaltung und
Steuerung für Gesundheit in allen
Politikbereichen Kopenhagen,
WHO-Regionalbüro für Europa (erscheint demnächst).
Durchsicht der Zusagen der Mit-

53.
„Gesundheit 2020“ ist ein anpassungsfähiges und praktisches Rahmenkonzept. Es liefert eine einzigartige Grundlage für
gemeinsames Lernen und den Austausch von Erfahrung und Wissen
zwischen den Ländern. In ihm wird auch anerkannt, dass jedes Land
einzigartig ist und gemeinsame Ziele auf unterschiedlichen Wegen
anstreben kann. Alle Länder beginnen von verschiedenen Ausgangspunkten und mit verschiedenen Ansätzen, streben aber auf das
gleiche Ziel zu. Der politische Wille ist für diesen Prozess entscheidend und die Länder haben Ziele für die Region aufgestellt, um diesem Willen Ausdruck zu verleihen.

54.
In einer interdependenten Welt ist die Notwendigkeit des
gemeinsamen Handelns der Länder immer wichtiger geworden.
Heute werden die Gesundheit der Menschen und ihre Determinanten
von einem komplexen Geflecht aus globalen und regionalen Kräften
beeinflusst. Zwar besitzen mehr Menschen denn je heute eine Chance auf bessere Gesundheit, doch kein Land kann für sich allein das
Potenzial an Innovation und Wandel nutzen oder die Herausforderungen für Gesundheit und Wohlbefinden bewältigen.
55.
Der künftige Wohlstand einzelner Länder und der Europäischen Region insgesamt werden von dem Willen und der Fähigkeit
abhängen, neue Chancen auf mehr Gesundheit und Wohlbefinden
für heutige und kommende Generationen zu ergreifen. „Gesundheit
2020“ unterstützt und ermutigt die Gesundheitsministerien darin, die zentralen Akteure zu einer gemeinsamen Anstrengung
für eine gesündere Europäische Region zusammenzuführen.

gliedstaaten und des Regionalbüros
für Europa zwischen 1990 und 2010:
Analyse angesichts der Strategie

„Gesundheit 2020“. Kopenhagen.
WHO-Regionalbüro für Europa,
2012.

15

