FR 27.0.2005/ Tor 2

S00T SIy JUIOL[YOIT
166] 3ejsduedsny

assnyasnessunysansIsjuN
‘ 6007 PWWOS ge „susedwueyy“ ug

«
«

«
«

sneyJey
say9asıuy9a] — apun]s ayjanyyY

1991 - Ausgangslage
» Verkauf des Grundstücks an der Hamburger Strasse von
der Robotron Erika GmbH an die BGB Gesellschaft
Künsberg/Gomoll
>» 1.10.1991 - Pressemitteilung der Stadt Dresden
» Sozialamt und Jugendamt ziehen Anfang Oktober 1991
im Haus A auf der Hamburger Strasse 19 ein.
* Insgesamt sollen demnächst 1300 Mitarbeiter an diesem
Standort arbeiten.

1991 - Gutachten - Dr. Blasy-Dr. Busse
» 14. Oktober 1991 - Prüfbericht zum Gutachten der Dr.
Blasy-Dr. Busse GmbH, Moostrasse 6a, 8088 Eching zu
den Gebäuden I,U,V und X.

» „wurde... mit Untersuchungen beauftragt, die zeigen
sollten, ob auf dem Grundstück Altlasten oder

nutzungsbedingte Verunreinigungen der Bausubstanz,
des Bodens oder des Grundwassers vorliegen ...des
weiteren erschwerte das häufig notwendige Arbeiten mit
Atemschutzmaske und Schutzanzug die Probenahme
zusätzlich“

1991 - Gutachten - Dr. Blasy-Dr. Busse
» „Insgesamt wurden aus Bodenplatten, Decken und

Wänden 49 Bausubstanzproben entnommen“
» „In sämtlichen mit Klinkersteinen oder Fliessen
versehenen Räumen...konnten hohe bis sehr hohe
Schwermetall- bzw. LHKW-Gehalte in der Bausubstanz

festgestellt werden...Generell sind deshalb, unabhängig
von der Art der späteren Nutzung, alle Fliesen,
Klinkersteine und Wandverputze aus diesen Räumen zu
entfernen.“

1991 - das „Sanierungskonzept“
>» 24.9.1991 - Sanierungskonzept desVermieters für die Häuser
K,L,M,U,V und X
> Außenanstrich erneuern,Haustechnik erneuern,Decken abhängen
>» Entwässerungsrohre ummanteln, Waschbecken aus Büros
entfernen,Kaffeeküche einbauen

>

Natur- und Kunststeinbeläge instand setzen und sachgemäß
reinigen

Auflagen der der Brandschutzbehörde erfüllen,Feuchtstellen im UG
soweit möglich entfernen, mit Sanierputz ausbessern,Kellerräume mit
Dispersionsfarbe streichen, Büroräume mit Rauhfasertapete
» Bodenbelag in Büroräumen Textilboden, der ganzflächig auf den
bestehenden Unterboden geklebt wird

®

1992 - die historische Erkundung
» Erfassungsdatum 12.8.1992 durch UsaDD
» Festgestellte Umweltbelastungen
>» Aufgrund der bisherigen Nutzung sind tiefgreifende
Bodenkontaminationen durch KW,PCB, Cyanide nicht

auszuschließen.
>» Untersuchungsergebnisse It. Gutachten
» Bausubstanz - C- Wert Holland Liste überschritten für Cyanide, Ni,
Cu, Zn, Ba, KW

> keine ausreichende Einschätzung der Boden- und
Grundwasserkontamination möglich
» weitere Boden- und Grundwasseruntersuchungen erforderlich

1992 - Verstoß gegen
Arbeitsschutz
» 23.7. 1992 — Hr. Neubert (Sicherheitsingenieur) schreibt dem
Amtsleiter über eine Begehung am 15.7.92 im Lohnarchiv
Haus A Raum 10

» es wird ,...grob fahrlässig gegen Bestimmungen des
Arbeitsschutzes verstoßen..“
» keine Be- und Entlüftung in einem Raum, in dem 13 Personen

arbeiten
» Rettungswege sind nicht ausgeschildert

1993 - Baurechtsproblem
>» Bauaufsichtsamt Herr Dehnert Amtsleiter schreibt am 30.03.93 an
Herrn Roßberg, Dezernent Stadtentwicklung
» „Obwohl das Objekt Hamburger Straße 19 im großzügigen Umfang
bereits genutzt wird, sind gesetzliche Forderungen des
Bauordnungsrechtes nicht eingehalten.
>» Das Betrifft folgende Sachstände:
»*
Bauzustandbesichtigung gem. 879 Sächs.BO „Durch die
Bauaufsicht kann gestattet werden, dass eine bauliche Anlage ganz
oder teilweise schon früher benutzt wird, wenn wegen der
öffentlichen Sicherheit oder Ordnung Bedenken nicht bestehen. Im
vorliegenden Fall bestehen aber Bedenken, weil eine gefahrlose

Evakuierung zur Zeit nicht möglich ist und weil zum Beispiel die
gesamte Problematik Stellplatzabsicherung vollkommen offen ist.

1993 - Baurechtsproblem
»

Gesundheitsgefährdung

»

„Da bekannt wurde, dass im Objekt tätige Mitarbeiter über

unzumutbare Beeinträchtigungen vermutlich verursacht durch
toxische Gase in einzelnen Räumen klagen, muss von uns im Zuge
einer noch durchzuführenden Bauzustandsbesichtigung zu
abschließenden mittels Attest vom Bauherrn gefordert werden, dass
keine solche Gefährdung des Lebens oder Gesundheit gegeben ist.
Erst nach Vorlage einer solchen Untersuchung und Vorlage eines
Gutachtens kann eine abschließende Besichtung des Bauzustandes
mit Herausgabe einer entsprechenden Dokumentation durch die
bauaufsichtliche Behörde durchgeführt werden“.

1995 — das Fensterproblem
° Protokoll vom 18.4.1995
° Der Vermieter erlässt eine Benutzungsvorschrift,
nach der Fenster zum Lüften nur angekippt werden
dürfen
» Oktober, Schreiben zu Haus A

» sämtliche Fenster sind im geöffneten Zustand nicht
arbeitssicher arretierbar
» Türschwellen sind nicht normgerecht

1995 - Gesundheitsprobleme
e Begehung am 15.2.1995, Haus A, Raum 020
e starke Geruchsbelästigung
e lässt sich durch Lüften nicht beseitigen
e Folgen sind Übelkeit, Kopfschmerzen,

Appetitlosigkeit
. vermutete Ursache: Teppichboden auf altem
Parkett, die zusammen krankmachende

Ausdünstungen erzeugen

1999 - das Grundwasserproblem
» Gutachten Ergo Umweltinstitut GmbH B99/0024
» „Das regelmäßige Grundwassermonitoring des Amtes für
Umweltschutz der Stadt Dresden, ..., ergab eine

»
>»
>»
»

Grundwasserkontamination an LHKW im oberen Bereich des
Grundwasserleiters im Abstrom des Gebäudes X (ehem.
Triwäsche)...“
Festlegungen aus dem Gutachten:
Erkundung des LHKW Schadensherdes bevorzugt durchführen
Vorlage des Sanierungskonzeptes bis März 1999
wegen dringenden Bedarfes einer Grundwassersicherung wird
Gebäude X zu Lasten anderer Verdachtsflächen bevorzugt
bearbeitet

1998 -2008 Ereignisse
»
+
»
»
»
»
»
»
:

1998
2000
2003
2004
2004
2005
2006
2007
2007

Stadtrat beschliesst Auszug
Stadtrat beschliesst Verlängerung bis 2010
Sanierungen in X mit Aufhacken der Böden
Sanierungen in X (Aussage Olbricht)
Begehung wegen Geruchsbelästigung
Begehung wegen Geruchsbelästigung
Proben und Messungen
Messungen wegen Beschwerden
Bildung einer AG Raumluft

2008 - Verlängerung des Mietvertrages
° Ablehnende Stellungnahmen aller im Objekt

arbeitender Ämter
° Ablehnende Stellungnahme des Amtsarztes
° Ablehnende Stellungnahme des
Verwaltungsbürgermeisters W. Lehmann

2009 —- Konsequenzen
e Der Auszug ist eine seit langem überfällige und
logische Konsequenz der letzten 17 Jahre
e Der Untersuchungsauschuss ist eine dringende
Notwendigkeit
e Geklärt werden müssen die tatsächliche
Belastungen des Gebäudes, der Mitarbeiter und
der Umwelt
e Geklärt werden müssen die Ursachen und
Hintergründe, sowie die Verantwortung

