Ip

Anlage Zi

ZUSAMMENARBEIT
-

MIT

OSTEUROPA

Regionalverband Dresden e. V. —

Satzung

8 1 Name

Der

und Sitz des Verbandes, Geschäftsjahr

Verband

führt

den

Namen

„ZMO

—-

Zusammenarbeit

mit

-

Osteuropa

Regionalverband Dresden e. V.“
Sein Sitz ist Dresden.
Der Verband ist im Vereinsregister beim Amtsgericht Dresden eingetragen.
Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.
8 2 Zweck des Verbandes
(1) Ziele des ZMO -— Regionalverband Dresden e. V. sind
soziale und kulturelle Betreuung Vertriebener, Aussiedler,

Spätaussiedler und

Bestimmungen,
der gesetzlichen
politisch Verfolgter im Rahmen
unentgeltliche Vertretung bei den in Frage kommenden Gerichten,
Bundes-, Landes- und Kommunal- sowie Lastenausgleichsbehörden:

ihre
bei

für die
Verständnisses
des
Vertiefung
ihrer
Verwirklichung
Personengruppen,
Gesellschaft;

dieser
Probleme
besonderen
und
Staat
in
Gleichstellung

konstruktive

die der

Mitarbeit

bei

Gesetzvorlagen,

Erreichung

dieser

Ziele

dienen;

Beitrag zur Pflege und Erhaltung des deutschen Kulturgutes, Informationen
über das politische, gesellschaftliche und kulturelle Leben in den ost- und
südosteuropäischen Staaten sowie Pflege menschlicher und kultureller
Kontakte;

_ Organisation und Durchführung von Kinder- und Jugendprojekten zur sozialen
und kulturellen Unterstützung der Integration und Identitätsentfaltung von
russisch sprechenden jugendlichen Aussiediern und Kontingentflüchtlingen
aus dem postsowjetischen Raum sowie aus binationalen Ehen; Organisation
ihrer Zusammenkünfte mit den Einheimischen.
Unterstützung der in den ost- und südosteuropäischen sowie den Staaten der
ehemaligen UdSSR lebenden Menschen sowie die Hilfe zur Verbesserung
ihrer wirtschaftlichen und kulturellen Situation;
Unterstützung
einer.
gerichteten Politik.

auf

Völkerverständigung

und

Friedenssicherung

Soziokulturelle Arbeit

Der Verband fördert die Beziehungen zu Vereinigungen und Organisationen, welche
die Verständigung in diesem Sinne mit Menschen anderer Völker und Rassen
anstreben.
und

unmittelbar
IN

(2) Der Verein ist selbstlos tätig, er verfolgt ausschließlich
gemeinnützige Zwecke im Sinne der Abgabenordnung.

Wirtschaftliche Zielsetzungen sind ausgeschlossen.
Mittel des Verbandes dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet
werden. Mitglieder erhalten keine Zuwendungen aus Mitteln des Verbandes. Es darf
keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck des Verbandes fremd sind oder durch
unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.
8 3 Mitgliedschaft
(1) Mitglieder des Verbandes können natürliche Personen werden, welche bereit
sind, für die Ziele des Verbandes tätig zu sein, sie zu fördern oder sich mit ihnen zu
identifizieren.
Der Beitritt ist beim Vorstand schriftlich zu beantragen. Über die Aufnahme
entscheidet der Vorstand.

Die Mitgliedschaft endet durch Austritt, Ausschluss oder Tod.
Der Austritt ist dem

Vorstand

schriftlich zu erklären.

Der Ausschluss

kann

erfolgen,

wenn das Verhalten eines Mitglieds den Verband oder das Ansehen des Verbandes
in der Öffentlichkeit schädigt oder Äußerungen bzw. Handlungen des Mitglieds Zielen
des Verbandes zuwiderlaufen. Über den Ausschluss entscheidet nach Anhören des
betroffenen Mitglieds der Gesamtvorstand. Das betroffene Mitglied kann diese
Entscheidung nach den Vorschriften der Schiedsordnung anfechten.
(2) Juristische Personen

können

Mitglied werden,

wenn

sie bereit sind, für die Ziele

des Verbandes tätig zu sein, sie zu fördern oder sich mit ihnen zu identifizieren.
Für den Beitritt und die Beendigung der Mitgliedschaft gelten die Vorschriften
natürliche Personen sinngemäß.

für

& 4 Mitgliedsbeiträge
Die Mitglieder des Verbandes leisten Mitgliedsbeiträge.
Höhe und Art der Beiträge richten sich nach

der ZMO

- Beitragsordnung.

8 5 Organe des Verbandes
Organe des Verbandes sind
- der Vorstand
- die Mitgliederversammlung.
Die Mitglieder der Organe versehen ihre Arbeit ehrenamtlich.

8 6 Vorstand
Der Vorstand wird von der Mitgliederversammlung in geheimer Wahl auf die Dauer
von drei Jahren gewählt. Auch nach Ablauf ihrer Amtszeit bleiben die Mitglieder des
Vorstands bis zur Neuwahl des Vorstands im Amt.
Der Vorstand

führt die Geschäfte

des

Verbandes

nach

den

Bestimmungen

Satzung und nach Maßgabe der Beschlüsse der Mitgliederversammlung.
Der Vorstand

setzt sich zusammen

aus:

dieser

Mitgliedern,

nämlich den

Gesetzliche Vertreter im.Sinne des $ 26 BGB sind die Sprecherinnen.
ihnen ist einzeln zur Vertretung des Vereins berechtigt.

Jede(r) von

- 2 bis 3 gleichberechtigten
zwei bis drei SprecherInnen
- bis zu 5 Beisitzern.

(und vertretungsberechtigten)

Die Vorstandsmitglieder sind von den Beschränkungen des $ 181 BGB befreit.
Der Vorstand

kann einen Geschäftsführer berufen, welcher als besonderer Vertreter

nach $ 30 BGB
(ehrenamtlich oder hauptamtlich) mit dem Aufgabenkreis:
Wahrnehmung
der
wirtschaftlichen,
verwaltungsmäßigen
und
personellen
Angelegenheiten (mit Alleinvertretungsmacht) bestellt ist.
Sitzungen des Vorstandes werden durch die Sprecher einberufen.
Der Vorstand ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner Mitglieder
anwesend
ist.
Beschlüsse
werden
mit
Stimmenmehrheit
gefasst,
bei
Stimmengleichheit ist ein Beschlussantrag abgelehnt.

8 7 Mitgliederversammlung
Die Mitgliederversammlung ist das oberste Organ des Verbandes. Die ordentliche
Mitgliederversammlung tritt mindestens einmal im Jahr zusammen. Auf Antrag des
Vorstands ist eine außerordentliche Mitgliederversammlung einzuberufen. Eine
außerordentliche
Mitgliederversammlung
ist auch
dann
einzuberufen,
wenn
mindestens 1/10 der Mitglieder diese Forderung erhebt. Die Einberufung erfolgt
schriftlich durch einfachen Brief und muss mit der Tagesordnung
und der
Geschäftsordnung
spätestens
zwei
Wochen
vor
Zusammentritt
der
Mitgliederversammlung den Mitgliedern zugestellt sein. Die Einberufung gilt als
zugestellt, wenn sie rechtzeitig und ordnungsgemäß an die letzte dem Verein
bekannte Adresse des Mitglieds abgesandt wurde.
Die Mitgliederversammlung ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte ihrer
stimmberechtigten
Mitglieder
anwesend
ist.
Beschlüsse
werden
mit
Stimmenmehrheit
der anwesenden
wahlberechtigten
Mitglieder gefasst,
bei
Stimmengleichheit ist ein Beschlussantrag abgelehnt.
|
Satzungsändernde Beschlüsse bedürfen der Mehrheit von zwei Dritteln der
anwesenden stimmberechtigten Mitglieder.
Die
Leitung
der
Mitgliederversammlung
obliegt
einem
gewählten
Versammlunggsleiter. Er beruft einen Protokollführer.
Der Mitgliederversammlung obliegen insbesondere folgende Aufgaben:
-

Wahl eines Versammlunggsleiters
Wahl eines Mandatsprüfungs- und Wahlausschusses
Beschluss der Tages- und Geschäftsordnung
Entgegennahme der Rechenschaftsberichte

-

Entgegennahme des Kassenberichtes und des Kassenprüfungsberichtes

-

Entgegennahme des Mandatsprüfungsberichtes
Entlastung des Schatzmeisters
Entlastung des Vorstands
Wahl des Vorstands

-

Wahl von zwei Kassenprüfern und Stellvertretern
Wahl der Delegierten zur Landesdelegiertenversammlung
Erörterung und Beschlussfassung zur Arbeit des Verbandes.

8 8 Schiedsordnung

Streitfälle in Angelegenheiten des Verbandes werden durch ein Schiedsgericht
entschieden. Der Rechtsweg ist ausgeschlossen, sowie dies gesetzlich zulässig ist.
Ein

Schiedsgericht

wird

bei

Bedarf

berufen,

indem

jeder

der

Schreitteile

einen

Schiedsrichter benennt. Die Schiedsrichter wählen gemeinsam einen neutralen
Vorsitzenden.
Das
Schiedsgericht
gilt als
Schiedsgericht
im
Sinne
der
Zivilprozessordnung. Im Übrigen gelten die Vorschriften des 10. Buches der ZPO.
$ 9 Niederschriften
Über alle Sitzungen bzw. Versammlungen

sind Niederschriften zu erstellen, welche

vom Vorsitzenden und von einem zu bestimmenden

Protokollführer zu unterzeichnen

sind.

$ 10 Auflösung

Die Auflösung des Verbandes kann nur durch eine Mitgliederversammlung mit einer
Mehrheit von drei Viertel der Mitglieder beschlossen werden.
Bei der Auflösung des Verbandes oder bei Wegfall seiner bisherigen Ziele fällt das
Vermögen des Verbandes an den Verein ZMO — Jugend e. V., welcher es
unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige Zwecke zu verwenden hat.
Ist wegen Auflösung des Verbandes oder Entziehung der Rechtsfähigkeit die
Liquidation

des

Vereinsvermögens

erforderlich,

beschließt

die

Mitgliederversammlung auf einer ordnungsgemäß einberufenen Versammlung über
die Einsetzung eines Liquidators mit einer Mehrheit von drei Vierteln der
anwesenden Mitglieder.
$ 11 Anwendung des BGB

Soweit diese Satzung nichts anderes bestimmt,
Bürgerlichen Gesetzbuches Anwendung.

finden

die

Bestimmungen

des

