rrlag e 5

Amtsgericht
Dresden
‚Amtsgericht Dresden

Olbrichtplatz 1, 01099 Dresden

.

ii

Registergericht

Dresden,

den

08.04.2013

ZMO - Zusammenarbeit mit
Osteuropa - Regionalverband
Dresden e.V.

Tel.: +49 351 446-3631

Berliner Str. 65

Aktenzeichen: VR_4033 (Fall 5)

01067 Dresden

Fax.: +49 351 446-3699

(Bitte bei Antwort angeben)

Mitteilung über die Eintragung im Register des Amtsgerichtes Dresden

3

Betreff:

ZMO -Zusammenärbeit
mit Osteuropa - Regionälverband Dresden e.V., Sitz: Dresden,

Bezug:

VR 4033
(Berliner Str. 65, 01067 Dresden)
Anmeldung vom 22.02.2013 - URNr. B 365/2013, Notar Becker in Dresden

Unter der oben angegebenen Registernummer ist im Vereinsregister des Amtsgerichtes Dresden
nachfolgendes in die jeweiligen Spalten eingetragen worden:

1.
Nummer der Eintragung: 5

2.

i

a) Name:

ZMO - Zusammenarbeit mit Osteuropa - Regionalverband Dresden e.V.
3,
a) Allgemeine Vertretungsregelung:

.

\

Jedes Vorstandsmitglied vertritt einzeln. Jedes Vorstandsmitglied ist befugt,im Namen des Vereins mit
sich im eigenen Namen oder als Vertreter eines Dritten Rechtsgeschäfte vorzunehmen.

b) Vertretungsberechtigte und besondere Vertretungsbefugnis:
2
Ausgeschieden:
Vorstand:
Hase, Viktoriya, Dresden, *14.06.1964
Ausgeschieden:
Vorstand:
Safenreiter, Olga, Dresden, *19.06.1953
Bestellt:
Vorstand:

Zelnik, Ilja, Dresden, *01.03.1957
Bestellt:
Besonderer Vertreter:
Schilling, Irina, Dresden, *05.08.1950

4.
a) Satzung:
3
Die Mitgliederversammlung vom 20.01.2013 hat die Änderung der 88 1 (Name, Sitz, Geschäftsjahr),
2
(Zweck), 4 (Mitgliedsbeiträge), 6 (Vorstand), 7 (Mitgliederversammlung), 8 (Schiedsordnung),
10
(Auflösung) der Satzung beschlossen.
b) Sonstige Rechtsverhältnisse:

Der Name des Vereins ist geändert.

55
a) Tag der Eintragung:

08.04.2013
Luner
b) Bemerkungen:

Protokoll Bl. 17 SB Satzung Bl. 19 SB

E

Dieses Schreiben wurde maschinell erstellt und
ist auch ohne Unterschrift wirksam.
Hinweis:
Häufig stellen private "Wirtschaftsverlage" Rechnungen
für Eintragungen in private
Register kurz

=)

nach Veröffentlichung einer Eintragung. Es handel
t sich hierbei nicht um die
Rechnung für die Eintragung in das öffentliche
Handelsregister.
Die für diese Eintragung entstandenen Gerich
tskosten werden ausschließlich durch die
Landesjustizkasse Chemnitz eingefordert!

=
Beachten Sie auch unsere Online-Einsicht
!
Über das Internet können Sie bundesweit zeitund kostensparend Informationen aus den
Handels-,
Genossenschafts-,.. Partnerschafts- und. Verei
nsregistern auch außerhalb der Geschäftsz
eiten des
Amtsgerichts selbst abrufen und: direkt- ausdr
ucken, in der Regel’ von Montag bis einsch
ließlich
Samstag in der Zeit von 3.00 bis 23.00 Uhr.
Nähere Informationen zur Anmeldung und zum
Abruf unter

www.handelsregister.de

:

