V3639-F 78-03
1.

Die Auflagen aus dem Brandschutzgutachten für das Neue Rathaus Dresden vom
25.02.2002
sowie
notwendige
Maßnahmen
zur
behindertengerechten
und
energetischen Gestaltung des Ostflügels sind durch Planungsunterlagen zu
untersetzen.
Die dafür benötigten Mittel in Höhe von 170 TEUR sind in den Vermögenshaushalt
2004, Finanzposition 8820.940.4030, Rathaus Dr.-Külz-Ring Reko Ostflügel,
einzustellen.
Mit den vorgestellten Sanierungsmaßnahmen im Ostflügel Neues Rathaus Dresden
ist unter Berücksichtigung der verfügbaren Mittel spätestens 2005 zu beginnen.

V36 75 -FLI-0$
. Die Fassade des unteren Rathausturmes (Turmfuß bis 9. Obergeschoss)
einschließlich der unmittelbar angrenzenden Gebäudeteile des Neuen Rathauses
Dresden sind spätestens 2004 in Stand zu setzen.
. Die finanziellen Mittel in Höhe von 349.405 EUR für die Durchführung dieser
Baumaßnahme werden im Haushaltplan 2004, Finanzposition 8820.940.4017,
Sanierung Rathausturm, bereitgestellt.
. Vom Liegenschaftsamt ist ein „Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zur
Erhaltung und Pflege eines Kulturdenkmals“ (Denkmalförderung 2004) beim
Regierungspräsidium Dresden zu stellen.
. Vom Hochbauamt der Landeshauptstadt Dresden.sind die notwendigen
Bauleistungen entsprechend der vorliegenden Ausführungsplanung vom 03.02.2003
auszuschreiben und zu vergeben.

AU%6T-SRS5I-H F
Der Stadtrat beschließt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

dem Stadtrat zu berichten,
a.

b.

welche Maßnahmen die Stadt zur Sicherung des Rathausdaches (Dr.-KülzRing 19) anlässlich der durch den Orkan „Kyrill“ am 18. Januar 2007
verursachten Schäden bisher veranlasst hat und auf welche Höhe sich die
dabei entstandenen Kosten belaufen,
-

für wann die Stadt eine grundlegende Sanierung bzw. Erneuerung des
Rathausdaches plant, wie der zugrunde liegende Zeitplan aussieht und
welche Kosten dafür veranschlagt werden,

2.

zu prüfen, ob und wenn ja, in welchem Umfang die Errichtung von
Photovoltaikanlagen auf dem Dach des Rathauses gegebenenfalls im Zuge einer
erforderlichen Sanierung möglich ist. Die Prüfung hat auch eine Kosten-NutzenRechnung zu enthalten.

3.

darzulegen, welche weiteren Dachflächen von städtischen Gebäuden in Dresden,
zusätzlich zu den bereits genutzten Gebäudedächern, für die Errichtung von
Photovoltaikanlagen in Frage kommen.

4.

Die Ergebnisse sind dem Stadtrat bis zum 31.03.2008 zur Kenntnisnahme und
gegebenenfalls zur Beschlussfassung vorzulegen.

Vv26890 - SZ 73-0

. Der Stadtrat bestätigt die Konzeption zur generellen Instandsetzung und Sanierung
sowie zur Modernisierung der Brandschutz- und Sicherheitsanlagen des Neuen
Rathauses Dresden durch Fortsetzung der schrittweisen Sanierung in den geplanten
Brandabschnitten 1 bis 6 (vgl. Anlagen 1 und 2 der Vorlage) einschließlich
Dachsanierungen und notwendiger Sanierungsbegleitarbeiten sowie Photovoltaikbau
nach Wirtschaftlichkeitsüberprüfung und denkmalschutzrechtlicher Genehmigungsfähigkeit.
. Der Stadtrat bestätigt, die brandschutz- und sicherheitstechnischen Sanierungsprioritäten
einschließlich notwendiger Dachsanierungs- und Baubegleitarbeiten zuerst auf den
„Ostflügel“, Rathausplatz 1, zu konzentrieren und hierfür insgesamt 11.000.000,00 EUR
in den Haushaltsjahren 2008 bis Ende des Jahres 2010 zu verwenden (Anlage 2 der
Vorlage).
. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, in den Investitionsprogrammen der
Jahre 2011 — 2013 Mittel in Höhe von 14.000.000,00 EUR für die weitere
brandschutztechnische Ertüchtigung des Nord-, Westflügels und der Innenhof-Mittelflügel
zu berücksichtigen. Vor Einbringung der Haushalte 2012 und 2014 sind diese
Bauabschnitte dem Stadtrat in einer eigenen Beschlussvorlage zur gesonderten
Beschlussfassung vorzulegen.
. Die Sanierung des Rathauses hat unter Berücksichtigung einer hohen Energieeffizienz
zu erfolgen. Die Aufgabenstellung für das VOF-Verfahren ist dementsprechend zu
erweitern.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/012/2010)

Sitzung am:

06.05.2010

Beschluss zu:

V0480/10

Gegenstand:

Maßnahmen zur Haushaltsstabilisierung für die Jahre 2010 bis 2013
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1.

Die in der Anlage 1 der Vorlage in ihrer finanziellen Veranschlagung geänderten Projekte
werden für das Haushaltsjahr 2010 bzw. bis zum Beschluss des Doppelhaushaltes
2011/2012 zurückgestellt. Die Projektumsetzung wird vorläufig entsprechend der in der

Anlage 1 mit Planansatz Neu bzw. Finanzplan Neu bezeichneten Positionen in den markierten Spalten vorgesehen mit folgender Änderung:
* Streichung der 100.000 EUR für den Parkplatz Fidelio-F.-Finke-Straße
(Seite 4 Anlage 1)
Die mit der zeitlichen Verschiebung der Projekte verbleibenden städtischen Eigenmittelbudgets einschließlich zugeordneter Rücklagen in den Jahren 2010 bis 2013 sowie die
Eigenmittelbudgets für die Jahre 2014/2015 It. Anlage 2 der Vorlage (Zeile: Budget
Eigenmittel Neu) werden als vorläufige Planungsgrundlage bis zur Verabschiedung des
Doppelhaushaltes 2011/2012 bestätigt.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Vorfeld der Erstellung des Doppelhaushaltes
2011/2012 bzw. des Finanzplanes 2011 bis 2015 die Eigenmittelbudgets auf Grundlage
der Mai-Steuerschätzung und der Verhandlungsergebnisse zum FAG 2011/2012 anzupassen. Im Rahmen der Budgets sind die Projektsortierungen fortzuschreiben. Eine entsprechende Projektliste ist mit dem Doppelhaushalt 2011/2012 bzw. mit dem Finanzplan
2011 bis 2015 durch den Stadtrat zu bestätigen.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt, aufgrund der möglichen mittel- und langfristig schwierigen Fördermittelsituation Vorsorge derart zu treffen, dass alternative Finanzierungsmöglichkeiten für alle durch Fördermittel unterstützten Projekte erarbeitet
werden. Prioritär ist dabei die Schulsanierung zu betrachten.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die „Bauliche Entwicklungsstrategie für Schulgebäude der Landeshauptstadt Dresden" aus dem Beschluss V2173-SR63-08 entsprechend
der aktuellen und mittelfristig absehbaren Haushaltssituation anzupassen und fortzuschreiben.
Dabei ist dem Stadtrat vor der Entscheidung zum Doppelhaushalt 2011/2012 eine fortlaufende Prioritätenliste zur Schulsanierung unter Berücksichtigung nachfolgender Maßgaben zur Beschlussfassung vorzulegen:
1.
2.
3.
4.
5.

Sicherstellung des Rechtsanspruches zur Unterrichtsgewährleistung, einschließlich eines angemessenen Sportunterrichtes;
neue zeitliche Einordnung verschobener Sanierungs-, Umbau- und Neubaumaßnahmen;
Prüfung alternativer Finanzierungsmöglichkeiten für die Schulsanierung;
Prüfung der Durchführung von Teilsanierungs- und Teilumbaumaßnahmen
an Stelle der Komplettsanierung von Schulen;
möglichst effektive Nutzung des Eigenmittelbudgets für die Einwerbung von
Fördermitteln.

Der veranschlagte Investitionszuschuss für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
muss sicherstellen, dass
1.
2.
3.
5.

der Rechtsanspruch auf Krippen-/Kindergartenplatz gewährleistet ist,
die Betriebserlaubnisse nicht gefährdet werden und
die Mehrkosten (Baukostensteigerungen) beglichen werden und nicht zu Lasten des
Eigenbetriebes gehen.

Die notwendigen Mittelumschichtungen sind vorzuschlagen, um die beschlossene
Sanierung/den Neubau der Schwimmhalle am Freiberger Platz schnellstmöglich umzusetzen.

6.

Alle Verkehrsbauprojekte der Landeshauptstadt Dresden sind dahingehend zu priorisieren,

1.

dass eine möglichst effektive Nutzung des Eigenmittelbudgets für die Einwerbung
von Fördermitteln sichergestellt werden kann,

2.
3.
7.

die dringendsten Instandhaltungsmaßnahmen für Straßen möglichst nicht verschoben werden müssen,
und alle Projekte noch einmal auf ihren notwendigen Sanierungs/Ausbaustandard hin überprüft werden.

Kleinere Investitionen in Parkanlagen, Brunnen, Rad- und Gehwege sowie
Spielplätze sind im bisher geplanten Umfang sicherzustellen.

8.

Zur Erschließung weiterer Finanzierungsquellen für die 0. g. Maßnahmen wird
die Oberbürgermeisterin beauftragt, alle in der Vorlage genannten Maßnahmen, die nicht auf unabweisbaren rechtlichen Verpflichtungen bzw. entsprechenden Stadtratsbeschlüssen beruhen, aufzuzeigen, alle mit diesen Maßnahmen verbundenen Leistungen vorerst einzustellen und die entsprechenden
Maßnahmen gesonderten Stadtratsbeschlüssen zuzuführen. Die durch die Tarifparteien aktuell abgeschlossenen Tariferhöhungen, welche direkte Auswirkungen auf das Haushaltsjahr 2010 haben, sind innerhalb des Verwaltungshaushaltes, das Haushaltsjahr 2010 betreffend, zu decken. Entsprechend den
laufbahnrechtlichen Vorschriften des Freistaates Sachsen sind die normierten
Beförderungswartezeiten einzuhalten. Für das Haushaltsjahr 2010 ist von jeglichen Ausnahmen gemäß Sächsischer Laufbahnverordnung, welche eine vorzeitige Beförderung ermöglichen könnten, abzusehen.

9.

Darüber hinaus wird die Oberbürgermeisterin beauftragt,
1.
2.
3.

die Reduzierung der Sanierung des Ostflügels des Neuen Rathauses auf eine reine
Brandschutzinstandsetzung,
die Verwendung der ausgewiesenen Zuführungen an die Rücklage in Höhe von insgesamt 63 Mio. EUR sowie
weitere Zuführungen zum Vermögenshaushalt durch Sparmaßnahmen im Verwaltungshaushalt

zu prüfen.
10.Das Rechnungsprüfungsamt wird beauftragt, dem Stadtrat einen Bericht über den Stand
aller städtischen Rücklagen spätestens mit Vorlage des Haushaltsplanes 2011/2012 vorzulegen (Rücklagenbericht). Dieser Rücklagenbericht enthält Aussagen über den Zweck,
die voraussichtliche Höhe, die voraussichtliche Laufdauer und eine Risikoabschätzung aller Rücklagen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/022/2010)

Sitzung am:

16.12.2010

Beschluss zu:

V0744/10

Gegenstand:

Fortsetzung des Sanierungsprozesses "Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19",
Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten
Beschluss:

1.

Der Stadtrat hält an der Instandsetzung und Sanierung des Neuen Rathauses fest. Bei
der Sanierung sind alle erforderlichen baulichen, brandschutztechnischen und wärmeschutztechnischen Anforderungen umfassend zu beachten. Angesichts der Haushaltssituation und des hohen Sanierungsbedarfes anderer öffentlicher Einrichtungen der Stadt
ist jedoch gleichfalls auf Kostensparpotentiale in den einzelnen Schritten der Sanierung
zu achten.
Der Stadtrat bestätigt als 1. Bauabschnitt die Sanierung des Ostflügels ohne Ratskeller
und als 2. Bauabschnitt den Südflügel 1 mit Brandschutz- und Dachsanierung sowie Umverlegung des Rechenzentrums vom Erdgeschoss, Mittelflügel 5 in das östliche Dachgeschoss des Südflügels (siehe Anlage 1 zu V0744/10).
Bei der Sanierung des Rathausostflügels sind folgende Forderungen des Stadtrates zu
beachten:
|
-

Auf den Einbau eines Balkons/einer Tribüne im derzeitigen Festsaal ist zu verzichten.
Gleiches gilt für großflächige Verglasungen.
Der Stadtrat beschließt die Sanierung des Festsaales im Status quo und die Modernisierung des Plenarsaales als Ratssaal. Die Toilettenanlagen und die Kantine sind
im 2. Obergeschoss einzuordnen.
Der Raum I/200 steht vorrangig den Fraktionen zur Verfügung. Im Raum 201 a ist
eine zusätzliche Teeküche einzuordnen.

Die Planungen zum Rathausturm werden nicht bestätigt.

Auf die Einrichtung eines Fahrradkellers ist zu verzichten. Ersatz ist, wie vom Stadtrat
bereits beschlossen, durch eine ausreichende Anzahl überdachter Fahrradabstellplätze
zu schaffen.

6.

Die derzeitigen Kühlräume im Hof C bleiben erhalten. Der Abbruch der Kellerräume
unterhalb Hof C wird bestätigt. Den Vorbereitungsarbeiten zur Einrichtung der Zentralregistratur unter dem Lichthof wird zugestimmt.

7.

Der Stadtrat bekennt sich zu einem bürgeroffenen Rathaus und beauftragt die Oberbürgermeisterin, bis zum 31. März 2011 ein diesbezüglich angepasstes Sicherheitskonzept
vorzulegen.

8.

Die Ausführungsplanungen und konkreten Kostenanschläge für alle weiteren Bauabschnitte sind dem Stadtrat jeweils rechtzeitig zur Beschlussfassung vorzulegen.

9.

Die Anlage 4 wird entsprechend der in der Projektgruppe gemeinsam mit den
Fraktionen entwickelten Vorstellungen über die Zuordnung der Fraktionsbüros aktualisiert. Den Fraktionen werden vor Freigabe der Ausschreibungsunterlagen die Leistungsverzeichnisse zu konkreten Ausstattungen und Zuschnitten (hinsichtlich Raumaufteilung,
Zwischenwänden und Baumaterial usw.) zur Zustimmung vorgelegt.

10.Den Fraktionen wird rechtzeitig vor dem Umzug ein praktikables Konzept für die Bauphase vorgelegt, das konkrete Lösungsvorschläge für wesentliche Belange einer reibungslosen Fraktions- und Stadtratsarbeit während der Bauphase enthält.
Darunter sind angemessene Vorschläge für
Archivräume
Beratungsräume
|
- _ Unterbringung temporär überzähligen Mobiliars (Tische, Stühle etc.)
- _ Serviceraum (Unterbringung Fraktionsgeschirrspülmaschine, Abfallbeseitigung)
Absicherung von Stadtratssitzungen außerhalb des Rathauses (Transportmöglichkeiten Akten und Unterlagen, Zugang zum MIS, Session am Tagungsort, Nutzung von
Parkkarten an externen Tagungsorten, u. a.)
zu unterbreiten.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/042/2012)

Sitzung am:

21.06.2012

Beschluss zu:

V1534/12

Gegenstand:

Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten
hier: Entscheidung über die Erhöhung des Projektbudgets für den 1. Realisierungsabschnitt
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt für die Umsetzung der gemäß Beschlussfassung V0744/10 vom
16. Dezember 2010 formulierten zusätzlichen Anforderungen an die Planung und Durchführung im Haushaltsjahr 2012 eine überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von
1.487 TEUR im Projekt HI.2310005 „Rathaussanierung“. (vgl. Tabelle 1) und bestätigt die
damit verbundene Tektur der Genehmigungsplanung vom 6. Mai 2011 (siehe Anlage 2).
Die Deckung der überplanmäßigen Ausgaben im Jahr 2012 erfolgt durch die Entnahme
der Liquiditätsreserve in Höhe von 1.487 TEUR (vgl. Pkt. 5.1).
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, den zusätzlich benötigten Mehrbedarf in
den Jahren 2013 - 2015 in Höhe von insgesamt 6.309 TEUR (brutto, vgl. Tabelle 1), der
aus gravierenden Mängeln und Defiziten der vorhandenen Bausubstanz und dem damit
verbundenen, erweiterten Maßnahmenumfang resultiert, im Rahmen der Planung des
Doppelhaushaltes 2013/2014 entsprechend Tabelle 5 zu veranschlagen (vgl. Pkt. 5.).
Zur Absicherung der bis Ende 2012 für den weiteren Bauablauf notwendigen Verpflichtungen beschließt der Stadtrat die Umverteilung aus veranschlagten Verpflichtungsermächtigungen entsprechend Tabelle 6 (vgl. Pkt. 5.2).
Der Stadtrat beschließt die im Investitionsprogramm für 2015 vorgesehenen Mittel in Höhe von 1.226 TEUR (brutto, ohne Risikorahmen) für die Sanierung der Ratskellerküche
im Rahmen der Planung des Doppelhaushaltes 2013/2014 bereits im Jahr 2013 zu veranschlagen.
Die Fortsetzung des Sanierungsprozesses Neues Rathaus Dresden wird durch einen
externen Projektsteuerer begleitet und durch diesen oder einen externen Gutachter daraufhin überprüft,ob die fachlichen Grundlagen für die Fortführung des Sanierungsprozesses des Neuen Rathauses gegeben sind und der hierfür mit diesem Beschluss festgeschriebene Kostenrahmen ausreicht. Sollte der Kostenrahmen nicht ausreichen, sind
Vorschläge für eine Reduzierung der Baumaßnahme zu unterbreiten, die zur Einhaltung
des Kostenrahmens führen.

-2:

7.

Der Stadtrat beauftragt gemäß $ 106 der Sächsischen Gemeindeordnung das Rechnungsprüfungsamt mit der Prüfung der Organisation und Wirtschaftlichkeit der Verwaltung beim Sanierungsprozess Neues Rathaus. Insbesondere ist bis 30. Juni 2012 zu
überprüfen:
-

ob die Planungen vom Leistungsbild nach der jeweils gültigen HOAI her rechtzeitig,
vollständig und hinreichend umfänglich beauftragt und honoriert wurden,

-

ob notwendige Voruntersuchungen zur Erfassung des Sanierungsbedarfes veranlasst worden sind,

- _ ob Hinweise zum tatsächlichen baulichen Zustand des Neuen Rathauses vorlagen
und nicht richtig bewertet worden sind,
-

obrealistische Kostenermittlungen vorlagen, die unter einem übermäßigen Kostendruck seitens der Verwaltung zu sehr gekürzt worden sind und

-

ob zum Baubeginn ausreichende Planungs- und Kostensicherheit vorlag.

Außerdem sind alle Vergaben beim Projekt zu prüfen.
Desgleichen sind der Planungsstand sowie die Kostenermittlungen für die anderen Realisierungsabschnitte hinsichtlich der Kostensicherheit durch das Rechnungsprüfungsamt
zu prüfen.
Darüber hinaus wird das Rechnungsprüfungsamt beauftragt, bis 30. Juni 2012 insgesamt
die Organisation und Wirtschaftlichkeit der Verwaltung im Zusammenhang mit dem Bauvorhaben Sanierungsprozess Neues Rathaus nach eigenem Ermessen und nach vorliegenden Erfahrungen unter voller Ausschöpfung seiner Zuständigkeiten und Befugnisse
zu prüfen.
8.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich auf der Grundlage des Untersuchungsergebnisses gemäß Punkt 7 erforderlichenfalls organisatorische Veränderungen
und eine Anpassung der Planung sowie der Kostenschätzungen und -berechnungen vorzuschlagen, damit die Kostenrisiken auf das unvermeidliche Maß reduziert werden.
Vor Umsetzung sind die Vorschläge dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

9.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat gemäß 8 52 der Sächsischen
Gemeindeordnung zum Sanierungsprozess Neues Rathaus „möglichst frühzeitig über die
Absichten und Vorstellungen der Gemeindeverwaltung und laufend über den Stand und
Inhalt der Planungsarbeiten zu informieren“. Demzufolge ist der Städtrat bei derartig erheblichen Projektabweichungen und Kostensteigerungen zukünftig unverzüglich zu informieren.

10. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Realisierungen der Sanierungsabschnitte zwei bis sechs der Komplexsanierung des Dresdner Rathauses eine vollständige externe Vergabe der einzelnen Bauabschnitte zu prüfen. Die Prüfungsergebnisse und alle
daraus resultierenden notwendigen Erfordernisse für eine mögliche Ausschreibung werden dem Stadtrat spätestens bis zum 30. Juni 2013 vorgelegt.

Helma Orosz
Vorsitzende

