LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2012)

Sitzung am:

13.12.2012-14.12.2012

Beschluss zu:

vV1895/12

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren
(Abwassergebührensatzung)
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung).
Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren
(Abwassergebührensatzung)
Vom 13. Dezember 2012

Auf Grund von 88 2, 6 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG;) in
der Fassung vom 26. August 2004 (SächsGVBi. 418, ber. GVBl. 2005 S. 306), zuletzt geändert durch Gesetz vom 19. Mai 2010 (SächsGVBi. S. 142, 144), $$ 4 und 14 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003
(SächsGVBi. S 55), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsG\VBi.
S. 130), und 8 63 Abs. 2 des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) in der Fassung vom
18. Oktober 2004 (SächsGVBi. S. 482), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012
(SächsGVBi. S. 130), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung vom
13. Dezember 2012 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis

l.
81
82
83

Allgemeines
Erhebungsgrundsätze
_ Gebührenschuldner
Höhe der Gebühren

ll.
Schmutzwasser und sonstige Einleitungen
$4
_Gebührenmaßstab für Schmutzwasser und sonstige Einleitungen
85
_Schmutzwassermenge
$6
Absetzungen
87
Pauschale Absetzungen bei landwirtschaftlichen Betrieben
$8
Entstehung der Gebührenschuld für Schmutzwassergebühr
$9 _ Veranlagungszeitraum der Schmutzwassergebühr
$ 10 Fälligkeit der Gebührenschuld, Vorauszahlungen bei Schmutzwassergebühren

il.
811
812
813

Niederschlagswasser
Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr
Ermittlung der zu veranlagenden Fläche
Festsetzung der Niederschlagswassergebühr

IV.
.8 14

Starkverschmutzerzuschläge
Erhebung von Starkverschmutzerzuschlägen

8 15

Berechnung der Starkverschmutzerzuschläge

V.
8 16
817
818

Auskünfte- und Anzeigepflichten; Ordnungswidrigkeiten
Auskunftspflicht
Anzeigepflicht
Ordnungswidrigkeiten

VI.

Schlussbestimmungen

819

In-Kraft-Treten.

I. Allgemeines
81
Erhebungsgrundsätze
(1) Die Landeshauptstadt Dresden (im Folgenden „Stadt“ genannt), erhebt für die Benutzung
. der öffentlichen Abwasseranlagen Abwassergebühren. Sie werden erhoben für die Teilleistungen Schmutzwasserentsorgung, Niederschlagswasserentsorgung, Entsorgung von abflusslosen Gruben und Entsorgung von Kleinkläranlagen.
(2)

Für die Gebührenerhebung ist es ohne Belang, ob das Abwasser unmittelbar oder mit-

telbar in die öffentlichen Abwasseranlagen geleitet wird.
(3) Die Gebühren können nach Maßgabe des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes
(SächsKAG) in der jeweils geltenden Fassung auch rückwirkend erhoben werden.
82
Gebührenschuldner

. (1)

Gebührenschuldner ist der Grundstückseigentümer.

(2) Anstelle des Grundstückseigentümers sind Gebührenschuldner die Erbbauberechtigten,
sowie die sonst dinglich zur baulichen Nutzung des Grundstücks Berechtigten..Ist kein dinglich Berechtigter leistungsfähig, ist Gebührenschuldner auch der Besitzer des Grundstücks.
(3) Erfolgt die Einleitung ohne konkreten Grundstücksbezug, so ist Gebührenschuldner auch
derjenige, der die Einleitung vornimmt.
(4) Mehrere Gebührenschuldner für dasselbe Grundstück sind Gesamtschuldner. Bei
Grundstücken, an denen Wohnungs- oder Teileigentum begründet wurde, ist Gebührenschuldnerin die Gemeinschaft der Wohnungs- bzw. Teileigentümer.
83
Höhe der Gebühren
(1) Der Gebührensatz beträgt

1. für die Teilleistung Schmutzwasserentsorgung gemäß $ 4 für Schmutzwasser, das in
eenliche | Kanäle eingeleitet und durch eine Kläranlage gereinigt wird (Schmutzwassergeühr), je m?

ab dem 01.01.2011

1,73 Euro,

01.01.2013

1,76 Euro,

ab dem

ab dem 01.01.2015

1,81 Euro,

ser,
2. für die Teilleistung Niederschlagswasserentsorgung gemäß 8 11 für Niederschlagswas
zu
m“
je
hr),
ssergebü
chlagswa
(Nieders
wird
t
das in öffentliche Abwasseranlagen eingeleite

veranlagende Fläche und Jahr,

1,69 Euro,

3. für die Teilleistung Entsorgung von abflusslosen Gruben für Abwasser, das aus abflusslosen Gruben entnommen, abgefahren und in einer Kläranlage gereinigt wird, je m
16,09 Euro,

4. für die Teilleistungen Entsorgung von Kleinkläranlagen bzw. Entsorgung von abflusslosen
Gruben für Fäkalien und Fäkalschlamm, die/der aus Kleinkläranlagen und abflussiosen Gruben entnommen, abgefahren und in einer Kläranlage gereinigt werden, je m
22,69 Euro,

5. für die Teilleistung Ableitung des vorgereinigten Abwassers aus Kleinkläranlagen in öffentliche Regenwasserkanäle gemäß $ 17 Abs. 1 Satz 2 der Entwässerungssatzung jem
0,50 Euro.

(2) Neben den unter Absatz 1 Nr. 3 und 4 erhobenen Gebühren wird bei Entleerung von
Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben, bei denen mehr als 20 m Saugschlauch benötigt
werden, ein Entfernungszuschlag pro durchgeführte Entleerung erhoben. Der Zuschlag fällt
auch dann an, wenn für die Entsorgung ein zusätzliches Kleinfahrzeug eingesetzt werden
muss. Der Zuschlag beträgt für die Längen
über
über
über
über
über
über

20 m
30 m
40 m
50 m
60 m
7’O m

bis
bis
bis
bis
bis

30 m
40 m
50 m
60 m
7’O m

7,50
14,50
23,50
32,00
41,50
52,00

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

(3) Für die Einleitung von nicht reinigungsbedürftigen Wässern nach $ 7 Abs. 10 der Entwässerungssatzung und gleichwertig vorbehandelten Abwässern werden keine Gebühren
erhoben. Die Abrechnung der Leistung erfolgt im Rahmen privatrechtlicher Verträge, die mit
der Stadtentwässerung Dresden GmbH abzuschließen sind.
Il. Schmutzwasser und sonstige Einleitungen
84
Gebührenmaßstab für Schmutzwasser und sonstige Einleitungen
(1) Die Schmutzwassergebühr wird nach der Schmutzwassermenge bemessen, die auf dem
an die Öffentlichen Abwasseranlagen angeschlossenen Grundstück anfällt ($ 5 Abs. 1).
(2)

Für Schmutzwasser bzw. Fäkalschlamm, das/der aus abflusslosen Gruben oder Kläran-

lagen entnommen wird, bemisst sich die Gebühr nach der Menge des entnommenen
Schmutzwassers bzw. Fäkalschlamms.

85
Schmutzwassermenge

(1) In dem jeweiligen Veranlagungszeitraum (8 9) gilt als angefallene Schmutzwasser
menge
1. die dem Grundstück bei einer öffentlichen Wasserversorgung der Entgeltberechnung zugrunde gelegten Wassermenge (Frischwassermaßstab),
2. die dem Grundstück aus Gewässern und Brunnen zur privaten Wasserversorgung zugeführten Wassermenge,
3. die den öffentlichen Abwasseranlagen aus privaten Regenwassernutzungsanlagen zugeführten Wassermenge.
(2) Der Gebührenschuldner hat bei privater Wasserversorgung und Regenwassernutzungsanlagen vor Inbetriebnahme (Abs. 1 Nr. 2 und 3) geeignete, den Bestimmungen des Gesetzes über das Mess- und Eichwesen in der jeweils geltenden Fassung entsprechende Messeinrichtungen auf seine Kosten anzubringen und zu unterhalten. Der Einbau der Messeinrichtung ist ebenso wie der Wechsel der Messeinrichtung durch eine Fachfirma vorzunehmen
und der Stadt mit dem Standort,

der Zählernummer, dem Zählerstand am Tage des Einbaus

und den Nachweisen der Fachfirma über den fachgerechten Einbau innerhalb von einem
Monat nach Einbau anzuzeigen. Die den öffentlichen Abwasseranlagen zugeführte Menge
hat der Gebührenschuldner innerhalb von zwei Wochen nach Ablesung des Trinkwasserzählers der Stadt anzuzeigen.
(3) Hat ein Wassermengenmesser nicht richtig oder überhaupt nicht angezeigt, sind Messeinrichtungen noch nicht erstellt oder hat die Stadt auf solche Messeinrichtungen verzichtet,
kann sie als Nachweis über die Wassermengen prüfbare Unterlagen verlangen.
(4)

Die Stadt ist berechtigt, die Wassermengen zu schätzen, wenn diese auf andere Weise

nicht ermittelt werden können.

(5) Bei privaten Regenwassernutzungsanlagen werden im Fall des Abs. 3 durch die Stadt für
jede auf dem Grundstück gemeldete Person jährliche Schmutzwassermengen entsprechend
der Nutzungsart bestimmt. Für den Anschluss der Toilettenspülung werden dabei 10 m’, für
den Anschluss der Waschmaschine 11 m? je Jahr in Ansatz gebracht.
(6) Führt die Anwendung der Maßstäbe nach Abs. 1 zu erheblichen Abweichungen der ermittelten zur tatsächlich auf dem Grundstück anfallenden Abwassermenge, kann die Stadt
den Einbau einer kalibrierten, automatisch arbeitenden Einrichtung zur Messung der Abwassermenge verlangen. Die Messergebnisse sind monatlich abzulesen und der Stadt mitzuteilen. Die Stadt ist befugt, die Messeinrichtung und die Messergebnisse ohne Ankündigung zu
kontrollieren.
86
Absetzungen

(1) Wassermengen, die nicht in die Öffentlichen Abwasseranlagen eingeleitet werden, wer. den auf schriftlichen Antrag des Gebührenschuldners bei der Bemessung der Schmutzwassergebühr abgesetzt.
(2) Von der Absetzung nach Abs. 1 sind das hauswirtschaftlich genutzte Wasser und das zur
Speisung und zum Betrieb von heizungstechnischen Anlagen verbrauchte Wasser ausgeschlossen.

-5-

(3) Die Antragstellung nach Abs. 1 muss bei jährlicher Abrechnung innerhalb von zwei Wochen nach Ablesung des Trinkwasserzählers erfolgen. Der Zählerstand der Messeinrichtung
nach Abs. 4 ist dazu der Stadt mitzuteilen. Bei monatlicher Abrechnung hat die Antragstellung spätestens bis zum 15. Januar des Folgejahres zu erfolgen. Der Antrag kann mit Dauerwirkung gestellt werden, wenn sich die Grundlage für die Bemessung der unberücksichtigt
bleibenden Wassermenge im Einzelfall nicht ändert. Es wird jeweils nur der auf die laufende
Abrechnungsperiode entfallende Anteil der entnommenen Wassermenge zum Ansatz gebracht.
(4) Der Gebührenschuldner hat den Nachweis über die abzugsfähige Wassermenge durch
Messeinrichtungen, die den Bestimmungen des Gesetzes über das Mess- und Eichwesen in
der jeweils geltenden Fassung entsprechen, zu erbringen. Dabei muss gewährleistet sein,
dass über diesen Wasserzähler nur Frischwassermengen entnommen werden, die nicht in
die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden. Der Ein- und Ausbau der Messeinrichtung ist
ebenso wie der Wechsel der Messeinrichtung durch eine Fachfirma vorzunehmen und der
Stadt mit dem Standort, der Zählernummer, dem Zählerstand am Tage des Ein- bzw. Aus-

baus und den Nachweisen der Fachfirma unverzüglich anzuzeigen.
(5) Ist der Einbau von Messeinrichtungen nicht möglich, kann der Nachweis über die abzugsfähige Wassermenge auf Kosten des Gebührenschuldners durch andere geeignete Beweismittel erbracht werden. Abs. 3 gilt entsprechend.
87
Pauschale Absetzungen bei landwirtschaftlichen Betrieben
(1) Bei landwirtschaftlichen Betrieben können abweichend vom 8 6 auf Antrag ohne Nachweis durch eine Messeinrichtung pro Vieheinheit 15 m?/Jahr als „nicht in die öffentliche Abwasseranlage gelangt“ geltend gemacht werden.
(2) Der Umrechnungsschlüssel für Tierbestände in Vieheinheiten zu $ 51 des Bewertungsgesetzes in der jeweils geltenden Fassung ist entsprechend anzuwenden. Für den Viehbestand ist der Stichtag maßgebend, nach dem sich die Erhebung der Tierseuchenbeiträge
für das laufende Jahr richtet.
(3) Die nach erfolgter Absetzung verbleibende Wassermenge muss für jede im Grundstück
gemeldete Person, die sich dort während des Veranlagungszeitraumes nicht nur vorübergehend aufgehalten hat, mindestens 28 m?/Jahr betragen. Wird dieser Wert nicht erreicht, ist die pauschale Absetzmenge entsprechend zu verringern.
88
Entstehung der Gebührenschuld für Schmutzwasser und sonstige Einleitungen
(1) Die Pflicht, Schmutzwassergebühren zu entrichten, entsteht jeweils zu Beginn des Veranlagungszeitraums, frühestens jedoch mit dem Anschluss an die öffentlichen Abwasseranlagen.
(2)

Die Gebührenschuld entsteht

1. in den Fällen des $ 3 Abs. 1 Nr. 1 und 5 mit dem Ablauf des Veranlagungszeitraumes
($ 9 Abs. 1),

2. in den Fällen des $ 3 Abs. 1 Nr. 3 und 4 sowie Abs. 2 mit der Erbringung der Leistungen.
In den Fällen des $ 2 Abs. 3 entsteht die Gebührenschuld abweichend von Satz 1 mit dem

Zeitpunkt der Einleitung.

-69
Veranlagungszeitraum der Schmutzwassergebühr

(1) Veranlagungszeitraum für die Schmutzwassergebühr ist der Zeitraum, für den der Wasserverbrauch zur Berechnung des Entgelts für die Wasserlieferung aus Öffentlicher Wasserversorgung festgestellt wird. Unterbleibt innerhalb eines gesamten Kalenderjahres eine solche Feststellung, endet der Veranlagungszeitraum zum Ende des Kalenderjahres und beginnt ein neuer Veranlagungszeitraum mit Beginn des folgenden Kalenderjahres. Sofern aus
der öffentlichen Wasserversorgung kein Wasser bezogen wird, ist der Veranlagungszeitraum
das Kalenderjahr.
(2) Entsteht die Gebührenpflicht zur Schmutzwassergebühr erstmalig im Laufe eines Veranlagungszeitraumes oder ist die Schmutzwassergebühr für einen bereits abgelaufenen Veranlagungszeitraum neu festzusetzen oder ist die Schmutzwassergebühr nach einem anderen
Gebührensatz im Laufe eines Veranlagungszeitraumes zu erheben, so sind die Berechnungseinheiten dem Zeitanteil entsprechend aufzuteilen.
810
Fälligkeit der Gebührenschuld, Vorauszahlungen bei Schmutzwassergebühren
(1) Die Schmutzwassergebühren nach 8 3 Abs. 1 Nr. 1 und 5 sind zwei Wochen nach Bekanntgabe des Gebührenbescheides zur Zahlung fällig. In den Fällen des $ 3 Abs. 1 Nr. 3
und 4 sowie Abs. 2 wird die Gebühr zu dem in dem Bescheid bestimmten Zeitpunkt fällig.
(2) Die Stadt erhebt angemessene Vorauszahlungen. Den Vorauszahlungen ist ein entsprechender Teil der Schmutzwassermenge des Vorjahres zugrunde zu legen.
(3)

Die Gebühren können zusammen mit anderen Abgaben angefordert werden.

Ill. Niederschlagswasser
8 11
Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr
(1) Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr ist die zu veranlagende Fläche
eines Grundstückes. Ausgenommen sind Grundstücke, die gemäß $ 2 des Sächsischen
Straßengesetzes (SächsStrG) in der jeweils geltenden Fassung dem öffentlichen Verkehr
gewidmet sind.
(2) Die zu veranlagende Fläche eines Grundstückes wird als gewichtete Summe der tatsächlich überbauten und befestigten Grundstücksflächen ermittelt. Berücksichtigt werden nur
solche Flächen, von denen das Niederschlagswasser mittelbar oder unmittelbar in. die öffentlichen Abwasseranlagen gelangt. Der Flächenansatz ist unabhängig davon, ob das Niederschlagswasser einer Kläranlage zufließt.
(3)

Dabei fließen
a) Dachflächen ohne Regenwasserspeichereffekt
b) Dachflächen mit Regenwasserspeichereffekt, begrünte
Dachflächen oder Tiefgaragen außerhalb von Gebäuden
c) Flächen mit Beton- oder Schwarzdecken; Pflaster mit
Fugenverguss
d) Flächen mit Pflaster oder Platten, in Sand, Schlacke o. ä. verlegt
e) Flächen mit wassergebundenen Decken

zu 100 v.H,
zu50v.H,
zu 100v.H,
zu 7Ov.H,
zu50v.H,

-7f) bebaute oder befestigte Flächen, welche an Regenwassernutzungsanlagen mit ganzjähriger Nutzung oder über
Versickerungsanlagen (außer Anlagen nach Punkt g) angeschlossen sind, die über einen Notüberlauf zur Kanalisation
verfügen
g) bebaute oder befestigte Flächen, die über ungedichtete MuldenRigolen-Systeme an die Kanalisation angeschlossen sind,

zu 10 v.H,
zu50v.H

: der jeweils überdeckten Bodenflächen in die Berechnung ein.

(4) Die Stadt kann abweichend von Abs. 3 auf Antrag andere Anteile zugrunde legen, wenn
der Grundstückseigentümer hierzu durch ein Gutachten über das Abflussverhalten des Niederschlagswassers auf dem Grundstück den Nachweis erbringt.
8 12
Ermittlung der zu veranlagenden Fläche
(1) Der Grundstückseigentümer hat der Stadt eine Erklärung über die nach $ 11 für die Erhebung der Niederschlagswassergebühr maßgeblichen Umstände abzugeben. Wird die Abgabe der Erklärung verabsäumt oder sind die Angaben unvollständig oder widersprüchlich, ist
die Stadt berechtigt, die Verhältnisse zu schätzen.
(2) Veränderungen der nach $ 11 maßgeblichen Umstände hat der Grundstückseigentümer
innerhalb von einem Monat der Stadt mitzuteilen und geeignete Nachweise vorzulegen.
8 13
Festsetzung der Niederschlagswassergebühr
(1) Die Niederschlagswassergebühr wird für den Veranlagungszeitraum festgesetzt. Veranlagungszeitraum ist das Kalenderjahr. Ändert sich die zu veranlagende Fläche innerhalb
des Veranlagungszeitraums, berechnet sich die Gebühr zeitanteilig nach dem Umfang der
jeweiligen Nutzung.
(2) Die Niederschlagswassergebühr entsteht jeweils zum Ende des Veranlagungszeitraumes
und ist zwei Wochen nach Bekanntgabe des Gebührenbescheides fällig.
(3) Die Stadt erhebt angemessene Vorauszahlungen. Den Vorauszahlungen ist ein entsprechender Teil der gemäß $ 11 im Vorjahr zu veranlagenden Fläche zugrunde zu legen.
IV. Starkverschmutzerzuschläge
814
Erhebung von Starkverschmutzerzuschlägen
(1) Die Stadt erhebt für die Ableitung und Behandlung von stark verschmutztem Abwasser
Zuschläge zu den Gebühren nach $ 3 Abs. 1 Nr. 1.
(2) Als stark verschmutzt gilt Abwasser, wenn die mittleren Konzentrationen der nachstehenden Abwasserinhaltsstoffe die folgenden Schwellenwerte übersteigen:
- Chemischer Sauerstoffbedarf, sedimentiert (CSBss«)
- Kjeldahl-Stickstoff, total (TKN)

750 mg/l
90 mg/l

- Phosphor gesamt (P;es)

15 mg/l

- Abfiltrierbare Stoffe, Papierfilter (AF)

400 mg/l

|

-8(3) Bemessungsgrundlage des Starkverschmutzerzuschlages sind sowohl die Konzentrationen für CSB;e, TKN, Poes und AF, die über den in Abs. 2 genannten Schwellenwerten liegen
als auch die Verhältnisse zwischen
a) CSB,.ı und Biochemischem Sauerstoffbedarf in fünf Tagen, sedimentiert (BSB; sea);
b)

BSB;

sea

und

TKN.

(4) Der Stadt ist unverzüglich anzuzeigen, wenn Abwasser eingeleitet wird, das einen oder
mehrere der in Abs. 2 festgelegten Schwellenwerte überschreitet.
(5) Die für die Gebührenzuschläge maßgebenden Verschmutzungswerte werden an der
Einleitungsstelle in die öffentliche Abwasseranlage in mg/l gemessen. Die Stadt kann im Einzeifall festlegen, dass mehrere Einleitstellen eines Grundstücks als eine Einleitstelle gelten.
(6) Der Berechnung des Starkverschmutzerzuschlages wird das aritnmetische Mittel für die
in Abs. 2 genannten Parameter aus in der Regel sechs bis zwölf qualifizierten Stichproben im
Jahr, die aus dem jeweiligen Teilstrom entnommen werden, und die Wassermenge des Teilstromes zugrunde gelegt. Die Anzahl und der Zeitpunkt der Messungen werden von der Stadt
festgelegt, die auch die Kosten dafür trägt.
(7) Der Gebührenschuldner kann darüber hinaus weitere Messungen durch die Stadt und
Untersuchungen durch vereidigte Sachverständige beantragen. Die Kosten für diese Messungen und Untersuchungen gehen zu Lasten des Antragstellers.
. (8) Die Einleiter können eigene Messungen vornehmen, die dann anerkannt werden, wenn
sie mit der Stadt vorher so abgestimmt sind, dass ihre Richtigkeit nachgeprüft werden kann.
Die entsprechenden Messergebnisse sind innerhalb von zwei Monaten nach Entnahme der
Proben der Stadt vorzulegen.
(9) Zur Berechnung des Gesamtzuschlages werden die an den einzelnen Einleitungsstellen
gemessenen Konzentrationen der in Abs. 3 genannten Parameter mit der an der jeweiligen
Einleitungsstelle abgeleiteten Abwasserteilmenge gewichtet. Der Einleiter ist verpflichtet, der
Stadt die Abwasserteilmengen glaubhaft zu erklären, soweit eine Messung nicht möglich ist.
8 15
Berechnung der Starkverschmutzerzuschläge
(1)

Die Höhe des Starkverschmutzerzuschlages Z (in EUR/m?) wird wie folgt berechnet:
Z

=

(Ocss

-

750)

.

Fess

+

(Orkn

-

90)

®

Fıkn

+

(C,-

15)

nd

Fo

+

(CO,

-

400)

°

Fır

mit (Ccss - 750) = 0, wenn Coss < 750 mg/l; (Cran - 90) = 0, wenn Cr < 90 mg/l
(Cp - 15) = 0, wenn Cp < 15 mg/l; (C,e- 400) = 0, wenn C,, < 400 mg/l
Dabei sind C, die mittleren Konzentrationen in mg/l und F, die Zuschlagsfaktoren für die in
$ 14 Abs. 2 genannten Abwasserinhaltsstoffe.
(2) Die in Abs. 1 angeführten Zuschlagsfaktoren drücken die Höhe des Starkverschmutzerzuschlags in EUR/m® aus, der pro 1 mg/l, um das die mittlere Konzentration des betreffenden Inhaltsstoffes den jeweiligen in $ 14 Abs. 2 angegebenen Schwellenwert übersteigt,
zu entrichten ist.

-9(3) Der Zuschlagsfaktor für den Parameter CSB,.. ist abhängig von der durch das Verhältnis.
zwischen CSB,.ı und BSB5)se« definierten biologischen Abbaubarkeit der den CSB,.. bildenden Inhaltsstoffe. Der Zuschlagfaktor für den Parameter TKN ist abhängig vom Verhältnis
zwischen BSB; ... und TKN. Die Parameter CSB,.ı und BSB;,.ea werden aus dem Überstand
der sedimentierten Probe, die Parameter TKN, P;es und AF aus der homogenierten Probe

bestimmt.
(4)

Die Zuschlagsfaktoren betragen im Einzelnen:

- CSBseaFcss
-TKN

-

Poes

-AF

Freu

=0,000240 bei CSBuBSBasa
= 0,000120 ‘bei CSBJ/BSBsca
=0
bei CSB./BSBssa
=0,00183 bei BSB;./TKN
=0,00156 bei BSB;,.,/TKN

>
>
bis
bis
>

3,0
2,0 bis 3,0
2,0
4,0
4,0bis 6,0

=0,00128
=0,00101
= 0,00073

>
>
>

6,0 bis 8,0
8,0 bis 10,0
10,0

F P

=

Fır

= 0,000899

bei BSB;so/TKN
bei BSBsse/TKN
bei BSB; sea’ TKN

0,00464

(5) Die Starkverschmutzerzuschläge werden, sofern sich die abwassertechnischen Bedingungen bei dem betreffenden Einleiter nicht ändern, jeweils für ein Kalenderjahr festgesetzt.
Die Bestimmung der mittleren Konzentrationen für die den Aufwand bestimmenden Abwasserinhaltsstoffe erfolgt, sofern nichts anderes vereinbart wird, anhand der Analysenergebnisse des der Zuschlagsfestsetzung vorangegangenen Kalenderjahres.
V. Auskunfts- und Anzeigepflichten; Ordnungswidrigkeiten
8 16
Auskunftspflicht
(1) Die Gebührenschuldner oder ihre Vertreter haben der Stadt auf Verlangen jede Auskunft
zu erteilen, die für die Festsetzung und Erhebung von Gebühren erforderlich ist.
(2) Den Beauftragten der Stadt ist zur Prüfung der örtlichen Voraussetzungen gemäß Abs. 1
nach Maßgabe des $ 21 Abs. 4 der Entwässerungssatzung ungehinderter Zutritt zu allen
‚ hierfür in Betracht kommenden Grundstücksteilen zu gewähren.
8 17
Anzeigepflicht
(1)

Jeder Wechsel der Rechtsverhältnisse am Grundstück ist der Stadt sowohl vom Ver-

äußerer als auch vom Erwerber innerhalb eines Monats schriftlich anzuzeigen. Entsprechendes gilt beim Erbbaurecht oder einem sonstigen dinglichen baulichen Nutzungsrecht.
(2) Mit der Anzeige über den Eigentumswechsel ist auch der abgelesene oder der zwischen
dem alten und neuen Eigentümer vereinbarte Wasserzählerstand mitzuteilen.
(3) Sind auf dem Grundstück Anlagen vorhanden, die die Höhe der Gebührenschuld beeinflussen, so hat der Gebührenschuldner dies unverzüglich der Stadt schriftlich anzuzeigen.
Dieselbe Verpflichtung besteht für ihn, wenn solche Anlagen neu geschaffen, geändert oder
beseitigt werden.

-10-

(4) Der Anfall von Schmutzwasser, das einen Verschmutzungsgrad annimmt, der einen erhöhten Gebührensatz auslösen kann ($ 14), ist vom Gebührenschuldner unverzüglich anzuzeigen.
(5) Ist bei Großeinleitern mit einer jährlichen Schmutzwassermenge von mehr als 10.000 m?
zu erwarten, dass sich im Verlaufe des Veranlagungszeitraumes die Abwassermenge gegenüber dem vorangegangenen Veranlagungszeitraum um mehr als 30 % erhöhen oder verringern wird, so hat der Gebührenschuldner hiervon der Stadt unverzüglich Mitteilung zu
machen.
(6) Wird die überbaute oder befestigte Grundstücksfläche oder der Zuschnitt des Grundstücks verändert, so ist dies durch den Gebührenpflichtigen binnen eines Monats nach Veränderung der Stadt mitzuteilen.
8 18
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne von $ 6 Abs. 2 Nr. 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der jeweils geltenden Fassung handelt, wer seinen Auskunftspflichten nach $ 14 Abs. 9 und $ 16 oder seinen Anzeigepflichten nach $ 17 nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig nachkommt.
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße in Höhe bis zu 1.000 EUR geahndet
werden.
VI. Schlussbestimmungen
8 19
In-Kraft-Treten

(1) ‚Diese Satzung tritt in Bezug auf $ 3 Abs. 1 Nr. 1 und 2 rückwirkend zum 1. Januar 2011,
im Übrigen am 1. Januar 2013 in Kraft.
(2) Sie ersetzt ab diesem Zeitpunkt die Abwassergebührensatzung vom 15. Dezember 2005,
zuletzt geändert durch Satzung vom 24. November 2011.
Dresden, den

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

- 11 -

Hinweis gemäß $ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

P

oo

D-

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
der Oberbürgermeister dem Beschluss nach $ 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

