Beschlüsse
V2472/13
Beschlüsse zur
zur V2472/13

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

06.11.2003

Beschluss-Nr.:

V3466-SR67-03

Gegenstand:
Abwasserbeseitigungskonzept der Landeshauptstadt Dresden bis zum Jahr 2015

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt das Abwasserbeseitigungskonzept der Landeshauptstadt

Dresden bis zum Jahr 2015 als technisches Konzept für die Entwicklung der
Abwasserbeseitigung.
Die zeitliche Umsetzung der investiven Maßnahmen im Zusammenhang
Straßenentwässerung steht unter dem Vorbehalt der Finanzierung des

mit der

Aufwandsersatzes für die Straßenentwässerung durch den jährlichen städtischen
Haushalt. = ""

RUNDE

)berbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

12.06.2008.

Beschluss-Nr.:

V2466-SR69-08

Gegenstand:
Ergänzung zum Abwasserbeseitigungskonzept 2003 — Ausweisung dauerhaft nicht an das
zentrale Kanalnetz angeschlossener Grundstücke auf dem Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt, in Ergänzung zum Abwasserbeseitigungskonzept der
Landeshauptstadt Dresden von 2003, die in den Anlagen der Vorlage aufgeführten
Grundstücke aufgrund hoher wasserwirtschaftlicher Priorität als dauerhaft nicht an das
zentrale Kanalnetz angeschlossen auszuweisen.
2.

DerLeiter des Eigenbetriebes Stadtentwässerung wird beauftragt, die Eigentümer der
betreffenden Grundstücke unverzüglich von der Notwendigkeit der Umrüstung auf eine
vollbiologische Kleinkläranlage zu informieren und entsprechend die Beantragung der
Fördermittel zu organisieren.

ausgefertigt:

Beschluss V0055/09 „Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK) der
Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2003

1.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK)
der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2003 gemäß den Anlagen 1 und 2 der
Vorlage.
|

2.

Die Abwasserbehandlungsanlagen auf Grundstücken, welche dauerhaft nicht kanalisiert
werden, sind gemäß den Grundsätzen des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt
und Landwirtschaft (SMUL) für die Abwasserbeseitigung im Freistaat Sachsen vom 28.
September 2007 bis zum 31. Dezember 2015 an den Stand der Technik anzupassen.

3.

Es ist sicherzustellen, dass den Eigentümern in den Ortschaften, denen laut
Eingemeindungsvertrag eine zentrale Erschließung auf Kosten der Landeshauptstadt
Dresden zugesagt wurde, keine zusätzlichen Kosten entstehen.

