Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 0039

Datum:

31. Jul 208

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0694/13 (Sitzungsnummer: SB/064/2013)
Aufstellung einer Ergänzungssatzung Außenbereich gemäß $ 35 BauGB, Absatz 6, für das
Flurstück 244/9 der Gemarkung Bühlau
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für das Flurstück 244/9 der Gemarkung

Bühlau eine Außenbereichssatzung im Außenbereich gemäß 8 35 BauGB, Absatz 6, dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Ziel der Außenbereichssatzung soll es sein,
für das benannte Flurstück das Recht der Bebauung

in der Form zu schaffen, dass auf

dem Grundriss des dort ehemals vorhandenen, Anfang der 90-iger Jahre abgerissenen,
Einfamilienhauses eine Wiedererrichtung ermöglicht wird.“
um Aufstellungsbeschluss und zur öffentlichen Auslegung wird gegenwärtig erareschlussfassung wird im 2. Halbjahr 2013 angestrebt.
Mit freundlichen Grüßen
&

Kenntnisnahme:
Jöri

lt

?

CH

Helma,Orosz
Oboprgemneisern

Dirk Hitbert

Erster Bürgermeister

