Landeshauptstadt Dresden

16.08.2013

Geschäftsbereich Soziales
Jugendamt

Korizept zur Umsetzung des 8 74 SGB VIll zur Förderung der freien
Jugendhilfe 2014
(Förderkonzept)
1. Ausgangssituation
Rechtliche Grundlage der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe ist der $ 74 SGB VIII
und die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für die Förderung der freien Jugendhilfe (Förderrichtlinie Jugendhilfe) sowie die entsprechende Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der
Förderrichtlinie Jugendhilfe.

Gefördert werden Einrichtungen, Dienste und Veranstaltungen für junge Dresdner/-innen von 0
bis unter 27 Jahren.
Im Jahr 2014 stehen für die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe Mittel in Höhe von
13.046.550 Euro zur Verfügung.
Davon sind 200.000 Euro für Baumaßnahmen vorgesehen. Die Vergabe dieser Mittel erfolgt —
wie in den letzten Jahren — über ein gesondertes Verfahren.
|
In der Summe

enthalten sind außerdem

175.100 Euro für Mietsubventionen, welche im

Haushalt abgebildet und innerhalb der Verwaltung verrechnet werden.
Gemäß Haushaltplan sind 70.000 Euro für etwaige Widersprüche und Klagen vorsorglich
gebunden.

Im Jahr 2014 ist mit einem neuen Tarifabschluss im Öffentlichen Dienst zu rechnen, da der
laufende Tarifvertrag zum 28. Februar 2014 ausläuft. Aus diesem Grund werden vorsorglich
Mittel in Höhe von 150.000 Euro für Tarifsteigerungen zurückgestellt.

Demnach verbleiben für die Förderung von Sach- und Personalausgaben 12.451.450 Euro.
Die Entscheidung über Art und Höhe der Förderung erfolgt im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem Ermessen.

2. Ziele
Dieses Förderkonzept ist ein dem Förderbeschluss vorgelagertes Verfahren zur Erarbeitung der
Beschlussvorlage. Ziel ist eine angemessene Förderung der Jugendhilfestruktur in Dresden
unter partieller Berücksichtigung des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend-

2
und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (88 11 - 14, 16 und 52 i. V. m.
JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016.

3. Förderzeitraum
Das Förderkonzept gilt für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2014.

4. Verfahren zur Fördermittelvergabe
Die Verteilung der zur Verfügung stehenden Mittel erfolgt wie in den vergangenen Jahren auf .
Stadträume und stadtweit wirkende Angebote. Die Neuzuordnung von Angeboten gemäß Teilfachplan wurde berücksichtigt. Demnach entfallen 66 % der Fördermittel auf die Stadträume
und 34 % auf die stadtweit wirkenden Angebote.

Die Förderung 2014 dient in erster Linie der Bestandssicherung der im Jahr 2013 geförderten
Einrichtungen und Dienste.
Vor der prozentualen Verteilung der Fördermittel werden 47.000 EUR für Angebote/Maßnahmen
gemäß Punkt 4.3 a) und b) dieses Konzeptes zurückgestellt.
4.1 Verteilung der für die Stadträume zur Verfügung stehenden Fördermittel (66 %)
a)

Einteilung der Angebote nach Stadträumen

b)

Erarbeitung der Fördervorschläge mit Festsetzung der Personalausgaben entsprechend
der beschlossenen wöchentlichen Arbeitszeit 2013 und Festsetzung der Sachausgaben,
orientiert an der Förderung 2013; angezeigte Änderungen im Bereich der Miete und
Betriebskosten finden nach Prüfung zusätzlich Beachtung

4.2 Verteilung der für Angebote in den stadtweit wirkenden Handlungsfeldern zur Verfügung

stehenden Fördermittel (34 %)

a)
b)

Einteilung der Angebote nach Handlungsfeldern
Erarbeitung der Fördervorschläge mit Festsetzung der Personalausgaben entsprechend
der beschlossenen wöchentlichen Arbeitszeit 2013 und Festsetzung der Sachausgaben,

orientiert an der Förderung 2013; angezeigte Änderungen im Bereich der Miete und
c)

d)

Betriebskosten finden nach Prüfung zusätzlich Beachtung
im Bereich der Schulsozialarbeit werden die Fördervorschläge entsprechend Punkt b
erarbeitet, danach erfolgt jedoch ein Ausgleich der Wochenarbeitszeit über alle Angebote,
d. h. es wird eine einheitliche Wochenstundenzahl pro VK ermittelt

für folgende Handlungsfelder bzw. Bereiche werden Budgets in Höhe der Förderung 2013
gebildet:

e

Mittel für personenbezogene Förderung bei Bedürftigkeit des Einzelnen im Rahmen von

e

Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen,
außerschulischen Bildungsmaßnahmen
Mittel für personenbezogene Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit

e

Mittel für ambulante einzelfallbezogene und präventive Maßnahmen der Jugendhilfe im
Strafverfahren

e

Mittel für Jugendverbandsarbeit

4.3 Umsetzung

a)

des Teilfachplanes

Erst nach Vorliegen der Ergebnisse der im Teilfachplan festgehaltenen umfangreichen
Untersuchungen/Evaluationen ist es möglich, die Angebotslandschaft entsprechend den
formulierten Bedarfen und Umsetzungsvorschlägen umzubauen und zu gestalten.

Im Rahmen der Umsetzung des Teilfachplanes wird für diese Evaluationen/Analysen
(z. B. Evaluation von Wirkungsradien) ein Budget in Höhe von 20.000 Euro
bereitgestellt.

b)

Der Teilfachplan beschreibt weiter Bedarfe, die unabhängig von o. Q.
Evaluationsergebnissen bestehen. Diese sind entsprechend umzusetzen. Daher wird
nach erfolgter Standortanalyse (siehe Teilfachplan, Punkt 4.5.4) ein Angebot Elternarbeit
für Familien mit Migrationshintergrund in die Förderung 2014 aufgenommen. Das dafür
benötigte Budget beträgt ca. 27.000 Euro.

Darüber hinaus sind die folgenden zwei Angebote vorbehaltlich zur Verfügung stehender Mittel
im Laufe des Jahres 2014 in die Förderung aufzunehmen. Zur Finanzierung sollen zum einen
die aus dem Jahr 2012 nach 2013 übertragenen Mittel für ein neues Angebot im Bereich
Leuben und andererseits zu erwartende Rücklaufmittel aus dem Jahr 2013 bzw. weitere Mittel
im Rahmen des Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds herangezogen werden. Die
Erschließung von zusätzlichen Fördermitteln anderer Quellen ist dabei mit zu prüfen. Die
Fördersumme beträgt insgesamt ca. 55.000 Euro.

c) Implementierung eines mobiles Angebotes nach $ 13 SGB VIII für den Stadtraum
Leuben — Ankopplung an bestehendes Angebot prüfen, geplanter Beginn der Förderung
1. August 2014, Anträge können bis 30. April 2014 beim Jugendamt eingereicht werden
(Durchführung einer Planungskonferenz im Stadtraum) (siehe Teilfachplan, Punkt 3.9.6).

d) Zusätzliches Beratungsangebot für werdende Eltern in den Stadträumen 3, 4, 9, 10, 11,
geplanter Beginn der Förderung 1. November 2014, entsprechende Anträge können bis
zum 30. Juni 2014 beim Jugendamt eingereicht werden (siehe Teilfachplan, Punkt
4.8.4).

