Anlage 2
Gegenüberstellung der Änderungen zur Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung vom

28.04.2005

Überschrift

Fassung vom 28.04.2005

Neue Fassung

Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für den Eigenbetrieb
"Stadtentwässerung Dresden"

Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für den "Eigenbetrieb
Stadtentwässerung der Landeshaupt-

(Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung) Vom 28.04.2005

stadt Dresden” (Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung) Vom ...

$ 1 Abs. 1

Er wird nach den Bestimmungen des | Er wird nach den Bestimmungen des

Satz 3

Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes
(SächsEigBG) und dieser Satzung

geführt. Der Eigenbetrieb führt den

| Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes
(SächsEigBG) in der jeweils gülti-

| gen Fassung und dieser Satzung

Namen "Stadtentwässerung

geführt. Der Eigenbetrieb führt den

Dresden".

Namen „Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden“.

$ 3 Satz1,1.

| Für die Stadtentwässerung Dresden

| Für den Eigenbetrieb zuständige

Halbsatz

zuständige Organe sind:

Organe sind:

$4h)

h)

h)

die Bestimmung eines Ab-

schlussprüfers für den Jahresabschluss und Lagebericht ge-

die Bestimmung eines Ab-

schlussprüfers für den Jahresabschluss und Lagebericht,

mäß $ 110 SächsGemO,
86Abs.2f)

$ 6 Abs. 3

|f)

die Zustimmung zu Mehraus-

f)

die Zustimmung zu Mehraus-

gaben im Vermögensplan, die

zahlungen im Liquiditätsplan,

für das einzelne Vorhaben erheblich sind,

die für das einzelne Vorhaben
erheblich sind,

Bei Entscheidungen nach Abs. 2

Bei Entscheidungen nach Abs. 2

Buchst. e und f ist der Ausschuss für | Buchst. e und f ist der Ausschuss für
Finanzen und Liegenschaften anzuhören, wenn der Ausgleich des Er-

| Finanzen und Liegenschaften anzuhören, wenn der Ausgleich des Er-

folgs- oder Vermögensplanes erheb- | folgs- oder Liquiditätsplanes erheblich gefährdet ist.
lich gefährdet ist.
$9 Abs.4a)

$9Abs.4b),

2. Anstrich

|a) regelmäßig vierteljährlich über
die Entwicklung der Erträge und

|-

a)

regelmäßig vierteljährlich über
die Entwicklung der Erträge

Aufwendungen und über die
Abwicklung des Vermögens-

und Aufwendungen und über
die Abwicklung des Liquidi-

planes zu berichten

tätsplanes zu berichten

Mehrausgaben, die für das ein-

-

Mehrausgaben, die für das ein-

zelne Vorhaben erheblich sind,
geleistet werden müssen oder

zelne Vorhaben erheblich sind,
geleistet werden müssen oder

sonst vom Vermögensplan abgewichen werden muss.

sonst vom Liquiditätsplan abgewichen werden muss.

$ 12 Abs. 2

Die Eckdaten des Wirtschaftsplans

Satz 2

-

Erträge und Aufwendungen des
Erfolgsplanes,

-

Einnahmen und Ausgaben des
Vermögensplanes,
Gesamtbetrag der Kreditaufnahme,

-

-

Der Wirtschaftplan besteht aus dem
Erfolgsplan, dem Liquiditätsplan,
der Finanzplanung und der Stellenübersicht und ist der Haushaltssatzung der Landeshauptstadt
Dresden beizufügen.

Gesamtbetrag der Verpflich-

tungsermächtigung,
werden Bestandteil der Haushalts-

satzung der Landeshauptstadt
Dresden.
$ 13 Abs 3

Die Beschlussfassung des Stadtrates
hinsichtlich der Entlastung des Betriebsleiters und über die Behand-

(gestrichen)

lung des Jahresergebnisses erfolgt
im Rahmen des Beteiligungsberich-

tes der Landeshauptstadt Dresden.
Anlage zur
Eigenbetriebs-

satzung,
1. Halbsatz

Aufgaben des Eigenbetriebes
"Stadtentwässerung Dresden" sind
insbesondere:

Aufgaben des Eigenbetriebes sind
insbesondere:

