Landeshauptstadt Dresden

Büro der Oberbürgermeisterin

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

20.08.2013

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Sebastian Kieslich

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2398/13
Sanierung der Augsburger Straße:
Sehr geehrter Herr Kieslich,
der Geschäftsbereich Stadtentwiclung teilte mir mit, dass auf Grund der ämterübergreifenden
Fragestellung zur Beantwortung Ihrer 0. g. Anfrage verwaltungsinterner Abstimmungsbedarf
besteht.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 04.09.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Abteilungsleiterin

