Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1)OB 12

Datum:

20.08.2013

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Kießling

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2402/13

Nachfrage zur Anfrage AF2365/13
Sehr geehrter Herr Kießling,

der Geschäftsbereich Soziales teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer 0. 9. Anfrage
verzögert, da die Aufbereitung der Daten sehr umfangreich ist.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 28.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

iv.

Wa

Eulitz
j
Abteilungsleiterin

