Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Datum:

20. Alb. 2013

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Katrin Mehlhom

Willkommenskultur und Praxis der Einbürgerung nach StAG in Dresden
AF2394/13
"
Sehr geehrte Frau Mehlhorn,

Ihre Fragen beantworte ich wie folgt:
„1. Wie viele Anträge auf Einbürgerung wurden seit 2007 in Dresden insgesamt gestellt und wie viele davon speziell im Hinblick auf eine vorzeitige Einbürgerung
nach 6 Jahren gemäß $ 10 Absatz 3 Satz 2 Staatsangehörigkeitsgesetz (StAG) und
wie viele Anträge wurden jeweils bewilligt (bitte aufgeschlüsselt nach Jahren)?"

2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013

insgesamt
gestellte

insgesamt
genehmigte

Anträge

davon nach
$ 10 Abs. 3$. 2 StAG

Anträge

davon nach
$ 10 Abs. 3S. 2 StAG

gestellte Anträge

genehmigte Anträge

140
198
193
240
251
237
175

131
127
102
173
180
283
139

0
0
0
3
2
0
1

_-

0
0
0
0
2
3
1
(Stand: 31.07.2013)

„2.

Was gilt als besondere Integrationsleistung, um einen Antrag auf vorzeitige Einbürgerung nach 8 10 Absatz 3 Satz 2 Staatsangehörigkeitsgesetz (StAG) erfolgreich stellen zu können?"

Voraussetzung ist ein Vorliegen besonderer, auf einem aktiven Tun beruhender Integrationsleistungen. Als solche können insbesondere deutsche Sprachkenntnisse angenommen werden, die die Voraussetzungen der ausreichenden Sprachkenntnisse aus $ 10 Abs. 1 Satz 1
Nr. 4 StAG übersteigen und daher auf dem Niveau B2 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens oder höher liegen müssen (zum Beispiel bei Dolmetschertätigkeit). Als weitere
besondere Integrationsleistungen kommen auch ein besonderes bürgerschaftliches Engagement, eine längere ehrenamtliche Tätigkeit bei einer gemeinnützigen Organisation oder

einem Verein mit besonderer Bedeutung sowie eine besondere Tätigkeit zur Integration von
Ausländern in Betracht. Bei der Ermessensentscheidung ist unter Anlegung eines strengen
Maßstabs in jedem Einzelfall eine Gesamtbetrachtung anzustellen. In der Regel können
mehrere, mithin mindestens zwei verschiedene Integrationsleistungen zusammen eine solche
privilegierte Einbürgerung rechtfertigen.

Seite 2von2

„3.

Wie hoch sind die Gebühren und wie lang sind die Bearbeitungszeiten in Dresden
für Anträge auf Einbürgerung?"

Die Festsetzung der Verwaltungsgebühr für eine Einbürgerung richtet sich nach $ 38 Abs. 1
StAG I. V.m. $ 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 StAGebV. Die Höhe der Gebühr für eine Einbürgerung
ergibt sich aus $ 38 Abs. 2 Satz 1 StAG und beträgt 255,00 Euro. Bei der Festsetzung der
Einbürgerungsgebühr erfolgt keine Unterscheidung nach den verschiedenen Anspruchsgrundlagen.
Die Bearbeitungszeit der Einbürgerungsanträge ist stets unterschiedlich und kann nicht pauschal benannt werden. Sie hängt insbesondere von der Gestaltung des Einzelfalls ab. Mögliche Entlassungsverfahren zum Verlust der bisherigen Staatsangehörigkeit führen oft zu längeren Bearbeitungszeiten. Seit Mai 2012 bedürfen die Einbürgerungsanträge nach $10 Abs. 3
Satz 2 StAG keiner Zustimmung durch die Fachaufsichtsbehörde. Dieser Umstand verkürzt

die bisherige Verfahrensdauer um ca. drei Monate.
„4.

Müssen die Gebühren bei einer wiederholten Antragstellung noch einmal entrichtet
werden, wenn eine vorzeitige Einbürgerung nach $ 10 Absatz 3 Satz 2 Staatsangehörigkeitsgesetz (StAG) schon einmal abgelehnt wurde?"

Sofern ein Einbürgerungsverfahren durch eine Ablehnung beendet wurde, muss bei wiederholter Antragstellung erneut die volle Bearbeitungsgebühr entrichtet werden. Lediglich bei

einer Zurückstellung des Einbürgerungsverfahrens (höchstens um ein Jahr) bleibt das Ausgangsverfahren bestehen und es wird keine neuerliche Gebühr fällig.

„5. Gibt es Richtlinien für die maximal zulässige Bearbeitungsdauer der Anträge und
wo sind diese gegebenenfalls nachzulesen?"
Für den Freistaat Sachsen bestehen bisher keine Richtlinien über die maximal zulässigen
Bearbeitungszeiten von Einbürgerungsanträgen.

„6. Wie viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Staatsangehörigkeitsbehörde sind
vorrangig mit der Bearbeitung von Einbürgerungsanträgen beauftragt?"
Derzeit sind fünf Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie ein Sachgebietsleiter für die Bearbeitung von Einbürgerungsanträgen zuständig. Der Aufgabenbereich der Staatsangehörigkeits-

behörde beinhaltet.jedoch nicht nur den Bereich der Einbürgerung. Alle Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter haben zudem noch weiterführende Aufgaben im Bereich der Feststellung des Erwerbes sowie Verlustes der deutschen Staatsangehörigkeit.
„7.

Wie und wo können sich an einer Einbürgerung Interessierte Personen über die Voraussetzungen und Rahmenbedingungen informieren sowie notwendige Unterlagen erhalten?"

Einbürgerungsbewerber können sich vorab bereits per Internet unter www.dresden.de sowie
www.einbuergerung.de informieren. Die Staatsangehörigkeitsbehörde Dresden steht Einbürgerungsbewerbern während der allgemeinen Öffnungszeiten (Di. und Do. von 8 Uhr bis 12 Uhr
sowie 14 Uhr bis 18 Uhr und Fr. von 8 Uhr bis 12 Uhr) zur Beratung zur Verfügung. Bei Bedarf
können auch Termine außerhalb der Öffnungszeiten vereinbart werden. Zur Ausgabe der
Antragsunterlagen und zur Einzelfallbetrachtung wird In jedem Falle um eine persönliche
Vorsprache in der Staatsangehörigkeitsbehörde gebeten.
Mit freundlichen Grüßen

