Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

140-3

16. AUG. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V2242/13 (Sitzungsnummer: FL/080/2013)
Veränderung der Planwerte von Auszahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes und Aufwendungen des Ergebnishaushaltes des Schulverwaltungsamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Zur Finanzierung von konsumtiven Ausstattungen, die ursprünglich im investiven
Haushalt geplant wurden, werden die Planwerte von Auszahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes und Aufwendungen des Ergebnishaushaltes des Schulverwaltungsamtes entsprechend Anlage verändert.
Entsprechend Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften wurden die
Planwerte für investive Auszahlungen des Finanzhaushaltes und des Ergebnishaushaltes
des Schulverwaltungsamtes verändert.
Die Beauftragung erforderlicher Ausstattungen für die nachgeordneten Einrichtungen erfolgt
planmäßig.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
H#ma
Oros
Oberbürgermeisterin

