Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB7) 80.4

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

3 0. JULI

2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2126/13 (Sitzungsnummer: WF/068/2013)
Dresdner Striezelmarkt 2013 - Festlegung der Anbietergruppen und des Verteilerschlüssels

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die
Verteilung der Anzahl der Bewerber/-innen gemäß Anlage 1 in der Fassung vom
21. Februar 2013 auf der Grundlage des Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.

2.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt die Oberbürgermeisterin, den
Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn

in

den Anbietergruppen Bewerbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung
Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen Gründen
(z. B. Baumaßnahmen)
notwendig werden.“

ergeben

bzw. Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung hat in seiner Sitzung am 07.03.2013 die Anbietergruppen und die Verteilung der Anzahl der Bewerber/-innen gem. Anlage 1 der Vorlage in der
Fassung vom 21.02.2013 auf der Grundlage des Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes beschlossen.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert
Beigeördneter
für Wirtschaft

Helma Orosz
Olerbürgermeisterin

Seite 1 von 1

