Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

(GB 1) 52

23. AUG. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0511/11 (Sitzungsnummer: SR/042/2011)
Schulbau- und Schulsanierungsprogramm sportstrategisch anpacken
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Informationsstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, beim bevorstehenden Schulsanierungsbzw. Schulbauprogramm und den damit verbunden Vorhaben im Turnhallenbereich auch sportstrategische, über den Schulsport hinaus gehende, Aspekte zu berücksichtigen. Dies beinhaltet:

a)

die konsequente Einbeziehung des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb,
potenzieller Nutzervereine bzw. des Kreissportbundes Dresden e.V. in die Planungen mit dem Ziel, kostenneutrale bzw. kostengünstige Optimierungen für die zukünftige Vereinsnutzung der Schulturnhallen zu erreichen. Verwaltungsinterne Abstimmungsprozesse zwischen dem Schulverwaltungsamt und dem Eigenbetrieb
Sportstätten- und Bäderbetrieb sind hinsichtlich möglichen Optimierungspotenzials zu überprüfen.“

Der Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb (EB SBB) wird durch das Schulverwaltungsamt (SVA) in die Planungen von Schulsporthallen einbezogen. Der EB SBB wiederum
berücksichtigt die Anforderungen der potenziellen Nutzervereine und zieht ggf. die Sportvereine zu den Projektbesprechungen hinzu. Erforderliche erhebliche Abweichungen von Anforderungen der Sportverbände von der Schulbaurichtlinie lassen eine Kostenneutralität nur im

Einzelfall zu, werden aber unter Beachtung wirtschaftlicher Aspekte aufgenommen. Im Ergebnis der Überprüfung der Abstimmungsprozesse zwischen dem SVA und dem EB SBB ist
festgelegt worden, dass ein Mitarbeiter im EB SBB die Belange für den Schulsporthallenneubau koordiniert.
b)

„die Berücksichtigung von Richtlinien für Wettkampfstätten bei ausgewählten
Schulturnhallenprojekten. Auch hier sind die potenziellen Nutzervereine in die Planungen einzubeziehen. Hinweise, welche Schulturnhallen dafür in Frage kommen,
sind vom Kreissportbund e.V. einzuholen und entsprechend zu berücksichtigen.“

Empfehlungen zur Ausrichtung der geplanten Schulsporthallen (ab Zweifach-Sporthallen)
sind dem Kreissportbund Dresden e. V. durch den EB SBB zur Kenntnis gegeben worden.
Eine abschließende Abstimmung steht noch aus.

Seite 1 von 3

c)

„in Ergänzung der geplanten Investitionen im Turnhallenbereich Gespräche mit
Großunternehmen und Großsportvereinen mit dem Ziel zu führen, Kooperationen
beim Neubau von Betriebs- und Vereinssporthallen zu vereinbaren.“

Insgesamt wurden mit zwei Unternehmen Gespräche geführt, sich in den Neubau von Sporthallen einzubringen bzw. zu kooperieren. Abschließende Ergebnisse konnten noch nicht erzielt werden.
2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Lenkungskreis „Kapazitätsoptimierung städtischer Turnhallen“ einzuberufen. Der Teilnehmerkreis setzt sich zusammen aus drei Vertretern des Schulleiterbeirates, dem Schulverwaltungsamt,
dem EB Sportstätten- und Bäderbetrieb sowie dem Kreissportbund Dresden e.V.
Das Gremium dient dem Informationsaustausch hinsichtlich der verschiedenen Interessen von Nutzern städtischer Schulturnhallen mit dem Ziel, die Hallenauslas-

tung durch Mehrfachnutzung zu optimieren. Das Gremium tagt in Vorbereitung auf
die Vergabe der Hallenzeiten für 2012/13 erstmalig im ersten Halbjahr 2012 und daraufhin halbjährlich bis die notwendigen Optimierungen unter Berücksichtigung
der unterschiedlichen Nutzerinteressen erreicht wurden.
In diesem Zusammenhang wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, das Sächsische Staatsministerium für Kultus und Sport um Unterstützung bei diesem Prozess zu bitten. Die Landesebene soll in Form der Sächsischen Bildungsagentur
ebenfalls zum Lenkungskreis „Kapazitätsoptimierung städtischer Turnhallen“ eingeladen werden.“
Ein Lenkungskreis zur Optimierung der Kapazitäten städtischer Turnhallen ist einberufen
worden. Zu dem Lenkungskreis gehören:
-

Kreissportbund Dresden e. V.
Sächsische Bildungsagentur (Regionalstelle Dresden)
32. Mittelschule
Gymnasium Plauen
95. Grundschule
SVA
EBSBB
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

Die Lenkungsgruppe führte zwei gemeinsame Beratungen am 25.09.2012 und 28.02.2013
durch. In der Lenkungsgruppe wurde festgestellt, dass das Vergabeverfahren grundsätzlich
funktioniert und der Optimierungsbedarf nur in der Problembehandlung einzelner Mechanismen im Vergabeprozess besteht. In der ersten Beratung wurden folgende Themen aufgerufen:
-

-

Ganztagesangebote für Sport und Bewegung
Einbindung der Ganztagesangebote in die Belegungsplanung sind bindend und werden
von den Schulen analog zur Unterrichtsplanung vorgenommen. Optimierungen in der Belegungsplanung ganzheitlich nicht möglich.
Belegungsplanung der Sportvereine
In Zukunft stellt der EB SBB übersichtliche Hallenbelegungspläne mit detaillierten Angaben zu Sportarten und Altersgruppen für die schulische Eigenbedarfsplanung zur Verfügung. Diese Pläne haben einen Orientierungscharakter und dienen der Planung des Eigenbedarfs der Schulen.
Kommunikationsverfahren im Vergabeprozess

Seite 2 von 3

Die bisher bereits praktizierte, direkte Kommunikation zwischen EB SBB und SVA soll beibe-

halten werden.

In der zweiten Beratung wurde vorrangig die zeitliche Begrenzung des Eigenbedarfs der

Schulen für Sportunterricht und Ganztagesangebote diskutiert. Dazu wurde ein Vertreter des

Sportamtes in Leipzig eingeladen, der über das Vergabeverfahren in der Stadt Leipzig berichtete.
Die im gegenständlichen Beschluss geforderten notwendigen Optimierungen, unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Nutzerinteressen, wurden noch nicht erreicht. Aus diesem
Grund werden in einer weiteren Sitzung noch offene Problempunkte behandelt.
3.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder zum

Ende des Jahres 2012 einen Bericht vorzulegen.“

Ein Bericht für den Betriebsausschuss Sportstätten und Bäder kann frühestens nach der

3. Sitzung der Lenkungsgrupe im Oktober 2013 erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen
7

ec/

jAfried Lehmann

Kenntnisnahme:

eigeordneter für Allgemeine Verwaltung

n v

Helma Oroszz

7

oemirk Hilbert

Oberbipgermeisterin

E

Seite 3 von 3

Bürgermeister

