Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße
VERFAHRENSVERMERKE
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan

6.4

Listen der naturschutzfachlich empfehlenzwerten Gehölze
Artenliste 1:
Hainbuchen
Mehlbeere
Winterlinden

Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugssetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgessetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert

am 22. Juli 2011 (Bundesgessetzblatt I, Seite 1509), sowie des $ 89 Absatz 1
Nummenm 1 bis 6 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200),
zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und des $ 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Seite 159), zuletzt geändert am 28. März
2013 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 158,159), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...............-.- 201.
den Bebauungsplan Nr. 369, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5, bestehend
aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen
Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu

Aufstellungsvermerk

(Acer campestre)
(Carpinus betulus)
(Cornus mas)
(Juglans regia)
(Malus domestica)
(Malus spec.)
(Prunus avium)
(Pyrus communis)
(Prunus domestica)
(Prunus spec.)
(Prunus spec.)
(Tilia cordat)

Kornelkirsche
Berberis in Arten und Sorten
Schwarzer Holunder
Johannisbeere in Arten und Sorten
Stachelbesre

Textliche Festsetzungen

Beschränkung der Überschreitung der zulässigen Grundfläche
($ 19 Abs. 4 $. 3 BauNVO)
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes darf die zulässige Grundfläche
durch die Grundfläche von notwendigen Zufahrten, Stellplätze, Garagen,
Carports und Nebenanlagen sowie direkt an das Gebäude angebaute
Terrassen um maximal 60 m? je Grundstück überschritten werden.

Die Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens darf maximal 0,50 m über
dem Höhenbezugpunkt liegen.

Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete ist eine Überschreitung der
Baugrenze zur Ausbildung von Terrassen um maximal 3,00 m auf der
straßenabgewandten Seite zulässig.

Flächen, die mit Leitungsrechten zu belasten sind
(& 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Die mit Leitungsrechten belasteten Flächen sind nicht zu bebauen oder mit
Bäumen oder schützenswerten Gehölzen zu bepflanzen. Die Flächen
müssen zugänglich bleiben.
Mindestmaß für die Größe der Baugrundstücke
(8 9 Abs. 1 Nr. 3 BauGB)

5.1

Mindestmaß für die Größe der Wohnbaugrundstücke
In dem Allgemeinen Wohngebiet sind die Baugrundstücke mit einer
Mindestgröße von 500 m? zu parzellieren.
Festsetzungen zur Grünordnung ($ 9 Abs. 1 Nrn. 15, 20 und 25 BauGB)
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
_

6.1.

Befestigung von Zufahrten, Stellplätzen und Wegen

6.1.

D

Die Befestigung der Zufahrten, Stellplätze und Wege auf den privaten
Grundstücken ist mit versickerungsfähigem Material auszuführen. Pflaster
ist mit einem Fugenanteil von mindestens 20 % auszubilden.
Ausschluss der Versickerung von Niederschlagswasser
Innerhalb des Plangebietes ist eine Versickerung von gesammeltem
Niederschlagswasser nicht zulässig.

6.1.3 Dachbegrünung
In dem Allgemeinen Wohngebiet sind die Dächer von Garagen und Carports
mit Dachbegrünung auszuführen. Die Substratauflage ist mit einer Stärke
von mindestens 10 cm auszubilden. Zur Begrünung sind Pflanzen mit
besonderer Anpassung an die extremen Standortbedingungen und hoher
Regenerationsfähigkeit (Moose, Sukkulenten, Kräuter, Gräser) zu
verwenden. Die Dachbegrünung ist dauerhaft zu pflegen und zu unterhalten.
6.1.4

rt,
Arter

hııt-

Anah
ıanmen

Schachtartige bauliche Anlagen (z. B. Lichtschächte, Revisionsschächte)
sind ebenerdig mit geeigneten Materialien (z. B. Deckel, engmaschige
Gaze) abzudecken, um ein Hineinfallen von Kleintieren zu vermeiden.

6.2
6.2.1

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(8 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
Anzupflanzende Bäume im öffentlichen Straßenraum
An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten sind Bäume der
Artenliste 1 in der Mindestqualität Hochstamm, Stammumfang 18/20 cm,
3x verpflanzt zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Es ist nur eine
Baumart zu verwenden.

Die öffentliche Auslegung des
Bebauungsplanentwurfs wurde mit dem
Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder
zur Niederschrift vorgebracht werden können,
am 25.05.2012 im Dresdner Amtsblatt Nr.
21/2012 bekannt gemacht.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
($ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. $ 89 Abs. 2 SächsBO)

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 22.05.2012 um
Stellungnahme gebeten und von der

6.2.3

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner

Als Dachdeckung sind Dachziegel aus gebranntem Ton oder Beton in
naturrot bis rotbraun oder in anthrazit zulässig.

einschließlich 05.07.2012 im Rathaus,
1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
Die in der Planzeichnung als zu erhaltend festgesetzten Bäume sind
dauerhaft zu unterhalten. Im Falle ihres Absterbens sind diese durch
Gehölze der Artenlisten 1 und 2 auf dem selben Grundstück zu ersetzen.
Ausnahmsweise kann aus naturschutzfachlichen Gründen ein anderer
geeigneter Standort bestimmt werden.

bestehend aus der Planzeichnung und dem
Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

Siegel

1-2

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem

Hinweis auf die Stelle, bei der der
Bebauungsplan auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen
werden kann und über dessen Inhalt Auskunft
zu erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr.

Fl 1. am ........ 201. bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die
Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach $ 214 Abs. 1 S. 1 Nm. 1,2, 3,
Abs. 2 a und Abs. 3 $. 2 BauGB und weiter auf
Fälligkeit und Erlöschen von
Entschädigungsansprüchen i. S. d. 8 44 Abs. 3
S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und

Formvorschriften nach $ 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der
Bekanntmachung des Beschlusses des
Bebauungsplans als Satzung in Kraft.
Dresden,

Abwägungsvermerk
Siegel
Der Stadtrat hat die während der
Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange am
ernsnrnsnenennen 201. geprüft und mit Beschluss-Nr.
V.../10. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendem mit Schreiben vom

Die Dächer von Garagen und Nebenanlagen sind nur als Flachdächer
zulässig.
Fassaden
Die Verwendung von glänzenden oder reflektierenden Materialien ist nicht
zulässig. Anlagen zur Nutzung der solaren Energie sind hiervon
ausgenommen. Eine grelle bzw. neonartige Farbgebung ist nicht zulässig.

Die Oberbürgermeisterin

....201. mitgeteilt.

Gestaltung der nicht überbauten Flächen der Baugrundstücke sowie
von Einfriedungen ($ 89 Abs. 1 Nr. 4 SächsBO)
2.1

Abfallbehälter
Standorte für Abfallbehälter sind mit Formhecken aus Sträuchern der
Artenliste 4 oder Kletterpflanzen der Artenliste 5 einzugrünen.

2.2

Einfriedungen
Entlang der öffentlichen Straße sind Grundstückseinfriedungen nur als
Formhecken aus Sträuchern der Artenliste 4, Holzzäune mit senkrechter
Lattung oder Metallzäune mit senkrechten Stäben mit einer maximalen
Höhe von 1,20 m zulässig. Sockel sind nicht zulässig.

Hinweise
Bodenschutz/ Umgang

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 {Bundesgesetzblatt I
Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011

Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetz und
Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am

(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509)

27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 130, 148)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz und
Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am
27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 130, 142)

mit belastetem Bodenaushub

Oberboden, der im Zuge der Umsetzung des Bebauungsplanes auf
Aushubflächen anfällt, ist getrennt vom Unterboden zulagern und möglichst
vor Ort einer fachgerechten Wiederverwendung zuzuführen.
Ergibt sich bei Baumaßnahmen mit Bodenaushub Verdacht auf
kontaminierte Bodenbereiche (z. B. erkennbar durch Unterschiede im
Aussehen, Geruch oder Beschaffenheit gegenüber dem Normalzustand), so
ist der Bauherr nach $ 10 Abs. 2 SächsABG verpflichtet, sofort die
zuständige Behörde im Umweltamt zu konsultieren.

Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993
(Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Sächsisches

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,

In der mit „A 01“ gekennzeichneten Fläche ist das Bodenmaterial unter
Begleitung eines Sachverständigen nach $ 18 BBodSchG bis zu einer Tiefe
von mindestens 0,60 m auszukoffern und mit unbelastetem Bodenmaterial
wieder aufzufüllen. Die Kronentraufen der festgesetzten Bäume zuzüglich
1,5 m sind auszusparen.
In den mit „A 01“ gekennzeichneten Flächen ist das belastete
Aushubmaterial gesondert zu entsorgen. Die vorschriftsmäßige Verwertung
und Beseitigung der belasteten Materialien ist durch einen
Sachverständigen nach 8 18 BBodSchG (Bundesbodenschutzgesetz) zu
begleiten und zu kontrollieren.
Die Entsorgung des belasteten Aushubmaterials ist gemäß
& 40 Abs. 2 KrW/AbfG (Kreislaufwirtschaftsgesetz/Abfallgesetz)
i.V. m. $ 10 Abs. 2 SächsABG (Sächsisches Abfall- und
Bodenschutzgesetz) gegenüber der zuständigen Abfall- und
Bodenschutzbehörde nachzuweisen.
Kontrolle der Aushubmaßnahmen
Es wird darauf hingewiesen, dass im Sinne von $ 52 SächsBO in
nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren der Bauherr und alle am
Bau Beteiligten verantwortlich dafür sind, dass die öffentlich-rechtlichen
Vorschriften, hier abfall- und bodenschutzrechtlichen Bestimmungen,
eingehalten werden.
K;

L

“mittalhnlact:

ıng

3

Im Plangebiet kann eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen
werden. Es wird darauf hingewiesen, dass entsprechend der
Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über
die Beseitigung von Kampfmitteln vom 07. März 2000 ist bei Tiefbauarbeiten
im Stadtgebiet vom jeweiligen Bauherrn ein Antrag auf Auskunft zur
Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und
Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden zu stellen ist.

Vor der Beseitigung von Gehölzen und baulichen Anlagen (z. B. Gebäude,
Lichtmasten) sind diese gründlich nach nistenden Vögeln,
Fledermausquartieren (in Höhlen und Spalten), Hornissen (in Baumhöhlen)
und Igeln abzusuchen. Bei Vorkommen dieser Tiere ist die Untere
Naturschutzbehörde zu beteiligen.
Innerhalb des Plangebietes können im Rahmen der Baumaßnahmen bisher
unbekannte archäologische Bodenfunde zu Tage treten. Das Landesamt für
Archäologie ist daher mindestens 3 Wochen vor Beginn der Tiefbauarbeiten
zu informieren. Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde
und Befunde angetroffen, ist dies gemäß & 20 SächsDSchG unverzüglich
dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Die ausführenden Baufirmen
sind auf diese Meldepflicht hinzuweisen.

lerhuık

Fan

Verordnungsblatt, Seite 130, 140)

B

es

(BNatSchG)

.

ms

I

Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt l,
Seite 2542), zuletzt geändert am 21. Januar 2013
(Bundesgesetzblatt I, Seite 95, 99)

Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetz und
Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am
13. Dezember 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 725, 730)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am

Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz und
Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159), zuletzt

21. Januar 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 95, 98)

geändert am 28. März 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 158, 159)

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung
06.02.2012

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

E77
P

iker/

"

in

Übersichtsplan

=

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000

Ir = NA#Reic IN
subnitz-Neuostka

2. il

Mockri

N _
Mira

30.04.2013

iter/in | SGL 61.3.3

_

—

\
A

N

DZ

N:
=

3 ZZ

Gostritz
1252

Artenschutz
Es ist gemäß 8 39 BNatSchG verboten Bäume, Hecken, lebende Zäune,
Gebüsche und andere Gehölze in der Zeit vom 1. März bis 30. September
abzuschneiden oder auf den Stock zu setzen.

Denk

(SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz und
Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am
27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und

Seite 58), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509, 1510)

Altlasten

Archäologie

6.3

Ausfertigungsvermerk

Dresden öffentlich ausgelegen.
4.

Die Dachüberstände dürfen 0,40 m nicht überschreiten.

Dem Bauherren wird empfohlen, eine radongeschützte Bauweise
anzuwenden. Unter folgenden Adressen besteht die Möglichkeit, sich über
Fragen des Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen beraten zu
lassen:
Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG), Ref. 54, Zur
Wetterwarte 11, 01109 Dresden, Tel. 0351/ 8928434 als Fachbehörde
sowie Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft
(BfUL), Beratungsstelle für "Radongeschütztes Bauen”, Prof.-Dr.
Boris-Rajewski-Straße 4, 08301 Bad Schlema, Tel. 03772/ 24214.

Die zeichnerisch festgesetzten Flächen zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sind als einreihige, freiwachsende
Hecke zu entwickeln, wobei der Laubholzanteil mindestens 90 % betragen
soll. Die Sträucher sind entsprechend der Artenliste 3 zu pflanzen und
dauerhaft zu erhalten. Pro 8 m? der zum Anpflanzen festgesetzten Fläche ist
mindestens ein Strauch in der Mindestqualität verpflanzt, ohne Ballen, Höhe
60 - 100 cm anzupflanzen. Bestehende Gehölze können angerechnet
werden.

&

Begründung hat in der Zeit vom 04.06.2012 bis

Auf jedem privaten Baugrundstück sind pro 300 m? nicht überbaute Grund-

Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (8 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der

Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde.

öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Dächer

Das Plangebiet befindet sich in einem Bereich mit erhöhtem Radonrisiko.

cm, 2 x verpflanzt zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Vorhandene
Bäume können angerechnet werden.

Genehmigungsvermerk

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Die Errichtung der Gebäude in der mit „A 01“ gekennzeichneten Fläche ist
erst zulässig, wenn ein ordnungsgemäßer Bodenaustausch bis zu einer
Tiefe von mindestens 0,60 m durchgeführt worden ist.

Anzupflanzende Bäume auf Privatgrundstücken
stücksfläche mindestens ein mittelkroniger Laubbaum oder ein Obstbaum
der Artenliste 2 in der Mindestqualität Hochstamm, Stammumfang 12/14

Leiter d. Städt.Vermessungsamtes
7.

hat mit Beschluss-Nr. V1603/12 vom
09.05.2012 den Entwurf des Bebauungsplans
mit seiner Begründung gebilligt und nach $ 13a
Abs. 2 Nr. 1i. V.m. & 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB
zur öffentlichen Auslegung nach $ 3 Abs. 2
BauGB bestimmt.

(Parthenocissus quinquefolia)
(Hedera helix)

Radonrisiko
6.2.2

Siegel

über die Öffentlichkeits- sowie

N
ON

|
N

;

i
Se

y

SFSE"Tornd

|

Amiaeg

D—

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

ii

Garagen und Carports sind nur hinter der Bauflucht des jeweiligen
Hauptgebäudes, mindestens jedoch 5,00 m hinter der
Straßenbegrenzungslinie der Straße, von der aus sie erschlossen sind,
zulässig.

Dresden,

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

Die Verwendung von glasierten oder glänzenden Materialien ist nicht
zulässig. Anlagen zur Nutzung der solaren Energie sind davon
ausgenommen.

Einschränkung der Zulässigkeit von Garagen, Carports, Stellplätzen
und Nebenanlagen auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen
($ 23 Abs. 5 BauNVO)

Eine Ausnahme gilt für Anlagen bis zu einer Größe von 10 m? je Grundstück
sowie für Spielgeräte. Diese sind auch außerhalb der überbaubaren
Grundstücksflächen im rückwärtigen Grundstücksbereich zulässig. Im
Hangbereich der östlichen und südlichen Geltungsbereichsgrenze sind sie
nur mit gesondertem Nachweis der Standsicherheit zulässig. Standplätze
für Abfallbehälter sind auch vor der straßenseitigen Bauflucht zulässig.

Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des
Bebauungsplans wird bestätigt.

Dresden,

3.

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen sowie von Werbeanlagen
(8 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)
1-1

Ausnahme von der Baugrenze ($ 23 Abs. 3 BauNVO)

In dem Allgemeinen Wohngebiet sind Garagen, Carports, Stellplätze sowie
bauliche Anlagen, die nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig
sind oder zugelassen werden können, nur innerhalb der überbaubaren
Grundstücksflächen zulässig.

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit der
amtlichen Liegenschaftskarte,
Bearbeitungsstand ........neeee. „ hinsichtlich
der Bezeichnung und der Grenzen der

Die Satzung über den Bebauungsplan,

Bedingte Festsetzung (8 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)

Bezugspunkt der Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen ist 158 m über
NHN (Normalhöhennull).

3.2

ü

Behördenbeteiligung

Bezugspunkt für Höhenfestsetzungen (8 18 Abs. 1 BauNVO)

3.1

Die Oberbürgermeisterin

e

Die Oberbürgermeisterin

Artenliste 5 (Klettergehölze):
Wilder Wein
Efeu

Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(8 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

gebilligt.
Dresden,

Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und
Erörterung im Sinne des $ 3 Absatz 1 BauGB
stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen,
wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen
Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen
Auswirkungen der Planung unterrichten kann
und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist
zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 41/2010
erfolgte die entsprechende Bekanntmachung.
Die Unterlagen, ein Gestaltungsplan mit
Begründung in der Fassung vom 20.09.2010,
wurden entsprechend $ 13 a Absatz 3 Nr. 2
BauGB vom 25.10.2010
bis einschließlich
08.11.2011 im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden und im
Stadtplanungsamt zur Einsicht bereit gehalten.

-

Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes (WA) sind Gartenbaubetriebe und
Tankstellen nicht zulässig.

2.2

& 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

Es wurde ein beschleunigtes Verfahren zum
Bebauungsplan durchgeführt und nach $ 13 a
Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des $ 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB auf die frühzeitige Unterrichtung
und Erörterung verzichtet.

(Cornus mas)
(Berberis sp.)
(Sambucus nigra)
(Ribes sp.)
(Ribes uva-crispa)

(Acer campestre)
(Carpinus betulus)
(Ligustrum vulgare)
(Ribes alpinum)

al

Satzung beschlossen und die Begründung nach

Bebauungsplans beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss wurde am 14.10.2010 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 41/2010 bekannt
gemacht.

Vermerke

Feldahorn
Hainbuche
Liguster
Alpen-Johannisbeere

Beschluss-Nr. V..../10. am „nennen 201.

15.09.2010 die Aufstellung des

Siegel

Artenliste 4 (schnittverträgliche Gehölze):

Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen
($ 1 Abs. 6 BauNVO)

über Satzungsbeschluss

Der Stadtrat hat den Debauungsplan mit

und Behördenbsteiligung

Planungsrechtliche Festsetzungen (8 9 BauGB)
Art der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Vermerk

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits-

Artenliste 3 (Heckenpflanzung für freiwachsende Hecken:
Roter Hartriegel
(Cornus sanguinea)
Haselnuss
(Corylus avellana)
Zweigriffliger Weißdorn
(Cratasgus laevigata)
Hunds-Rose
(Rosa canina)
Gewöhnlicher Schnesball
(Vibumum opulus)

gebilligt.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V0624/10 vom

(Carpinus batulus)
(Sorbus aria)
(Tilia cordata)

Artenliste 2:
Feld-Ahorn
Hainbuche
Kormelkirsche
Walnuss
Kultur Apfel in Sorten
Zierapfel in Arten
Süß-Kirsche in Sorten
Kultur-Birne in Sorten
Kultur-Pflaume in Sorten
Zierkirsche in Arten
Zierpflaume in Arten
Winterlinde

VOM ..unannn201.

1.

Bebauungsplan

Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Rechtsplan - Textliche Festsetzungen
Blatt

2 von

2

7

