Anlage 2 zur V2473/13

9. Nachtrag zum Abwasserentsorgungsvertrag (AEV)

- Ergänzung zu $ 21 AEVZwischen

1.

der Landeshauptstadt Dresden,
vertreten durch die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden,
Frau Helma Orosz,
- im Folgenden auch „LHD“ genannt -

und
2.

der Stadtentwässerung Dresden GmbH,
mit Sitz in Dresden, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts Dresden unter

HRB 22258, gesetzlich vertreten durch ihre Geschäftsführer,
Frau Gunda Röstel und Herrn Johannes Pohl
- im Folgenden auch „SEDD GmbH genannt -

- beide zusammen auch „Parteien“ genannt -

wird folgende Vereinbarung geschlossen:

Präambel

Die LHD und die SEDD GmbH haben am 06.04.2004 einen Abwasserentsorgungsvertrag
(im Folgenden „AEV") geschlossen. Nach $ 21 Abs. 4 AEV berechnet und erhebt die
SEDD GmbH
im
Namen
und
im Auftrag
der LHD
als Verwaltungshelfer
die
Abwasserbeseitigungsgebühren nach der jeweils geltenden Entwässerungssatzung in
Verbindung mit der jeweils geltenden Gebührensatzung. Hierzu übernimmt die SEDD GmbH
gemäß 8 21 Abs. 5 AEV alle vorbereitenden Arbeiten im Zusammenhang mit der Erhebung
der Abwasserbeseitigungsgebühren in eigener Verantwortung. Die Einschaltung privater
Verwaltungshelfer im Rahmen der Abgabenerhebung ist gemäß 8 4 des Sächsischen
Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung vom 18. November 2012 nur
zulässig, wenn dies in der örtlichen Satzung ausdrücklich geregelt wird. In diesem
Zusammenhang
schreibt $ 4 SächsKAG
vor, dass die Gebietskörperschaft den
Verwaltungshelfer vertraglich zu verpflichten hat, den örtlichen und überörtlichen
Prüfungsbehörden (88 103, 108 SächsGemO) das Recht zur Prüfung der Erledigung der
übertragenen Aufgaben einzuräumen.
Infolge dieser geänderten Gesetzeslage vereinbaren die Parteien Folgendes:

81
Ergänzung des 8 21 AEV
8 21 AEV wird um folgenden Absatz 10 ergänzt:
(10)

Die örtlichen und überörtlichen Prüfungsbehörden ($$ 103, 108 SächsGemO) haben
das Recht, die mit den vorgenannten Absätzen an die SEDD GmbH zur Erledigung
übertragenen Aufgaben zu prüfen.
82
Allgemeine Regelungen

(1)

Die auf Seiten der Parteien im Zusammenhang mit dem Abschluss dieser Vereinbarung entstandenen Kosten tragen die Parteien jeweils für sich. Eine Kostenerstattung
untereinander erfolgt nicht.

(2)

Mit Abschluss

dieser Vereinbarung

werden

Sachverhalte

abschließend

Im

geregelt.

allein die in der Präambel

Übrigen

bleibt es

bei den

aufgeführten

Regelungen

des

AEV und den in der Folgezeit zwischen der LHD und der SEDD GmbH geschlossenen
Vereinbarungen.
Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung, einschließlich dieser Bestimmung,
bedürfen der Schriftform.

(4)

Sollte eine Bestimmung dieser Vereinbarung ganz oder teilweise unwirksam sein, wird
die Wirksamkeit aller übrigen Bestimmungen dieses Vertrages davon nicht berührt. Die
unwirksame Bestimmung gilt als durch diejenige wirksame Bestimmung ersetzt, die
dem von den Parteien mit der unwirksamen Bestimmung verfolgten wirtschaftlichen
Zweck am nächsten kommt. Das gleiche gilt für den Fall, dass diese Vereinbarung unvollständig sein sollte. In einem solchen Fall werden es die Parteien unternehmen, die
undurchführbare Bestimmung durch eine durchführbare Bestimmung nach 8 26 Abs. 3
AEV zu ersetzen.

Dresden, den

Dresden, den

Für die Landeshauptstadt Dresden

Für die Stadtentwässerung Dresden GmbH

Helma Orosz

Gunda Röstel

Johannes Pohl

Oberbürgermeisterin

Geschäftsführerin

Geschäftsführer

