Landesdirektion
Dresden
Landesdirektion Dresden
Postfach: 10.06 53 - 01076 Dresden

Gegen Empfangsbekenntni:
Kreisfreie Stadt
esd
Frau Oberbürge,

Helma Orosz

La

11. November 2009
sps2s10351) 8 25-

|
ar,

-im Postaustause

2111
9201
‚Andre Rudolph{üldd.:

Herr Rudolph

"ARIENzEiehen;
(Bitte bei Antwort angeben)

21-2214.30/12/2009-04

Yo

n.

Vollzug der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO);
Widerspruch der Oberbürgermeisterin gegen Nummer 7 des BesghlussgstdesStadtrats vom
22.10.2009, Beschluss Nr.: V0199-01/09
|
Die Oberbürgermeisterin
Ihr Bericht vom 26.10.2009, Az.: OB(030.11-5/1518509)

mE[rr._Ihe: 4743

Tpat.

16

NOW. 2009

Die Landesdirektion Dresden erlässt den folgenden

m
Kopie zK [P

L

Bescheid: H

1.
2.

3.

u

4.

Die Nummer 2 des Beschlusses des Stadtrats vom 22.10.2009, Beschluss Nr. vorgo" Y
01/09, ist rechtswidrig.
Der Beschluss wird insoweit beanstandet. Der Stad t Dresden wird aufgegeben, die Numu.
mer 2 des Beschlusses V0199-01/09 bis zum 13.12.2009 aufzuheben.

Der Stadtrat hat bis zum 13.12.2009 erneut über die Mitglieder des Stadtrats im Jugendhilfeausschuss zu entscheiden. Der Wahl ist folgende Sitzverteilung zugrunde zu legen:
Fraktion CDU
drei Sitze
Fraktion DIE LINKE.
ein Sitz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
ein Sitz
Fraktion SPD
ein Sitz
Fraktion FDP
ein Sitz
Fraktion Bürgerbündnis/Freie Bürger
ein Sitz.
Hinsichtlich der Verfügung unter Nummer 2 und 3 wird der Sofortvollzug angeordnet.
Sollte die Stadt Dresden der Anordnung unter Nummer 2 und 3 nicht bis zum 13.12.2009
nachkommen, wird die Ersatzvornahme angedroht.

6.

Die Kreisfreie Stadt Dresden trägt die Kosten des Verfahrens.

7.

Verwaltungskosten werden nicht geltend gemacht.

Dienstgebäude:

Stauffenbergallee 2
01099 Dresden

Telefon-Zentrale: (03 51) 825-0
ra)
Telefax:
Ol
E-Mail
Internet
vww.dd sachsen.de
* kein Zugang für elektronisch signierte sowie für verschlüsselte elektronische Dokumente

gekennzeichnete

zu erreichen mit Straßenbahnlinie 11

Parkplätze

und Stadtbuslinie 91

telefonische Terminabsprache wird empfohlen

Gründe:
I.

Der Stadtrat der Kreisfreien Stadt Dresden konstituierte sich am 13.08.2009. Bereits zu dieser
ersten Sitzung und nochmals am 01.10.2009 wählte er seine acht Vertreter in den städtischen Jugendhilfeausschuss. Die Oberbürgermeisterin widersprach der Wahl vom 01.10.2009 wegen

Rechtswidrigkeit und berief den Stadtrat für den 22.10.2009 zu einer Sondersitzung ein. Zum
ersten Tagesordnungspunkt dieser Sitzung sollten erneut die Vertreter des Stadtrats in den Ju-

gendhilfeausschuss gewählt werden. Die Angelegenheit war in der Tagesordnung wie folgt bezeichnet: „Besetzung des Jugendhilfeausschusses; Wahl der acht Mitglieder bzw. der persönlichen stellvertretenden Mitglieder entsprechend den von den Mitgliedern des Stadtrats unterbreiteten Vorschlägen nach $ 42 Abs. 2 SächsGemO (siehe beiliegenden Widerspruch).“
Die Beschlussvorlage lautete:
„i. Der Stadtrat hebt seine Entscheidung vom 01.10.2009 zu Ziffer 2 des Beschlusses

V0199/09 auf.
2. Der Stadtrat wählt acht Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder

entsprechend den von den Mitgliedern des Stadtrats unterbreiteten Vorschlägen nach $ 42
Abs. 2 SächsGemO in Verbindung mit $ 10 Abs. 2 Satz 2 Hauptsatzung („Die Zusammensetzung der Ausschüsse soll der Mandatsverteilung im Stadtrat entsprechen (HareNiemeyer).‘“)“.
Zur Sitzung am 22.10.2009 waren 62 der 70 Stadtratsmitglieder anwesend. Weil eine Einigung

über die Ausschussbesetzung nicht zustande kam, wurde eine Wahl durchgeführt. Es lagen sechs
Wahlvorschläge vor, davon je einer der CDU-Fraktion mit je drei Mitgliedern und Stellvertreter,
der Fraktion DIE LINKE. mit je zwei Mitgliedern und Stellvertretern, der Fraktion Bündnis

90/Die Grünen mit je einem Mitglied und Stellvertreter, der SPD-Fraktion mit je zwei Mitgliedern und Stellvertretern, der FDP-Fraktion mit je einem Mitglied und Stellvertreter und der Fraktion Bürgerbündnis/Freie Bürger mit ebenfalls je einem Mitglied und Stellvertreter. Bei der geheimen Wahl entfielen auf den CDU-Vorschlag 23, den LINKE.-Vorschlag 15, den Bündnis
90/Die Grünen-Vorschlag 7, den SPD-Vorschlag 7, den FDP-Vorschlag 4 und den Bürgerbündnis/Freie Bürger-Vorschlag 6 Stimmen. Dadurch erhielten die
CDU-Fraktion
drei,
Fraktion DIE LINKE.
zwei und die
Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen,
SPD und
Bürgerbündnis/Freie Bürger
je einen Sitz.
Die Oberbürgermeisterin widersprach der Wahl mit einem an die Ratsmitglieder adressierten
Schreiben vom 27.10.2009. Sie führte zur Begründung an, die Wahl sei erneut rechtswidrig, weil
ihr Ergebnis bei Anwendung des Berechnungsverfahrens nach Hare-Niemeyer nicht die Kräfte-

verteilung im Stadtrat widerspiegle.
Am 27.10.2009 gingen der Widerspruch und die zugehörige Verwaltungsakte der Stadt Dresden
mit der Bitte um Entscheidung bei der Landesdirektion ein.
1.

1.

Die Landesdirektion Dresden ist die für die Entscheidung sachlich und örtlich zuständige
Rechtsaufsichtsbehörde gemäß $ 52 Abs. 2 Satz 5, $ 112 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO in
Verbindung mit $ 6 Abs. | des Gesetzes über die Verwaltungsorganisation des Freistaates

Sachsen (SächsVwOrgG), $ 1 Abs. 2 der Verordnung der Sächsischen Staatsregierung zur
räumlichen Gliederung der Direktionsbezirke sowie $ 1 des Verwaltungsverfahrensgeset-

zes für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfG) und $ 3 Abs. 1 Nr. 3b des Verwaltungsver-

fahrensgesetzes des Bundes (VwVfG).
. Nummer 2 des Ratsbeschlusses V0199-01/09 vom 22.10.2009 ist materiell rechtswidrig.
Gemäß

$ 52 Abs. 2 SächsGemO muss die Oberbürgermeisterin Ratsbeschlüssen wider-

sprechen, wenn sie der Auffassung ist, dass sie rechtswidrig sind. Außerdem hat die
Oberbürgermeisterin die Entscheidung der Rechtsaufsichtsbehörde über die mit ihrem
Widerspruch angegriffene Entscheidung des Stadtrats herbeizuführen.
Nummer 2 des Ratsbeschlusses ist rechtswidrig, weil er gegen $ 42 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO verstößt. Danach soll die Zusammensetzung beschließender Ausschüsse der Mandatsverteilung im Stadtrat entsprechen. Der Jugendhilfeausschuss der Stadt Dresden ist
gemäß $ 3 Abs. 1 des Landesjugendhilfegesetzes (LIHG) ein solcher beschließender Ausschuss. Er unterliegt damit dem Gebot der spiegelbildlichen Zusammensetzung des $ 42
Abs. 2 Satz 1 SächsGemO.
a) Das Verwaltungsgericht Dresden hat am 21. Juni 2006, Az.: 12 K 2266/04, durch

ein rechtskräftiges Urteil festgestellt, dass die einzelnen Ratsfraktionen einen Anspruch auf Berücksichtigung bei der Ausschussbesetzung nach Maßgabe ihrer je-

weiligen Mitgliederzahl im Stadtrat haben. Jeder Ausschuss muss ein verkleinertes
Bild des Plenums darstellen und in seiner Zusammensetzung die des Plenums widerspiegeln. Die verfassungsrechtlichen Grundsätze gebieten, dass die Ausschüsse
nicht unabhängig von dem Stärkeverhältnis der Fraktionen besetzt werden dürfen,

über das die Bürger bei der Wahl der Ratsmitglieder mitentscheiden haben. Der
einfachgesetzliche $ 42 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO eröffnet für den Stadtrat keinen
davon abweichenden eigenen Gestaltungsspielraum. Der durch das Wahlverhalten

einzelner Ratsmitglieder bisher auf die Fraktion DIE LINKE. entfallene zweite

b)

Ausschusssitz spiegelt die Mehrheitsverhältnisse nicht wider. Da dieser Sitz einer
anspruchsberechtigten anderen Fraktion fehlt, wird das Abbild des Plenums bei
der Besetzung des Jugendhilfeausschusses verzerrt.
Beim Wahlergebnis vom 22.10.2009 handelt es sich auch nicht um eine möglicherweise hinzunehmende, nicht zu vermeidende Ungenauigkeit wegen der Un-

gewissheit von Wahlen und der Freiheit des Mandats.
Die Ungewissheit von Wahlen beruht im Wesentlichen auf der Möglichkeit, dass
Mitglieder einer Fraktion Kandidaten anderer Fraktionen wählen. Dies ist rechtlich
zulässig, nicht unüblich und beruht auf der Freiheit des Mandats. Es darf jedoch
nicht zur Folge haben, dass sich die Fraktionsstärken im Plenum nicht in den Ausschüssen widerspiegeln. Die Freiheit des Mandats ist insoweit Schranken unterworfen. Die bundesverfassungsrechtlichen Vorgaben zur Spiegelbildlichkeit bei

der Besetzung kommunaler Ausschüsse beschränken das freie Mandat der Ratsmitglieder in zulässiger Weise zur Durchsetzung der verfassungsrechtlichen Prinzipien und damit auch zur Sicherung des Rechts der Minderheit auf eine ihrem
Gewicht entsprechende Repräsentation in den Ausschüssen. Auch wenn die Ausschussmitglieder vom Stadtrat gewählt werden, wobei wegen des Wahlverhaltens
der einzelnen Ratsmitglieder naturgemäß gewisse Unwägbarkeiten (siehe oben)
entstehen können, sind bei der Gestaltung des Wahlverfahrens die Grundentschei-

dungen der Verfassung für die Prinzipien der Volkssouveränität und der Demokratie auch

auf der Ebene

der Gemeinden

zu

respektieren

(Grundsatzurteil

des

BVerwG v. 10. Dezember 2003, Az.: 8 C 18.03, DVBi. 2004, S. 439 ff.). Auch das

Sächsische Oberverwaltungsgericht hat dies in seinem Urteil vom 15. März 2005,
Az.: 4 B 436/04 (LKV 2006 S. 82 ff.), aufgegriffen. Mit dem auf die Mandatsverteilung bezogenen Wortlaut des $ 42 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO werde eine gesetz-

liche Bindung im Hinblick auf ein rechtlich vorgegebenes Ergebnis zum Ausdruck
gebracht. Nur innerhalb dieses Entscheidungsbereiches kann eine freie Entscheidung über die Zusammensetzung der Ausschussmitglieder erfolgen.

c)

$ 42 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO stellt außerdem auf die reguläre Mandatsverteilung im Stadtrat ab. Damit hat sich die Ausschussbesetzung nach dem Ergebnis
der letzten regelmäßigen Stadtratswahl zu richten. Unbesetzte Sitze oder auch die
Abwesenheit einzelner Ratsmitglieder zum Zeitpunkt der Wahl zu einem Ausschuss dürfen keinen Niederschlag auf das dortige Stärkeverhältnis finden. Es wäre willkürlich, wollte man die Mandatsverteilung in dem zu besetzenden Ausschuss davon abhängig machen, wie viele Ratsmitglieder der jeweiligen Fraktion
anwesend sind und an der Wahl teilnehmen. Eine zeitweilige Unterrepräsentanz
einer Fraktion würde sich dann zwangsläufig im Stimmergebnis und damit in der
Sitzverteilung niederschlagen. So widerfuhr es der FDP-Fraktion am 22.10.2009,
weil sie mit nur vier Mitgliedern der ansonsten neunköpfigen Fraktion an der Sit-

zung teilnahm. Bei der Wahl weiterer Ausschüsse in dieser Sitzung hätte sie auch
dort keine proporzgerechte Vertretung erreicht. Sie wäre für die gesamte Dauer
der verbleibenden Wahlperiode in ihren Mitwirkungsrechten verletzt gewesen. Ei-

ne dergestalt willkürliche, weil von der - Schwankungen unterworfenen — Teild)

nehmerzahl abhängige Ausschussbesetzung ist nicht verfassungskonform.
Die Wahl vom 22.10.2009 kann auch nicht durch einen Verweis auf das Urteil des

Bundesverfassungsgerichts vom 8. Dezember 2004, Az.: 2 BvE 3/02, DVBi. 2005
S. 185 ff.) gerechtfertigt werden. Danach gilt der Grundsatz der Spiegelbildlichkeit nicht uneingeschränkt. Er muss auf die Größe des zu wählenden Gremiums

und die gegebenenfalls vorhandene Vielfalt des politischen Kräfteverhältnisses im
Stadtrat Rücksicht nehmen. Im Konfliktfall muss der Grundsatz der Spiegelbildlichkeit mit dem Prinzip stabiler parlamentarischer Mehrheitsbildung in Einklang
gebracht

werden.

Kollidieren

der

Grundsatz

der

Spiegelbildlichkeit

und

der

Grundsatz, dass bei Sachentscheidungen die die Regierung tragende parlamentarische Mehrheit sich auch in verkleinerten Abbildungen des Bundestages (hier des
Stadtrats) durchsetzen können müsse, so seien beide Grundsätze zu einem schonenden Ausgleich zu bringen. Wendet man diese Vorgabe auf den Jugendhilfeausschuss der Stadt Dresden an, muss man zunächst auf die Sitzverteilung zwischen
den beiden — in der Regel — gemeinsam oder zumindest abgestimmt arbeitenden

Gruppen CDU und FDP mit insgesamt 32 Sitzen und DIE LINKE., Bündnis
90/Die Grünen und SPD mit insgesamt ebenfalls 32 Sitzen abstellen. Diese Gruppen oder auch politischen Lager haben sich in der öffentlichen Meinung und im
Stadtrat etabliert, sie werden zum Teil als bürgerliche Parteien und nicht bürgerliche Parteien klassifiziert. In beiden Lagern arbeiten die jeweiligen Fraktionen beinahe in verfestigter Form zusammen.

Ein vom Bundesverfassungsgericht in obiger Entscheidung angenommener Konfliktfall ist bei der Besetzung des Jugendhilfeausschusses nicht zu besorgen. Die
Einhaltung des Grundsatzes der Spiegelbildlichkeit würde nicht zu einer Verschie-

bung des Kräfteverhältnisses im Ausschuss führen. Gerade das Wahlergebnis vom
22.10.2009 führt jedoch zu einer solchen Verschiebung, da es die Fraktionen DIE
LINKE., Bündnis 90/Die Grünen und SPD im Ergebnis begünstigt.

. Die Beanstandung der Nummer 2 des Beschlusses Nr. V0199-01/09 vom 22.10.2009 beruht auf $ 114 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO. Danach kann die Rechtsaufsichtsbehörde Beschlüsse der Stadt Dresden, die das Recht verletzen, beanstanden und verlangen, dass sie
von der Stadt binnen einer angemessenen Frist aufgehoben werden.
a) Die Rechtswidrigkeit des Beschlusses ergibt sich aus den obigen Ausführungen.

b)

Die Beanstandung des Beschlusses liegt im öffentlichen Interesse. Die verfassungs- und gesetzeswidrige Wahl der Vertreter des Stadtrats in den Jugendhilfeausschuss vom 22.10.2009 schadet dem Ansehen der öffentlichen Verwaltung.
Gerade weil es wiederum die Stadt Dresden ist, die bereits durch das genannte Urteil des Verwaltungsgerichts Dresden vom 21. Juni 2006 wegen einer früheren
verfassungswidrigen Ausschussbesetzung korrigiert worden war, ist ein neuerlicher, bewusster Verstoß nicht hinnehmbar. Der Jugendhilfeausschuss bedarf für

die Erfüllung seiner Aufgaben in den sozialen Belangen der Stadt Dresden und ihrer Einwohner einer gesicherten Basis. Dauerhafte Zweifel und Unsicherheiten ob
der Rechtmäßigkeit seiner Zusammensetzung würden eine langjährige erfolgreiche Arbeit behindern. Die hier verfügte Maßnahme stellt sicher, dass eine dem
Willen des Wählers entsprechende Zusammensetzung der Ausschussmitglieder er-

folgen kann.
In ihre Ermessensentscheidung hat die Landesdirektion Dresden neben der Gewichtung des öffentlichen Interesses am Einschreiten im konkreten Einzelfall auch
den hohen Rang der Gesetzmäßigkeit der Verwaltung eingestellt. Dieser gebietet
es, Ratsbeschlüsse, die gegen das Gesetz verstoßen, zu prüfen und gegebenenfalls

zu beanstanden. Die rechtswidrige Wahl führt zu einer vom Stärkeverhältnis im
Stadtrat abweichenden Ausschussbesetzung, die wiederum erhebliche Auswirkun-

gen auf die Entscheidungen des Jugendhilfeausschusses in den nächsten fünf Jahren haben kann. Zudem ist der Stadtrat ausweislich der inzwischen dreimaligen
Wahl

offensichtlich nicht in der Lage oder Willens,

diese Fehlentscheidungen

selbst zu korrigieren. Deshalb vermag lediglich das rechtsaufsichtliche Eingreifen
zur Wiederherstellung der Gesetzmäßigkeit zu führen. Die verfassungsrechtlich
garantierte Selbstverwaltung gemäß Artikel 28 Abs. 2 des Grundgesetzes in Ver-

bindung mit Artikel 84 Abs. 1 der Verfassung des Freistaates Sachsen steht der

d)

Anordnung zur Aufhebung nicht entgegen. Sie ist nur im Rahmen der Gesetze
gewährleistet.
Insoweit entspricht die Beanstandung der Ausschusssitzverteilung durch die Lan-

desdirektion auch den Grundsätzen der Verhältnismäßigkeit. Anordnungen der
Rechtsaufsichtsbehörde dürfen grundsätzlich nur so weit gehen, wie dies zur Erreichung des Zieles, die Gesetzmäßigkeit der Verwaltung sicherzustellen, erforderlich ist. Die Rechtsaufsichtsbehörde kann daher die Rückgängigmachung von
Maßnahmen, die aufgrund gesetzwidriger Anordnungen oder Beschlüsse einer
Kommune getroffen wurden, nur verlangen, wenn für die Kommune ein anderer
Weg, den Gesetzesverstoß zu beseitigen, nicht gegeben ist oder von der Kommune
offensichtlich nicht gegangen werden will. Die Rechtsaufsichtsbehörde kann zudem nur dann, solange und in dem Ausmaß von der Kommune die Beseitigung

rechtswidriger Maßnahmen verlangen, wie die Kommune selbst rechtlich hierzu in
der Lage ist. Die Verfügung gibt der Stadt Dresden die Möglichkeit, sich noch-

mals mit der Angelegenheit zu befassen und ihre rechtswidrige Wahlentscheidung
zu korrigieren.
Das Erfordernis zur Fristsetzung in Nummer 5 des Tenors dieser Verfügung ergibt
sich aus $ 4 Abs. 2 Satz 3 LIHG. Danach ist der Jugendhilfeausschuss spätestens
vier Monate nach der konstituierenden Sitzung der Vertretungskörperschaft zu
bilden und einzuberufen. Weil der neugewählte Stadtrat am 13.08.2009 zu seiner
konstituierenden Sitzung zusammentrat, folgt aus dieser Fristvorgabe unter Anwendung von & 187 Abs. 1 und $ 188 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuches
(BGB), dass der neue Jugendhilfeausschuss bis zum 13.12.2009 zu bilden und
einzuberufen ist. Gelänge dies der Stadt Dresden nicht, würde sie eine weitere

Rechtsverletzung begehen. Die soll mit der verfügten Fristsetzung vermieden werden.
4.

Die Verteilung der verfügbaren acht Sitze für die Vertreter des Stadtrats im Jugendhilfeausschuss beruht auf folgenden Erwägungen:
Kein Wahlsystem kann die Spiegelbildlichkeit bei der Ausschussbesetzung in letzter Konsequenz herstellen. Insbesondere werden bei jedem Berechnungsverfahren Fraktionen
zwangsläufig teils über-, teils unterrepräsentiert. Wie die Spiegelbildlichkeit im Detail
verwirklicht werden soll, liegt daher in der Gestaltungsfreiheit des Landesgesetzgebers
(BVerwG Urteil vom 10. Dezember 2003, a.a.O.). Im Freistaat Sachsen hat der Landesgesetzgeber den kommunalen Gremien kein bestimmtes Berechnungsverfahren zur Besetzung der Ausschüsse vorgegeben. Sie haben damit grundsätzlich die Wahlmöglichkeit unter verschiedenen, verfassungsrechtlich zulässigen Verfahren. Zu diesen gehört das
d’Hondt’sche Höchstzahlverfahren, das tendenziell kleinere Parteien und Wählergruppen
zugunsten größerer benachteiligt. Das Verfahren der mathematischen Proportion nach Hare-Niemeyer begünstigt dagegen eher Minderheiten und fördert deren Beteiligung am demokratischen Prozess. Es ist das proporzgerechtere Verfahren (vgl. Dr. Lohner, Dr.

Zieglmeier: Das Spiegelbildlichkeitsprinzip, das Mehrheitsprinzip und der Minderheitenschutz bei der Besetzung kommunaler Ausschüsse, Bayerische Verwaltungsblätter 2007

S. 481 ff.).
Die durch Rechtsprechung entwickelte verfassungskonforme Auslegung des $ 42 Abs. 2

Satz 1 SächsGemO gebietet den praktischen Ablauf einer Ausschussbesetzung in folgender, durch den Aufbau der Norm vorgegebenen Reihenfolge:
1. Berechnung der Sitzverteilung im Ausschuss nach einem Zählverfahren
(Bestimmung des Zählverfahrens obliegt der jeweiligen Kommune)
2. Versuch der Einigung über die Zusammensetzung im Rahmen der berech-

neten Sitzverteilung
3.

Wahl

anhand von Wahlvorschlägen,

wobei jeder Wahlvorschlag nur so

viele Mitglieder und Stellvertreter einer Fraktion, Partei oder Wählervereinigung enthalten darf, wie dieser Sitze zustehen.
Der Stadtrat der Stadt Dresden hat sich in $ 10 Abs. 2 der Hauptsatzung für die Anwen-

dung des Zählverfahrens nach Hare-Niemeyer entschieden. Es führt zu folgender Sitzverteilung:
Fraktion

Mandate im | 8xa

Sitze

Zusätzlicher Sitz | Gesamt

Stadtrat (a)

70

(vor Komma)

| (höchster Wert nach
Komma)

CDU
DIE LINKE

23
12

2,63
1,37

2
1

+1

Bündnis 90/Die Grünen

11

1,26

1

l

SPD
FDP

9
9

1,03
1,03

1
1

1
1

Bürgerbündnis/Freie Bürger

4

0,46

0

Fraktionslose

2

0,23

0

+]

3
1

1
0

Hinsichtlich der notwendigen Feststellung des öffentlichen Interesses an der Anordnung
zur Ausschussbesetzung nach der hier verfügten Sitzverteilung und der Ermessenserwä-

gungen wird auf die vorigen Ausführungen unter 3. b) bis e) verwiesen. Die Anordnung
ist auch verhältnismäßig. Die Bedeutung des aufgrund Gesetzes zwingend einzurichtenden Jugendhilfeausschusses lässt ein auf unbestimmte Zeit fortdauerndes, ergebnisoffenes

Befassen des Stadtrats mit der Frage der Sitzverteilung nicht zu. Deshalb ist die hier erfolgte rechtsaufsichtliche Vorgabe geboten.
5.

Die Androhung der Ersatzvornahme beruht auf $ 116 SächsGemO. Danach kann die
Rechtsaufsichtsbehörde in den Fällen, in denen die Stadt Dresden einer Anordnung nach
den $$ 113 bis 115 SächsGemO nicht innerhalb der im Tenor bestimmten Frist nachkommt, die Anordnung an Stelle und auf Kosten der Stadt selbst durchführen oder einen

Dritten mit der Durchführung beauftragen. Diese Androhung der Ersatzvornahme erfolgt
nach pflichtgemäßem Ermessen. Sie ist insbesondere im Hinblick auf die obigen Ausfüh-

rungen zur Sach- und Rechtslage erforderlich und geboten, um weiteren Verzögerungen
bei der Bildung des städtischen Jugendhilfeausschusses entgegenzuwirken.
6.

Die Anordnung der sofortigen Vollziehung beruht auf $ 80 Abs. 2 Satz ] Nr. 4 der Ver-

waltungsgerichtsordnung (VwGO). Danach entfällt die aufschiebende Wirkung von Widerspruch und Anfechtungsklage in den Fällen, in denen die sofortige Vollziehung im öffentlichen Interesse oder im überwiegenden Interesse eines Beteiligten von der Behörde,
die den Verwaltungsakte erlassen hat oder die über den Widerspruch zu entscheiden hat,
besonders angeordnet wird.
Im vorliegenden Fall besteht ein besonderes Vollzugsinteresse. Dies beruht im Wesentli-

chen auf der durch $ 4 Abs. 2 Satz 3 LJHG gebotenen Eile. Es besteht eine Rechtspflicht
zur Durchführung der Wahl der Ausschussmitglieder und zur Einberufung des neuen Jugendhilfeausschusses in dem gesetzlich vorgegebenen Zeitraum. Diese Rechtspflicht lässt
sich nur noch dann erfüllen, wenn der Stadtrat bis zum 13.12.2009 die erforderliche Wahl

der Mitglieder und Stellvertreter seiner acht Vertreter im Jugendhilfeausschuss — rechtmäßig — durchführt. Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass zur Fristwahrung sogar
die Einberufung einer Sondersitzung des Stadtrats notwendig wird. Eine weitere Verzögerung der Ausschussbesetzung wäre im Hinblick auf die Eindeutigkeit der Rechtslage und
den erheblichen ideellen Schaden, der der Stadt Dresden entstünde, aus rechtsstaatlichen
Gründen nicht hinnehmbar.

IM.
Die Kostenentscheidung beruht auf $ 3 Abs. 1 Satz I Nr. 2, 84 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 des Verwaltungskostengesetzes für den Freistaat Sachsen (SächsVwKG).
Rechtsbehelfsbelehrung:
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach seiner Bekanntgabe bei der Landesdirektion Dresden, Stauffenbergallee 2, 01099 Dresden, schriftlich oder zur Niederschrift Widerspruch erhoben werden.

N .
Weihe

Referatsleiter

