Landeshauptstadt Dresden

STESAD GmbH

KOMMUNALER
SCHULEN

SCHULBAU

Teil2

UND SPORTHALLEN

Ausführungshinweise
für Schulgebäude und Sporthallen
Neubau
Sanierung

Verantwortlicher (SVA):

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Schulverwaltungsamt I GB1/ A41
Herr Kretzschmar
Fiedlerstraße 30
01307 Dresden

Verantwortliche (STESAD):

STESAD GmbH
Hr. Eckarth
Königsbrücker Str. 17

01099 Dresden

STESADEWIR

Version:

ENTWICKELN

DRESDEN

Teil 2 -V. 1.00 - Technik - 31.05.2013

Technik

STESADEWIR

ENTWICKELN

DRESDEN

Allgemeine Planungshinweise

©

snoua

2

@M

Vorbemerkung:
Als allgemeine Grundlagen werden ohne weitere Erwähnung vorausgesetzt:
1. behördliche Auflagen
die Einhaltung einschlägiger technischer Normen und Vorschriften
die Planung und Ausführung nach aktuellem Stand anerkannter Regeln der Technik

die UVV der Unfallkasse Sachsen und die Forderungen der LDD-Sachsen, Abteilung Arbeitsschutz
Die Forderung UKS sind einzuhalten , Regelwerk GUV und Planungshinweise GUV
Schulbaurichtlinie und LBauO sind einzuhalten
Leitlinien für die Behindertenarbeit in der LHD, Stadtratsbeschluss Nr. V3954 SR76
die Verwendung neuer und ungebrauchter Bauteile und Baustoffe, eingeführt nach
aktuell gültigen Baubestimmungen mit Nachweisen nach Bauregelliste
(Bauaufsichtliche Zulassung, amtliche Prüfzeugnisse, Einstufungsscheine etc.)

Hinweise bei Bauvorhaben mit Fördermitteln:
9

10
11

Die für das Bauvorhaben gültigen Förderrichtlinien sind mit dem AG vor Planungsbeginn abzustimmen
(Bedarfsplanung)
Die Vorgaben aus dem Fördermittelbescheid bzw. der baufachlichen Stellungnahme im
Rahmen der Prüfung des Fördermittelantrages sind umzusetzen
Bauteilbezogene Teilung der Kosten hat stets zu erfolgen: Schulgebäude, Sporthalle,
Freiflächen (Verteilerschlüssel von nicht eindeutig zuordenbaren Kosten ist abzustimmen)

Projektabhängige Hinweise:
12 Wesentliche Projektspezifischen Planungshinweise sind im Rahmen einer Bedarfsplanung
zu klären und mit dem AG vor Planungsbeginn abzustimmen
13 ENEV - Standards sind Projektspezifisch zu prüfen
1 Weiterzuverwendende Ausstattungen und Einbauten (Sanierungen) sind durch den AG
zu Beginn der Planung anzuzeigen
Besondere Pädagogische Konzepte der Einrichtungen sind durch den AG zu Beginn
15 der Planung anzuzeigen

Verfahrenshinweise :

16 Die vorliegende Planungshinweise sind bei allen Bauvorhaben des Schulverwaltungsamtes umzusetzen
17 Die Projektsteuerung trägt Sorge, dass sämtliche verantwortliche Planer diese Hinweise vor Beginn der
Planungsaufgaben erhalten.
Abweichungen von einzelnen Vorgaben können projektspezifisch erfolgen, wenn eine
Zustimmung des AG erfolgt und aktenkundig festgehalten wurde. Im Zweifelsfall oder bei wesentlichen
Abweichungen erfolgt die Zustimmung des AG/ SVA über die Bestätigung
einer begründeten Projektänderungsanzeige

Version 1.0 - Teil 2 - 31.05.2013

Seite2/19

STESADEWIR

DRESDEN

Abstimmungsbedarf mit dem SVA

4

1

Grundsätzliche Hinweise für alle Gewerke Technik

5

Außenanlagen, nicht öffentliche Erschließung

6

Wasser- und Abwasseranlagen

7

»rR

Wärmeversorgungstechnik / Brauchwassererwärmungsanlagen

10

a

Lüftungstechnik

11

Starkstromanlagen

12

Fernmelde- und informationstechnische Anlagen

14

Fördertechnik

16

won

0

NO

Seite

oO

Inhaltsverzeichnis Teil 2 Technik

ENTWICKELN

9 Gebäudeautomation

17

10

18

Schnittstellen zum Hoch-/Ausbau und zum Tiefbau

Anlagen:
1

Energetische Standards auf Basis des Leitfadens Energiesparendes Bauen für kommunale
Hochbauten der Landeshauptstadt Dresden Stand 2008;
Teil TGA aktualisiert und ergänzt Stand Mai 2013

2

Checkliste Essenausgabestellen vom 11.04.2012

Version 1.0 - Teil 2- 31.05.2013

Seite3/19

STESADEWIR

ENTWICKELN

DRESDEN

0 |Abstimmungsbedarf mit dem SVA - vor und während der Planungen
Hinweis:
Die hier aufgeführten Punkte stellen eine Zusammenfassung zur schnelleren Übersicht dar.
Die einzelnen Punkte werden im jeweiligen Gewerk der Folgeseiten nochmals aufgeführt.
|Küchenausstattungen,

ohne Nr.
2|

Fach- und Spezialkabinette in Absprache und Koordinierung mit dem Lieferanten

x
x

4

Befahrung von Grundleitungen im Bestand.

16

|Wasch- und Duschräume in Sporthallen

x

1 | 8

|Trinkbrunneneinsatz, wenn gefordert
Anzahl und Bestückung von Sanitärzubehör wie Hygienebehälter Mädchen, WC-Bürstengarnitur, Papierollen-

x

|12 und Reserverollenhalter, Garderobenhaken, Papierhandtuchspender, elektrische Warmlufttrockner, Papierkörbe,
Seifenspender für Flüssigseife und Desinfektionsmittel etc

x

3 | 1

Trockenurinale oder Absauqurinale mit verdecktem Zu- und Ablauf (3-41) und verdeckter Befestigung mit

3|2|>

X

vandalensicherer, verdeckt liegender elektronischer Spülung für Schüler
3|

2 | 3

|In Grundschulen ist für den Hort- und Schulgartenbereich die Bereitstellung von Warmwasser abzustimmen.

x

3|

2 | 6

|Eachkabinett Hauswirtschaft: TW und AW - Anschlüsse für Küchenmöbel

x

|Fachkabinett

2 | 7

3|

2 | 8

3|

3 | 2 | 11

Werken: Becken/Ausguss mit Tonabscheider (3 Kammern) für Keramikarbeiten

x

|Fachkabinett Kunst: Waschrinne Edelstahl

x

|Personalraum Arztzimmer:

x

3 | 2 | 12|Personalraum Teeküche für Lehrerzimer/Sekretariat:

x

3 | 2 | 13 |Personalraum Werkstatt Hausmeister:

x

3 | 2 | 14

X

|Personalraum Küchenpersonal:

3 | 2 | 15 |Küchen unter Beachtung der beiliegenden Checkliste:
slılı

x

Einbruchmeldeanlagen nach Empfehlung der Polizeidirektion Dresden, Inspektion Prävention / Zentrale Dienste,
FD Prävention, Kriminalpolizeiliche Beratungsstelle

X

5 |

1 | 2

|Außenhautüberwachung durch Magnet- und Riegelkontakte an allen Außentüren

x

5|

ı | 3

|fallmäßige Überwachung ausgewählter Gangbereiche und Treppenräume mit Bewegungsmeldern

x

|Überwachung der Sporthallen nach Abstimmung

x

5 | 1 | 6

Jeventuelle Aufschaltung auf Wachdienst

x

5 | 2 | 4

Lüftungsanlagen für Sporthallen sind so zu konzipieren, dass eine den unterschiedlichen Nutzungsbedingungen
|(Wettkampf mit Zuschauern, normaler Schulsportbetrieb, Vereinssport, etc.) angepasste Betriebsweise möglich

x

5 | 1 | 4

ist.
Schulen und Sporthallen mit Sicheiheilsbeleuchlung. Dafür eine Zentralbatterieanlage. Sicherheitslichtgerät mit
6 | 2 | 4

|Stromkreisüberwachung der Endstromkreise mit elektronischem Prüfbuch. Meldetableau vorzugsweise im

x

Sekretariat oder Leiterzimmer
sel2la

Externe Anschlussmöglichkeit für mobiles Netzersatzaggregat zum Anschluss an die Schulen und Sporthallen
prüfen.
Is Elektrische Antriebe für hochziehbare Sportgeräte in Schulsporthallen mit Schlüsseltastern (Totmannschaltung)

6|

3

7|

4 | 6

X
x

und Not-Aus-Tastern mit Sichtkontakt zu den zu bedienenden Geräten

7|alz

[weitere Forderungen an die ELA-Anlage nach Abstimmung entsprechend der geplanten Nutzung
Induktions-Hörschleife für einen Versammlungsraum und ausgewählte Klassenräume, mindestens ein mobiler

x
X

Hörschleifenverstärker mit Mikrofon und Anschlussset
8

9|

Kleingüteraufzug

x

Personalaufzug

x

Gebäudeautomation: Komplexe Heizungs- und Lüftungstechnische Anlagen müssen aus energetischen Gründen
miteinander kommunizieren. Die Steuerung der Anlagen muss als in sich geschlossenes System regelbar und
funktionstüchtig sein.
Weitere Einsatzmöglichkeiten der Gebäudeautomation zur Steuerung des Sonnenschutzes im Zusammenhang
mit der Raumtemperierung durch eine Lüftungsanlage, der Raumtemperierung durch eine statische
Heizungsanlage, einer zentralen Raumlicht- und Türschließsteuerung sind technisch und wirtschaftlich in der

1

ola

x

X

Leistungsphase 2 zu prüfen und mit dem SVA abzustimmen.
410|
410|

1 | 4

|Koordination und Optimierung der Schlüsseltresore (Zugang Dritter zum Gebäude)

2 | 4

|Eußbodeneinläufe nach DIN EN 12056 (Standorte im Gebäude, Ausführungen)
|Festlegung von Wand-,

Decken- und Fußbodenfarben zur Beleuchtungsberechnung

10|

5 | 5

410|

5 | 11 |Sonnenschutzanlagen vorrangig elektrisch, um an Wochenenden automatisch verschatten zu können

40|

5
ä

|12 Dresdener Schulen sollen entsprechend einer Empfehlung der Polizei mit Einbruchmeldeanlagen ausgerüstet
werden. Die Hinweise der Polizei sind zu beachten.

Version 1.0 - Teil 2 - 31.05.2013

x
x
x

x
X

Seite 4/19

STESADEWIR

ENTWICKELN

1

|Grundsätzliche Hinweise für alle Technik - Gewerke

4

|Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen vorzunehmen. Dabei sind für die Untersuchungen und Kostenschätzungen bei

DRESDEN

Im Rahmen der Leistungsphase 2 sind objektkonkrete Untersuchungen in Varianten einschließlich der
Erfordernis die anderen Planungsbeteiligten (z.Bsp. Gebäudeplanung, Bauphysik) mit einzubeziehen.
1

|Die Betriebskosten und der Jahres-Energieverbrauch sind auszuweisen.

2

Für die Art der Wärmeerzeugung und der Raumbeheizung

sind Varianten unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten

zu betrachten.
Es sind Variantenuntersuchungen verschiedener Lüftungssysteme durchzuführen. Eine betriebskostensparende
3

|und effektive Nachtauskühlung im Sommerfall sind in die Untersuchungen einzubeziehen und haben
ergebnisabhängig Vorrang.

4

|Grundsätzlich ist die Möglickeit der freien Lüftung bei Lüftgsbedarf zu prüfen

a

Beim Neubau von Sporthallen ist vorzugsweise eine Fußbodenheizung abgestimmt auf das geplante
Sportbodensystem einzusetzen. Die Einsatzmöglichkeiten von Deckenstrahlungsheizung ist zu prüfen

6

|Die Nutzung von Regenwasser für konkrete Einsatzfälle ist unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu prüfen.

7

Bei großen Objekten sind für WC-Anlagen die Nutzung von Regen- bzw. Brunnenwasser und für die WO-

Bereiche Herren/ Jungen sind Trockenurinale verschiedener Hersteller und Systeme zu betrachten.
8

Auf die WWarmwasserversorgung ist, wenn keine Anforderungen vorliegen zu verzichten. Es ist zu prüfen, ob eine
zentrale oder dezentrale Warmwasserbereitung wirtschaftlich ist.

9

Für Sporthallen soll der Einsatz der Warmwasserbereitung mit Speicher-Ladesystem im Technikraum geprüft
werden. Der Einsatz von Frischwasserstationen ist zu prüfen.

10

In Abstimmung mit dem Elektroplaner sind Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen zur raumweisen Regelung über z.B.
|Zonenventile im Zusammenhang mit dem geplanten Einsatz von Präsenzmeldern vorzunehmen. Eine

Wirtschaftlichkeitsbetrachtung über ein Installationsbussystem ist zu prüfen.
41

|Eventuelle Mehrkosten für dimmbare EVG’s zur Helligkeitsregelung in Klassenzimmern sind zu benennen.

12

Beim Sicherheitslichtgerät prüfen des Einsatzes von weiterführender Technik wie Einzelleuchtenüberwachung

und Mischbetrieb von Dauer- und Bereitschaftsleuchten auf einem Endstromkreis
13

|LED-Leuchtmittel für Rettungzeichen- und Sicherheitsleuchten

14

|Der Einsatz einer zentralen oder einer dezentralen

Blindstromkompensationsanlage ist zu prüfen.

In der Leistungsphase 3 werden ausgewählte Varianten durch Wirtschaftlichkeitsberechnungen detailliert untersucht.
Dabei sind die diesbezüglichen Angaben der Anlage Energetische Standards zu beachten.
Es ist in Abstimmung mit dem Architekten der Grundsatz umzusetzen, dass Technikzentralen gut und möglichst direkt
zugänglich sein müssen. Die Transportwege zu den Technikzentralen sind im Hinblick auf die Montage der Anlagen

sowie auf das Auswechseln größerer Anlagenteile ausreichend zu dimensionieren. Bedienung, Inspektion, Wartung
und Bewegungsflächen vor den Anlagenteilen sind durch eine ausreichende Zugänglichkeit auszubilden.
Insgesamt ist bei der Wahl der Werkstoffe und Aggregate auf Wirtschaftlichkeit und Langlebigkeit
|Anlagenteile auszuwählen, die wartungsarm oder -wartungsfrei sind.

zu achten. Es sind

Sind Nachweise über die energetische Optimierung der Anlagen während und nach der Inbetriebnahme gefordert, so

ist der Einsatz einer Gebäudeautomation grundsätzlich in Erwägung zu ziehen.
6

7

Gleichzeitig sind nur mit Einsatz der Gebäudeautomation und entsprechender Zähleinrichtungen die Nachweise über
|die tatsächlich verbrauchten Jahresenergiemengen für alle Medien mit den geplanten und somit dem
Sollenergieverbrauch festzustellen.
Bei der Sanierung von Bestandsgebäuden ist im Allgemeinen damit zu rechnen, dass die gesamte haustechnische
|Anlage erneuert werden muss. In diesem Zusammenhang sind speziell die aktuellen energiewirtschaftlichen und

brandschutztechnischen Forderungen zu beachten.

Version 1.0 - Teil 2 - 31.05.2013

Seites/19

STESADEwin ENTWICKELN

DRESDEN

Außenanlagen, nichtöffentliche Erschließung
Zu Beginn der Planung sind mit den Ver- und Entsorgungsunternehmen die Medienanbindugen abzufordern und

abzustimmen
1

|die Medienauskunft zu allen im Grundstück vorhandenen Medien

die Anbindepunkte an die öffentliche Erschließung, die Leistungsgrenzen der Bautätigkeiten der Stadtverwaltung
2

und den Medienversorgern und etwaige Kostenbeteiligungen für öffentliche bzw. nichtöffentliche Erschließung im

Leistungsumfang der Medienversorger

Die Unterlagen sind allen Planungsbeteiligten nachweislich zur Verfügung zu stellen.
Die Anzahl und die Lage der Medien - Hauseinführungen sind zu optimieren

Zu Beginn der Planung sind bei Sanierungsmaßnahmen die Grundleitungen innerhalb und außerhalb des Gebäudes
durch eine TV -Inspektion zu untersuchen. Für die Sanierung des Grundleitungsbestandes ist eine
Handlungsempfehlung zu erarbeiten und dabei die Information einer vorhergehenden Befahrung einzuholen
(Vermeidung von mehrfachen Befahrungen bzw. Zugriff auf vorhandene Unterlagen).

Die Einleitung von Regenwasser und die Möglichkeit der Versickerung im Gelände sind zu prüfen.
Anschlüsse im Bereich der Außen- und Freiflächen (z.Bsp. Verschließbare Wandeinbaukästen in Kombination Sanitär
und Elektro) sind abzustimmen.

Version 1.0 - Teil 2 - 31.05.2013

Seite 6/19

STESADE:
WIR ENTWICKELN

DALSDEN

3 |Abwasser- und Wasseranlagen
1

|Grundsätzliche Hinweise
Die Auswahl des Rohrmaterials für die Trinkwasserinstallation ist unter Beachtung der Wasseranalysen der

Wasserwerke, der DIN-Vorschriften und unter Beachtung des Brandschutzes vorzunehmen
Ist für die Trinkwasserinstallation ein geprüftes und DVGW - zugelassenes Edelstahlrohrsystem (Rohr und Fittings
ein Material mit Systemzulassung) vorgesehen, dann mit Gewährleistungsvereinbarung des ZVHSK o. 4. und dessen
PRE-Zahl (Materialzusammensetzung) größer als 23,1 ist.
Bei der Planung der Trinkwasserinstallation sind neben den anerkannten Regeln der Technik (DIN 1988 bzw.
europäische Folgenorm (EN 806)) insbesondere die Hygieneaspekte (VDI 6023 - Hygiene in Trinkwasser-

Installationen - Anforderungen an Planung, Ausführung, Betrieb und Instandhaltung) und die DVGW-Arbeitsblätter
551, W 552 und W 553 incl. der Probeentnahmestellen in KW, WW und Zirkulation zu beachten

W

Auf Basis der TrinwVO sind in der Leistungsphase 3 die Strangschemen und Grundrisse beim Gesundheitsamt als

pdf- Datei einzureichen. Die Anzeige zur Fertigstellung erfolgt 4 Wochen vor Inbetriebnahme beim Gesundheitsamt.
Die ausführende Firma muss eine Hygieneschulung nach VDI 6023, Kategorie A nachweisen,
Standorte von Unterwasserzählern nach dem Hauptzähler:

1

|KW-Zulauf zum WWB

2

|Fremdanbieter Küche: getrennte KW und VVW

3
4

|Gartenarmaturen
|unterschiedliche Nutzenseinheiten

Waschtische, Urinale und wandhängende WC’s mit Vorwandinstallation, komplettes Montagesystem für Einbau in
Trockenbauvorwand. Die Montagehöhen für die unterschiedlichen Benutzer sind zu beachten.

x

8

|Trinkbrunneneinsatz, wenn gefordert

9

Rückstaugefährdete Bereiche (unterhalb Straßenniveau) sind durch Hebeanlagen bzw. Doppelpumpen-Hebeanlagen
(fäkalienhaltige Abwasser) zu schützen

10

|Rohrmaterial für Fallleitungen vorzugsweise muffenloses Gussrohr nach DIN 19552

11

|Objektanbindeleitungen vorzugsweise als heißwasserbeständiges Kunststoffrohr nach DIN 19 535

12

Sanitärzubehör wie Hygienebehälter Mädchen, WC-Bürstengarnitur, Papierollen- und Reserverollenhalter,
|Garderobenhaken, Papierhandtuchspender, elektrische Warmlufttrockner, Papierkörbe, Seifenspender für

x

Flüssigseife und Desinfektionsmittel etc
13
14

|Alle Auslaufarmaturen mit WW-Anschluss müssen einen Verbrühschutz garantieren.
Die Auslaufarmaturen sind ohne elektromechanische und Batteriegetriebene Steuerungen einzusetzen (Betriebs- und
\Wartungskosten).

Version 1.0 - Teil 2 - 31.05.2013

Seite 7/19

STESADEWIR ENTWICKELN

DRESDEN

3 |Abwasser- und Wasseranlagen
Ausstattung in Schulen und Sporthallen
1

|WC-Anlagen:

2

|Urinalanlagen:

1 Iwe-sitz mit durchgehender Edelstahlwelle mit Deckel

3

1

Trockenurinale oder Absaugurinale mit verdeckten Zu- und Ablauf (3-41) und verdeckter Befestigung mit
vandalensicherer, verdeckt liegender elektronischer Spülung für Schüler

2

|Wandeinbaudruckspüler für Lehrer

x

|WC - Vorräume:
Waschtisch mit Kaltwasser-Selbstschlussventil (glatter

1

Armaturenkörper) mit Verdrehsicherung und

Ablaufarmatur (Schaftsiebventil) mit Überlauf ohne Stopfen
2

|Vorwandinstallation, keine separate Ablage
Spiegel über Waschtisch (Sicherheitsglas), vorzugsweise eingefliest oder mit verdeckter diebstahlsicherer

3

Halterung
|in Grundschulen ist für den Hort- und Schulgartenbereich die Bereitstellung von Warmwasser abzustimmen.

4

4

x

|Klassenzimmer:
1

Sanitärkeramik mit Kaltwasser-Standventil mit Verdrehsicherung und Ablaufarmatur (Schaftsiebventil) mit
Überlauf ohne Stopfen (neben Tafel)

2

|keine Spiegel

|Fachkabinette Biologie, Physik, Chemie und zugehörige Vorbereitungsräume:

5

6

1

|Klassenzimmerwaschtisch vgl. oben

2

|Vorbereitungsraum: Waschtisch Einhebelmischbatterie (KW+VVW) ohne Zugstange (glatter Armaturenkörper),
Ablaufarmatur (Schaftsiebventil) mit Überlauf ohne Stopfen, dezentrale VYW - Versorgung

3

|im FK Chemie für Ausgussbecken den Einsatz von Rohrtrennern beachten.

|Fachkabinett Hauswirtschaft:

7

1

|Waschtisch-Ausgusskombination in Edelstahl

2

Waschtisch Einhebelmischbatterie (KW+WW) ohne Zugstange (glatter Armaturenkörper), Ablaufarmatur
(Schaftsiebventil) mit Überlauf ohne Stopfen, dezentrale WW - Versorgung

3

|Ausguss mit Klapprost, Kalt- und Warmwasser

4

|TW und AW - Anschlüsse für Küchenmöbel

x

|Fachkabinett Werken:

8

9

1

|Werkraumbecken aus Kunststein oder Edelstahl

2

|Einhebelmischbatterie (Wandbatterie, KVV+VVW, Thermostatventil),

3

|Becken/ Ausguss mit Tonabscheider (3 Kammern) für Keramikarbeiten

2 Waschplätze
x

|Fachkabinett Kunst:
1

|Waschrinne Edelstahl

2

|KW - Wandarmatur,

x
3 Waschplätze

|Putzmittelraum:
Ausguss Sanitärkeramik (Waschtrog o.ä.) oder Kunststoff mit Klapprost, Einhebelmischbatterie (KW+WVW) mit
kurzem Auslauf, bei dezentraler Versorgung 10 I - WWB oder Durchlauferhitzer

4

Anordnung möglichst in separaten Räumen, sonst Auslaufventil mit Schlauchverschraubung und Steckschlüssel
mindestens 1 Ausguss je Etage
10

[Behinderten - WC:
1 [entsprechend gültiger DIN-Norm.

11

mindestens 1 Anlage
x

|Personalraum Arztzimmer:
Waschtisch "Arzt"-Einhebelmischbalterie (KW-+WVW) ohne Zugstange (glatter Armaturenkörper), Ablaufarmatur
(Schaftsiebventil) mit Überlauf ohne Stopfen, dezentrale WW - Versorgung

1

12

|Personalraum Teeküche für Lehrerzimer/Sekretariat:

13

|Personalraum Werkstatt Hausmeister:

x

1 Irw«, AW - Anschluß für Spüle, dezentrale VVW - Versorgung

1

x

Waschtisch Einhebelmischbatterie (KW+WW) ohne Zugstange (glatter Armaturenkörper) , Ablaufarmatur
(Schaftsiebventil) mit Überlauf_ ohne Stopfen, dezentrale WWW - Versorgung

Version 1.0 - Teil 2 - 31.05.2013

Seite 8/19

STESADEWIR

ENTWICKELN

DRESDEN

3 |Abwasser- und Wasseranlagen
14

Personalraum Küchenpersonal:

Waschtisch Einhebelmischbatterie (KW+VVW) ohne Zugstange (glatter Armaturenkörper) , Ablaufarmatur
(Schaftsiebventil) mit Überlauf ohne Stopfen, dezentrale WW - Bereitung

1

Küchen unter Beachtung der beiliegenden Checkliste:
1

kombiniertes Waschtisch - Ausgussbecken aus Edelstahl mit Einhebelmischbalterie KW+WVW, nachfüllbare

2

|Auslaufventil mit Schlauchverschraubung in Abhängigkeit Koch- und Reinigungstechnologie

7}

15

bei dezentraler Versorgung 80 I - WWB

Seifenspender, nachfüllbare Desinfektionsmittelspender Papierhandtuchspender, Papierkorb

3-fach Edelstahlspüle 2.100 x 700 mm (in Abstimmung mit Essenanbieter 2-fach + Geschirrspüler), mit

4

16

Einhebelmischbatterie KW-+WW , WW > 55°C, Wandarmaturen

5

|TW und AW - Anschlüsse für Geschirrspüler sowie Koch- und Gargeräte

6

|weitere Anschlüsse in Absprache mit Küchenplaner und SVA

Wasch- und Duschräume in Sporthallen:

1

Waschtisch Einhebelmischbatterie (KW-+WVV) ohne Zugstange (glatter Armaturenkörper) mit ThermostatEckventil, Ablaufarmatur (Schaftsiebventil) mit Überlauf ohne Stopfen

2

|vorzugsweise Rinnen- bzw. Reihenanlage

3

Spiegel über Waschtisch (Sicherheitsglas), vorzugsweise eingefliest oder mit verdeckter diebstahlsicherer
Halterung

4

Duschanlage als Reihenduschanlage, Selbstschluss-Eingriff-Batterie mit Thermostat unter Putz, mit festem
|Düsen-Brausekopf min. 12 I/min, bodenbündig gefliest mit Fußbodeneinlauf (Ausbildung Gefälle und Anordnung
der Duschplätze so, dass kein Schmutzwasser über einen anderen Duschplatz fließt)

5

|jeweils ein Wasch- und Duschplatz behindertengerecht nach DIN 18 024

Version 1.0 - Teil 2 - 31.05.2013

Seite 9/19

STESADE:
WIR

ENTWICKELN

DRESDEN

4 |Wärmeversorgungstechnik / Brauchwassererwärmungsanlagen
4

|Grundsätzliche Hinweise
1

Festlegung und Freigabe der Wärmeerzeugungsanlagen:
Grundsätzlich ist die Versorgung mit Fernwärme zu prüfen. In Fernwäremausbaugebieten ist die terminliche

1

Einordnung mit der DREWAG abzustimmen.
An Standorten ohne Fernwärmeanschlussmöglichkeit werden Varianten der Wärmeversorgung in

2

Leistungsphase 2 untersucht.
Bei Bestandsgebäuden mit vorhandenen Serviceverträgen der DREWAG,

Servicevertrages ein konkret angepasster Service-Preis abzufragen.

3

ist für die Fortführung des

Dieser aktuelle Preis ist in die

Variantenvergleiche und Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen einfliesen zu lassen Hintergrund dafür ist die
Wahrung des Wettbewerbs).
Die Ergebnisse der Leistungsphase 2 zur Wärmegewinnung sind dem SVA vorzustellen und zur weiteren
|Planung durch das SVA frei geben zu lassen. Hintergrund sind u.a. die Einbindung von weiteren zuständigen
‚Ämtern wie z.Bsp. das Umweltamt bzw. das Klimaschutzbüro.

4

Berechnung der Heizlast nach DIN EN 12 831 mit folgenden Hinweisen:
1

|Heizungsregelung mit Absenkung bis zu einer festzulegenden Außentemperatur ist möglich

2

|kein Aufheizzuschlag

für die Bemessung des Anschlusswertes gilt: 50% Gleichzeitigkeit für Lüftungswärmebedarf
Klassenräume Luftwechsel (LW) nach DIN 12 831: 0,5-fach unter Beachtung und Einbezug des Wärmebedarfs

$

von Lüftungsanlagen

Sporthallen Innentemperatur entsprechend der Benutzungsregime und den Anforderungen des Schul- bzw. des:
Sportbetriebs
Für Dresden ist als durchschnittliche Gradtagszahl der letzten 10 Jahre 3.600 anzunehmen.
5

Einsatz von effektiver Regelungstechnik, selbstoptimierender Heizkurve, Absenk- und Aufheizzeitpunkt,
ldrehzahlgeregelte Pumpen, Raumtemperaturfühler zur Regelung im Absenkbetrieb;

Es sind Heizungspumpen der Energieeffizienzklasse A einzusetzen (Motoren mit EFF 1).
Bei der Festlegung der Schnittstellen zwischen den Planungsbeteiligten ist darauf zu achten, dass Hydraulik und
Antrieb in eine Hand gehören (Heizungsanlage) als Grundvoraussetzung für hydraulisch abgeglichene Systeme.

dem
Das Rohrnetz (Verteilungsleitungen, Steigleitungen und HK-Anbindeleitungen) ist in Abstimmung mit

|Architekten möglichst nicht sichtbar zu verlegen. Dabei gelten die Grundsätze, dass bei der Trassierung darauf zu
achten ist, dass im Schadensfall Verteilungs- und Steigleitungen ohne größere Aufwendungen leicht
auswechselbar sind (vgl. AMEV-Richtlinien).

Armaturen für die Versorgungsleitungen sind so anzuordnen, dass das Bedienen einfach möglich ist.
und
Heizkreisaufteilungen, z.Bsp. entsprechend Nutzerbereichen und Nord - Süd - Ausrichtung sowie Verwaltungs-

Schulbereich

40
11
2

|Für die Warmwasserbereitung sind langlebige Edelstahlbehälter mit Reinigungsöffnung einzusetzen.
Die Wärmedämmung von Verteilungs-Rohrleitungen, die frei sichtbar verlegt werden, ist in Mineralwolle mit PVCmit
Mantel Baustoffklasse B1 auszuführen. Im Bereich von Flucht- und Rettungswegen erfolgt die Ummantelung
Mineralwolle und verzinktem Blechmantel (A1).

|Ausstattung in Schulen und Sporthallen
1

Heizflächen Schulgebäude:

1

|vorzugsweise Stahlröhrenradiatoren den Anforderungen der BAGUV 04/ 1989 folgend

2

|Vermeidung von Sockelleisten

3

|FuRbodenheizung in ausgewählten Bereichen wie z.Bsp. Aula, Mensa bspw. bei bodentiefen Fenstern

Heizflächen Sporthalle:
4

bei Sanierungen ohne größere bauliche Eingriffe - Heizwände 2 m hoch ohne Absätze und Kanten (DIN 18 032
T1), Blechdicke > 3 mm integriert in Prallschutzwand. Der Einsatz von Luftheizungen soll vermieden werden.

Version 1.0 - Teil 2- 31.05.2013

Seite 10/19

STESADEWin

ENTWICKELN

DRESDEN

Lüftungstechnik
Grundsätzliche Hinweise
Für jedes Gebäude ist ein Lüftungskonzept nach DIN 1946-06 zu erarbeiten. Die freie Lüftung erhält dabei den

Vorzug, soweit Vorschriften nicht eine maschinelle Lüftung erfordern.
Für das Lüftungskonzept sind u.a. die DIN EN 15251 und 13779 zu beachten.

Die Mindestluftraten m?/h Person sind zu ermitteln und Abweichungen von der Kategorie II und der CO,Konzentration von max. 1.000 ppm sind zu begründen. In der Leistungsphase 2 müssen die Anlagenkonfigurationen
und die Konsequenzen der mechanischen Lüftungsgrundversorgung mit dem Architekten abgestimmt sein.

Sind mechanische Lüftungsanlagen erforderlich, erfolgt die Auslegung in Bezug auf die Mindestluftraten wie folgt
(Abweichungen sind zu begründen):
1

|Außenluftrate je Schüler/ Lehrer/ Personal von 29 m3/h

2

Jin Grundschulen

Außenluftrate je Schüler von 20 m?/h

Untersuchungen zu erforderlichen Lüftungsanlagen sowie deren Standort sind frühzeitig unter Einbeziehung der
Gebäudeplanung vorzunehmen und hinsichtlich des Platzbedarfes zu optimieren. Dabei ist großes Augenmerk auf
die regelkonforme Anordnung von notwendigen Außenluftansaugungen (nach AMEV mindestens 3 m über
Erdoberfläche bzw. Flachdachniveau an einer Stelle mit geringer Verunreinigung) zu legen. Die Nordseite des

Gebäudes ist zu favorisieren. Die Einordnung der Außenluftöffnungen in die Fassaden- oder Dachgestaltung ist
frühzeitig mit dem Architekten festzulegen.

Die Verlegearten der Rohr- und Kanalführung (sichtbar, nicht sichbar) sind festzulegen. Unter Berücksichtigung der
baukonstruktiven Erfordernisse sind Lüfungsgeräte schallgedämpft, schwingungsfrei und schallentkoppelt zu

realisieren.
Bei der Ermittlung des Platzbedarfes für Technikzentralen ist die VDI-Richtlinie 3803 - Raumlufttechnische Anlagen,
bauliche und technische Anforderungen zu Grunde zu legen.
8

Kühlung - es gilt der Grundsatz, weitestgehend auf Kühlung zu verzichten. Die Notwendigkeit einer Kühlung ist
nachzuweisen (bspw. Serverräume).

Ausstattung Sporthallen
1
2

Sporthallen mit Zuschauerplätzen sind mit einer separaten Lüftungsanlage auszustatten.
Der Einsatz von Weitwurfdüsen ist sehr kritisch zu betrachten. Hintergrund dafür sind eventuell auftretende

Diskkomfortzonen in Abhängigkeit der Nutzung.
Im Ergebnis einer erhöhten Schallimmisionsprognose und der maximal zugelassenen Schallpegeiwerte in der
Umgebung sind auch Sporthallen ohne Zuschauerplätze mit einer Lüftungsanlage auszustatten.

Lüftungsanlagen für Sporthallen sind so zu konzipieren, dass eine den unterschiedlichen Nutzungsbedingungen
(Wettkampf mit Zuschauern, normaler Schulsportbetrieb, Vereinssport, etc.) angepasste Betriebsweise möglich ist.
Die Sanitärbereiche der Sporthalle

erhalten eine Lüftungsanlage.

Version 1.0 - Teil 2 - 31.05.2013

Seite 11/19

STESADE:
WIR

ENTWICKELN

DRESDEN

6 |Starkstromanlagen
1

|Allgemeine Hinweise
A Elektrotechnische Ausstattungen agestuft für Grund-, Mittelschulen und Gymnasien.
2 Grundausstattungen nach Festlegungen der AMEV - öffentliche Gebäude.
3 Pro Etage, im Hausmeisterraum, in HLS-Zentralen mindestens 1 GEE-Steckdose 16 A

2

|Eigenstromversorgung
Schulen und Sporthallen mit Sicherheitsbeleuchtung. Dafür eine Zentralbatterieanlage. Sicherheitslichtgerät mit
1 |Stromkreisüberwachung der Endstromkreise mit elektronischem Prüfbuch. Meldetableau vorzugsweise im
Sekretariat oder Leiterzimmer
2

Externe Anschlussmöglichkeit für mobiles Netzersatzaggregat zum Anschluss an die Schulen und Sporthallen

x
x

prüfen.
3

|Niederspannungsschalt- und installationsanlagen
1

[Schulgebäude und Sporthallen getrennt abrechenbar. Weiter Unterzähler für die HLS-Anlagen.

2

Unterverteilungen nach Möglichkeit in Nebenräumen, verschließbar mit einheitlichem Schließsystem pro Objekt
bzw. Liegenschaft

3

|Kabeltrassen möglichst nicht sichtbar, mit Nachinstallationsmöglichkeiten

4

|Haupttrassen vorzugsweise außerhalb von notwendigen Fluren und notwendigen Treppenräumen

5

in den Klassenzimmern je eine Schuko-Doppelsteckdose links und rechts neben der Wandtafel sowie eine
|Einfachsteckdose als Reinigungssteckdose neben der Eingangstür 0,9m über OKFF, in den Fachkabinette gemäß

Ausstattungsplan.
6

|Steckdosen für Versuchsdurchführungen mit Not-Aus-Schaltung, nur vom Personal zurück zu setzen

7
8

|In Grundschulen und angeschlossenen Sporthallen: Steckdosen mit integrierter Kindersicherung.
Jin den Gängen eine Reinigungssteckdose je Brandabschnitt, Abstand maximal 20m

9

in EDV-Kabinetten-alle EDV-Stromkreise über Schlüsselschalter abschaltbar, Schlüssel in allen Stellungen
abziehbar, Steckdosen mit roten Zentralscheiben oder Beschriftung „nur für EDV“

10

|Fachkabinett Physik: elektrische Ansteuerung der Vollverdunkelung

11

|Fachkabinett Chemie: Steuerschaltung mit Fensterkontakt für Digestorium

12

|Sonnenschutzanlagen elektrisch steuern.

13

|Netzanschlüsse für Türfeststellanlagen und Automatiktüren vorsehen

14

Steuerung (ohne Antriebe und Öffnungen) von natürliche Rauchabzugsanlagen (RWA) nach EN 12101
\entsprechend Brandschutzkonzept bzw. Baugenehmigung. (Hinweis: Für RWA-Anlagen sind komplett geprüfte
Systeme aus RWA-Öffnungselement und Antrieb einzusetzen )

15

|Bei RWA als Lüftungsöffnungen Taster in 150 cm OKFF

16

|Der Einsatz von Wind- und Regensensoren ist zu prüfen

17

Elektrische Antriebe für hochziehbare Sportgeräte in Schulsporthallen mit Schlüsseltastern (Totmannschaltung) und

x

Not-Aus-Tastern mit Sichtkontakt zu den zu bedienenden Geräten

4

18

in Einfeldhallen mind. vier ballwurfsichere Doppel-Schukosteckdosen, wandbündig in der Prallwand

19

|notwendige Installationsgeräte im Hallenbereich sind in die Prallwand zu integrieren

|Beleuchtung
Leuchtenauswahl prinzipiell in Abstimmung mit den Architekten unter Beachtung der Energieeffizienz (2,5 Wim? auf

1

100 Ix nicht unterschreiten). Ausnahme sind repräsentative Bereiche.

in Klassenräumen vorzugsweise Leuchten mit staubdicht schließenden Abdeckungen und Spiegeloptik. Leuchten
mit hohem Betriebswirkungsgrad. Abdeckung transluzent und Licht richtend. Möglichst mit Abstrahlung von etwa
10 - 20 % des Gesamtlichtstromes als Indirektanteil zur Deckenaufhellung.
3

Räume mit überwiegenden Bildschirmarbeitsplätzen mit dafür geeigneten Leuchten. Bei Einsatz von TFTFlachbildschirmen Grenzausstrahlwinkel ggf. größer als 50° mit Nachweis.

4

|zusätzliche Wandtafelbeleuchtung mit äußerlich baugleichen Leuchten mit asymmetrischer Lichtverteilung

5

Beleuchtungsschaltung mit zweikanaligen Präsenzmeldern. Leuchtenreihen getrennt schaltbar, mit zusätzlicher
Schaltmöglichkeiten in der Nähe des Lehrertisches zum übergeordneten Eingriff in die Automatik

6

Schaltung der Wandtafelbeleuchtung mit Installationsfernschaltern mit Zentral-Aus-Funktion und Tastschaltern.
Zentral-Aus über Scharfschaltung der EMA oder über Zeitschaltuhr als Wischbefehl

7

in Fachkabinetten Stufenschaltung oder Dimmung, damit bei Verdunkelung die Möglichkeit zur Schaltung einer

8

|Anzahl der verschiedenen Leuchtentypen und Leuchtmiltelarten optimieren

Mitschreibebeleuchtung (etwa 25Ix) besteht

Version 1.0 - Teil 2 - 31.05.2013

Seite12/19

STESADE:
WIR

ENTWICKELN

DRESDEN

6 |Starkstromanlagen
9

Beleuchtung in den Fluren und Treppenräumen automatisch und tageslichtabhängig. Schaltungen zwei Stufen.
|Erste Stufe mit ca. 30 % der Nennbeleuchtungsstärke über Dämmerungsschalter während der Betriebszeit als
Orientierungsbeleuchtung. Restliche Leuchten bereichsweise automatisch über Bewegungsmelder

10

|Schüler-WC Beleuchtungsschaltung mittels Bewegungsmelder
Sporthallenleuchten mit weißem Rastern. Nennbeleuchtungsstärke in Stufen zu 200, 300 und 500 Ix schaltbar.

11

|Stufe 1 und 2 mit Wahlschalter 1 - 0 - 2 oder als Reihentaster. Stufe 3 zusätzlich über Schlüsselschalter. Leuchten
durch Konstruktion und/oder Montage gegen Ballablage gesichert.

12

5

|Räume mit Vollverdunkelung ggf. mit Antipanikbeleuchtung

|Blitzschutz- und Erdungsanlagen
4

2

Blitzschutzklasse festlegen. Möglichst geringe Trennungsabstände. Maschenweiten und Anzahl der Ableitungen
ggf. mit einer höheren Klasse.
Ableitungen im Bereich von Eingangstüren nicht im Handbereich führen, nicht im Bereich mit

IMenschenansammlungen oder mit besonderer Isolierung

“ Version 1.0 - Teil 2 - 31.05.2013

Seite13/19

STESADEWIR

ENTWICKELN

DRESDEN

7 |Fernmelde- und informationstechnische Anlagen
Telekommunikationsanlagen
TK-Anlage: Aus Gründen der optimalen Wartung und Ersatzteilhaltung ist der Hersteller und Typ der TK-Anlage mit

1
oaleloln

dem Eigenbetrieb EBITO, SG Komminikationstechnik, abzustimmen.
Telefonzentrale nach Möglichkeit im Netzwerkschrank

Systemtelefone für Sekretariat, Direktor und für stellverlretenden Direktor
für Notruf ein Fernsprechapparat unabhängig von der allgemeinen Stromversorgung

igenügende Anzahl von DECT-Telefonen
Türsprechstellen auf Telefonanlage aufschalten. Für den Parallelbetrieb dafür zusätzliches TK-Endgerät im
Sekretariat (Aufrechterhaltung von Telefonaten und der Verbindung zur Türsprechstelle)

In Sporthallen mit Freizeit- und Vereinssport ein vandalenfestes Notruftelefon an einer allgemein gut zugänglichen

7

Stelle. Als wandbündiges Freisprechgerät mit 3 Zielwahltasten.
Analoge Telefonanschlüsse für Medienversorger zur Fernauslesung.

8
2

|Such- und Signalanlagen
Behindertengerechtes WC mit Notrufanlage. Notrufanzeige im Sekretariat und im Lehrerzimmer

1

Türsprechstelle am Haupteingang, mittels Koppler auf die Telefonzentrale aufgeschaltet. Türöffnersignal über die

2

TK-Endgeräte auslösbar (Rufweiterschaltung zur Wechselsprechfunktion auf Endgeräte).
Sekretariat mit Klingel und elektrischem Türöffner

3
3

|Zeitdienstanlagen
Hauptuhr als Funkuhr und als Schaltcomputer steuert die Pausensignale sowie analoge Tochteruhren

1
2
4

Tochteruhren für Foyer, Aula, Mensa, Hauptgänge, Lehrerzimmer, Sekretariat und Direktion, in Turnhallen im

Umkleidebereich sowie in der Halle pro Spielfeld je eine Uhr

|Elektroakustische Anlagen
1

ELA zur Übertragung des Pausensignals und von Sprachdurchsagen. Zwei 19°-Einschubplätze und Audioeingänge

für den optionalen Einbau von Audiogeräten freihalten

oloalsaloln

ELA-Zentrale vorzugsweise im Hausmeisterraum oder im Serverraum

Mikrofonsprechstelle im Sekretariat mit Linienschaltern für bereichsweise Rufdurchsagen
Verständlichkeit bei geschlossenen Türen, wenn erforderlich mit Lautsprechern in den Klassenräumen
ELA nicht primär für Notrufe. Jedoch auch für Durchsagen aus "Bedrohungs- und Amoklagen" benutzbar.

Weitere Forderungen an die ELA-Anlage nach Abstimmung entsprechend der geplanten Nutzung
Induktions-Hörschleife für einen Versammlungsraum und ausgewählte Klassenräume, mindestens ein mobiler

Hörschleifenverstärker mit Mikrofon und Anschlussset
8
5

Übertragung der Pausensignale und Sprachdurchsagen in die Sporthalle.

|Gefahrenmelde- und Alarmanlagen
Einbruchmeldeanlagen nach Empfehlung der Polizeidirektion Dresden, Inspektion Prävention / Zentrale Dienste, FD

Prävention, Kriminalpolizeiliche Beratungsstelle
Außenhautüberwachung durch Magnet- und Riegelkontakten an allen Außentüren
fallmäßige Überwachung ausgewählter Gangbereiche und Treppenräume mit Bewegungsmeldern
Überwachung der Sporthallen nach Abstimmung

Computerräume mit zugehörigen Vorbereitungsräumen, Serverräume und Sekretariat über Blockbereiche gesondert
überwacht
eventuelle Aufschaltung auf Wachdienst

[Zentrale ist mit potentialfreien Kontakten (Blockierung der Sicherheilsbeleuchtungsanlage und Abschaltung der
Grundbeleuchtung nach Scharfschaltung). Mit Impuls für die Zentral-Aus-Schleife.
Hausalarmanlage ohne Aufschaltung auf die Feuerwehr unter Verwendung von roten Druckknopfmeldern.

Alarmierung im Brandfall primär durch Sirenen im Haus.

Version 1.0 - Teil 2 - 31.05.2013

Seite 14/19

STESADEwin

ENTWICKELN

DRESDEN

Fernmelde- und informationstechnische Anlagen
6

|Übertragungsnetze
1
Strukturierte Verkabelung im Gebäude Datenübertragung und Telekommunikation.
2

Netzwerk so, dass Verwaltungsnetz und das Pädagogiknetz getrennt werden kann.

3

Übertragungsleitungen für Beamer, interaktive Tafeln sowie Anzeigetafeln in Schulsporthallen

4

Glasfaseranbindung in kommunalen Schulen Dresden

Innerhalb des Gebäudes:
Grundsätzlich sollen durchgehende Kabelzugtrassen errichtet werden, welche eine nachträgliche Belegbarkeit
mit Informationskabeln ermöglichen. Dies können unter anderem Kabelpritschen oder Kabelleerrohre sein.
Dabei sind jeweils gebäudetechnische Besonderheiten wie Brandscholtungs-abschnitte, Zugängigkeiten,

1

Schutz vor Vandalismus usw. zu beachten.
Innerhalb der Gebäude ist geplant, metall- und halogenfreie Glasfaserkabel vom Typ ADQ(Zn)B2Y oder
|gleichwertig zu verlegen. Der Außendurchmesser beträgt ca. 15 mm. Der minimale Biegeradius von 0,3 m darf

2

bei der nachträglichen Verlegung nicht unterschritten werden.
3

|Die Angaben gelten für die gesamte Trassierung vom Gebäudeeintritt bis zum Serverraum.

Außerhalb des Gebäudes:
Grundsätzlich besteht die Möglichkeit eine Verbindung an die Leerrohranlagen der DREWAG,

DVB oder LSA

1

|herzustellen. Weiterhin ist auch die Anbindung an Fernwärmekanäle bzw. ausgediente Gas- und
Wasserleitungen möglich.

2

|Dafür ist jedoch jeweils eine konkrete Einzelfallprüfung vor Ort notwendig.
Vorzugsweise sind vom Anbindepunkt Schulgebäude bis zum möglichen Übergabepunkt an das LWL-Stadtnetz

3

lim öffentlichen Bereich Schutzrohre PVC 110 x 3,2 mm in 6 m Stangen mit angeformter Steckmuffe und
eingeklebtem Dichtring nach DIN 8061/62 zu legen.

4

Die Abdichtung zur Gebäudewand sollte mit Dichtpackungen Hauff HSI 150 / 110 kaltschrumpfend oder
gleichwertig (UGA, Doyma Ringraumdichtungen) erfolgen.

5

Bis zum Einzug der Glasfaserkabel in die Anlagen sind die Leehrrohre wasser- und gasdicht zu verschließen.
Dies erfolgt zum Beispiel mit Abdichtstopfen Ads 110 der Fa. Gabo-Systemtechnik.

6

|Als Übergang zum LWL-Stadtnetz sind Kabelzugschächte vom Typ AZK 83 einzubauen.

7

Unterirdische Anlagen im Außenbereich sind einzumessen! Trassen im Gebäude sind detailliert zu
dokumentieren.

Version 1.0 - Teil 2 - 31.05.2013

Seite 15/19

STESADE:WIR

ENTWICKELN

DRESDEN

Fördertechnik
AI gemeine Hinweise
1

nur bauartgeprüfte Teile

2

nur Anlagen nach der besten Energieeffizienzklasse entsprechend VDI

3

Beistellung der Prüfgewichte

4

Anmeldung der Anlagenbetreibung beim TÜV

5

Leiter mit Haken für Zugang Maschinenraum und Handlampe als Zubehör

Kleingüteraufzugsanlagen
1

Kabinenmaße B 1.000 x T 700 x H 1.200 mm

2

Tragfähigkeit

3

Türen und Fahrkorb Edelstahl

100 kg

Laibungsfläche/Kante, Umfassungszarge Edelstahl, im Bereich Küche ggf. auch Fliesen, Abstimmung mit
Gebäudeplanung
Arretierung für Wagen in der Kabine
Türen als Schiebetüren bodenbündig, ggf. einflügelige Drehtür

Türen abschließbar, abschalten im Küchenbereich, und/oder Parkhaltestelle im Küchenbereich oder zwischen
den Geschossen
Türe Maschinenraum einflügelig mit Grund- und Fertiganstrich oder Edelstahl nach Abstimmung mit

8

Gebäudeplanung, bei Brandschutzanforderung/ Lärm

evtl. doppelwandig

Bedienelemente im oberen Bereich des Portals anordnen, Anzeige Fahrt + Standort, visuell + akustisch, Rufen
mit Schlüsseltaster

9

Personenaufzugsanlagen
1 Seilantrieb (getriebeloser Treibscheibenantrieb als Axial-Synchronmotor mit Frequenzregelung)
2

Aufzug mit behindertengerechter Ausstattung (für Rollstuhlfahrer und Blinde)

3

Seilaufzug maschinenraumlos, Antrieb frequenzgeregelt

4

Kabine Edelstahl, Oberflächen strukturiert, Kabinenwände und Zargen entdröhnt,

5

Spiegel halbhoch, Handlauf, Anfahrschutz

6

geschlossene Decke, Leuchtmittel leicht austauschbar

TA

einseitig schließende Teleskopschiebetüren

8

Schachttüren mit Portal in Abstimmung mit Gebäudeplanung

9

Fußboden ohne Belag, Boden mit Grundanstrich vorbereitet für bauseitig einzubringenden Bodenbelag

0

|Schlüsselschalter für Vorrangfahrt

11

|Aufzugruf über Zweiknopfsammeltaste und ein zusätzliches „Schlüsselsystem“ z.Bsp. für Behinderte

Von zentraler Stelle kann die Umschaltung zwischen den Sammeltastern und dem Schlüsselsystem erfolgen.
12

Hintergrund ist die Nutzung für den normalen Schulalltag (Schlüsselsystem) und für Sondernutzungen (freie
Nutzung des Aufzugs) im Gebäude.

13

Neben der akustischen Wahrnehmung im Notruffall auch eine visuelle Anzeige in der Kabine installieren mit dem
Hintergrund, dass der schwerhörig Notrufende von der Gegenstelle verstanden wurde und eine zeitnahe
Hilfestellung erfolgt

14

|Außentableaus mit Schriftzug tiefengeprägt „Im Brandfall nicht benutzen“

15

Geforderte Entrauchungsanlagen (Rauchgasöffnung in der Schachtdecke) sind vom Aufzugserrichter zu liefern,
Schnittstellenabstimmung mit ELT-Planer, ENEV — Forderungen sind einzuhalten.

16

Ventilator der Kabine verdeckt angeordnet, leises Laufgeräusch und mit Nachlaufzeit

17

Hilfsstromquelle für Notbeleuchtung/Notruf und Evakuierungsfahrt
Batterie und mit Ladegerät

18

Integration von BMA-Signalen bei Bedarf (statische oder dynamische Brandfallsteuerung)

19

|Handleuchte mit mind. 5 m Kabel, Abstiegsleiter in die Schachtgrube

bei Stromausfall in EG mit wartungsfreier

Version 1.0 - Teil 2 - 31.05.2013

Seite 16/19

STESADEwin ENTWICKELN

DRESDEN

Gebäudeautomation
Komplexe Heizungs- und Lüftungstechnische Anlagen müssen aus energetischen Gründen miteinander

kommunizieren. Die Steuerung der Anlagen muss als in sich geschlossenes System regelbar und funktionstüchtig

x

sein. Folgende Managementprogramme sind mindestens abzubilden:

aloln|-

die Vorgabe von Soll-/Istwerten bei verschiedenen Betriebszuständen

5

Idie leicht zu praktizierende Änderung von Betriebszeiten und Fahrkurven
Anlagenbilddarstellung mit Messwerten, Nutzungszeiten usw.
das

Ausgeben von Störmeldungen

das Fernabfragen und Aufzeichnen von Zählerständen und Trendkurven

Weitere Einsatzmöglichkeiten der Gebäudeautomation zur Steuerung des Sonnenschutzes im Zusammenhang mit der
Raumtemperierung durch eine Lüftungsanlage, der Raumtemperierung durch eine statische Heizungsanlage, einer

zentralen Raumlicht- und Türschließsteuerung sind technisch und wirtschaftlich in der Leistungsphase 2 zu prüfen und
mit dem SVA abzustimmen.
Bei Einsatz der Gebäudeautomalion ist der volle Zugriff durch den Nutzer zu sichern.

Version 1.0 - Teil 2 - 31.05.2013

Seite 17/19

STESADEwiR

ENTWICKELN

DRESDEN

10/Schnittstellen zum Roh-/Ausbau und zum Tiefbau
1

|Allgemein

1

1

|keine Verlegung von Haupttrassen unter der Gebäudegründung

1 | 2

|Optimierung von Anzahl und Lage der Medien-Hauseinführungen

1 | 3

[Hausanschlussraum möglichst mit separatem Außenzugang für Medienversorger

1 | 4

[Koordination und Optimierung der Schlüsseltresore (Zugang Dritter zum Gebäude)

ıl5

innerhalb der Gebäude Verlegung der Rohre vertikal nicht sichtbar in Rohbauschächten, horizontale Verteilung
im Bereich abgehängter Decken, im Fußbodenaufbau bzw. durch Einlegearbeiten in Rohdecken

1 | 6

[sichtbare Rohrverlegung vorzugsweise im Kellerbereich sowie in Neben- und Funktionsräumen mit

1

Anordnung notwendiger Absperrungen und Revisionsklappen

1 | 8

2

|Gräben, Verfüllen, Fundamente und sonstige Tiefbauleistungen für die Medienverlegung im Gelände

|Sanitär

2 | 1

|Hebeanlagen in rückstaugefährdeten Bereichen

2|2

Außenwasserhähne als frostfreie Wandarmatur (verschließbar, selbstentleerend) bzw. Prüfung der Integration in

2 | 3

kombinierten, verschließbaren Wandeinbaukasten Wasser / Elektro
|Fettabscheider im Außenbereich für Ausgabeküchen ab 100 Portionen / Kochküchen ab 50 Portionen

2 | 4

|Fußbodeneinläufe nach DIN EN 12056 (Standorte im Gebäude, Ausführungen)

3

|Heizung

3 | 1

|Prüfung des Einsatzes von Fußbodenheizungssystemen

3 | 2

Jim Bereich der Sportflächen Einsatz von Fußbodenheizung, abgestimmt auf das Sportbodensystem

3|3

Bei Heizkörperheizung Heizflächen vorzugsweise als Stahlröhrenradiator, ggf. auch Ventilheizkörper als Platte

3 | 4

mit glatter Front
|Revisionsklappen im Kinderzugriffsbereich verschließbar

4 |Lüftung
alı
Raumlufttechnik in innenliegenden Räumen, in Bereichen mit Wärmelasten sowie der notwendigen
Außenluftraten in m?/h pro Person nach DIN EN 13779
4 | 2

|Außenluftansaugung vorzugsweise an Stellen mit geringer Verunreinigung (Nord- / Ostseite Gebäude)

4 | 3

|Anordnung der Technikzentrale (keine „Lokomotive auf Dach)

4 | 4

|Lüftungsgeräte schallgedämpft und schallentkoppelt, jeweils in Abstimmung mit der Baukonstruktion

5

|Elektro

5|

1

Hauptverteilung, Zählerschränke und Zentralbatterieanlage in elektrotechnischen Betriebsräumen (Lage und
Bauart nach SächsEltBauR), Unterverteiler in öffentlich zugängigen Bereichen generell verschließbar

s|

2

Standorte für Schränke des TK- und Datennetzes möglichst an zentraler Stelle (maximale Kabelstrecken und
Längen beachten)

5 | 3

‚Auf-Putz-Installationen im Installationsrohr oder auf Kabelbahnen in Neben- und Technikräumen. Verlegung der
|Kabel und Leitungen sonst vorzugsweise mit Leerverrohrung in Beton, im Trockenbau und im Bereich
abgehängter Decken,

5

Festlegung von Wand-, Decken- und Fußbodenfarben zur Beleuchtungsberechnung

5 | 6

[Beleuchtung von außenliegenden Fluchttreppen immer mit Allgemein- und Sicherheitsbeleuchtung

5|

‚Ableitungen des äußeren Blitzschutzes vorzugsweise in der Fassade mit Trennstellen auf dem Dach, sonst UPTrennstellenkästen oder AP-Installation vorzugsweise an Regenfallrohren
[Notruftelefon an frei zugängiger oder immer besetzter Stelle
Die Grundausstattung in den allgemeinen Unterrichtsräumen ist in allen Schulen gleich und erfolgt nach den
Festlegungen der AMEV-Richtlinie Elektroinstallationen in öffentlichen Gebäuden.
Installations- (Schalter-) programm für Grundschulen mit Kantenradius > 2 mm und erhöhtem Berührungsschutz
bei Steckdosen

7

5 | 8
s|
9
5 | 10
5 | 11

|Sonnenschutzanlagen vorrangig elektrisch, um an Wochenenden automatisch verschatten zu können

5 | 42

Dresdener Schulen sollen entsprechend einer Empfehlung der Polizei mit Einbruchmeldeanlagen ausgerüstet
werden. Die Hinweise der Polizei sind zu beachten.

Version 1.0 - Teil 2 - 31.05.2013

Seite 18/19

STESADEoO

_

win

Schnittstellen zum Roh-/Ausbau und zum Tiefbau

6

Aufzug

6

|Lasteinwirkungen, Lasthaken

6 | 3

|Standort Maschine

6

|Standort für Schaltschrank

|°4

6 | 5

|Rüsthülsen bzw. Gerüste im Schacht

6 | 6

|Außenruftableau unter Putz

6 | 7

|Schlüsseltresore

6 | 8

|Kabinenfußboden

6 | 9

|Übergänge zwischen Kabine und Fußboden im Vorraum

6 | 10

|Portale

7

DRESDEN

|Schächte, Türaussparungen, Schacht- bzw. Maschinenraumboden, Rachabzugsöffnung

1

6 | 2

7

ENTWICKELN

|Küchen
1

TAusgabeküchen, Küchen und sonstige vergleichbare Räume

Version 1.0 - Teil 2 - 31.05.2013

Seite

19/19

Anlage:

Energetiscche Standards als Auszüge aus dem

LEITFADEN

ENERGIESPARENDES

Für Kommunale Hochbauten der Landeshauptstadt Dresden

BAUEN
erstelit HBA 2008

Hier Fachteil TGA - aktualisiert Mai 2013
1.

Allgemeines

Vordringliches Ziel bei allen Bauvorhaben der Stadt Dresden ist es, die Summe aller Investitions-,
Betriebs- und Folgekosten über den gesamten Lebenszyklus des Gebäudes zu minimieren und die
COz-Emissionen zu senken.

In Folge des Beitritts der Landeshauptstadt Dresden zum „Klimabündnis europäischer Städte“ 1994
wurde 1998 ein Rahmenprogramm zur Verminderung der Emission von Kohlendioxid und Methan durch

den Stadtrat verabschiedet, welches zyklisch fortgeschrieben wird. Durch den Stadtratsbeschluss wird

die Bedeutung der folgenden Planungsanweisungen unterstrichen.
Die gegenwärtigen Forderungen des städtischen Rahmenprogramms sehen für Neubauten eine 25%ige
Unterschreitung des Jahresprimärenergiebedarfs und des Transmissionstransferkoeffizienten der EnEV
(zur Zeit Fassung 2009) vor.
Für Sanierungsmaßnahmen ist nicht nur der Bauteilnachweis zu erstellen, sondern auch der
Energiebedarfsausweis, wobei die Anforderungen für Neubauten nach EnEV gelten, sofern nicht Fragen
des Denkmalschutzes bei historischen Fassadengestaltungen einer Außendämmung entgegen stehen
und andere Maßnahmen nicht zum Ziel führen.
Eine wesentliche Voraussetzung zum Erreichen dieses Zieles ist die integrale Gesamtplanung des
Bauvorhabens. Dabei werden vom Architekten bzw. Projektleiter neben dem Nutzer auch die Fachplaner
von Beginn an hinzugezogen, um auf der Grundlage der Nutzungsanforderungen und der
standorttypischen Gegebenheiten eine wirtschaftlich optimierte Gesamtkonzeption des Gebäudes zu
entwickeln.

Das EEWärmeG sieht vor, dass ein Teil des Wärmebedarfes in neuen Gebäuden aus erneuerbaren
Energien abgedeckt werden muss. Alternativ ist auch eine Verbesserung der energetischen Qualität des
Gebäudes um 15 % möglich.
Die Vorgaben sind verbindlich einzuhalten. Abweichungen sind möglich, wenn sie nachweislich zu
wirtschaftlicheren Lösungen führen.

Planungs- und Ausfühningsgrundlagen
für Bauvorhaben der Landeshauptstadt Dresden

2.

Wirtschaftlichkeitsberechnungen
Im Rahmen der Vorplanung Leistungsphase 2 werden zur Optimierung des Gebäudes, einzelner
Bauteile oder unterschiedlichen konkurrierenden technischer Anlagen, deren Vor- und Nachteile ohne
detaillierte Untersuchungen nicht überschaubar sind, Wirtschaftlichkeitsvorbetrachtungen und
Variantenvergleiche erforderlich. .Grundsätzlicher Maßstab für die Bewertung der Maßnahmen sind
neben wirtschaftlichen, technischen, energetischen und ökologischen Kriterien langfristig niedrige
Betriebs- und Unterhaltskosten der Gebäude sowie umweltpolitische Ziele (Nachhaltiges Bauen) der
Stadt Dresden.
Auf Basis dieser Untersuchungsergebnisse erfolgen in der Entwurfsplanung Leistungsphase 3
detaillierte Wirtschaftlichkeitsberechnungen zu ausgewählten Systemen. Diese sind mit folgenden
Ansätzen durchzuführen:
e

‘e
e

e

e

Dynamische Berechnungen nach der Barwertmethode, basierend auf der vollständigen und
periodengerechten Aufstellung aller Einzahlungen und Auszahlungen (Bau- und
Baunutzungskosten, u. a. Investitionskosten, Instandsetzungskosten für Baukonstruktion und
technische Anlagen, Betriebskosten, Bedienung, Inspektion und Wartung)
Der Zeitraum für die dynamische Wirtschaftlichkeitsberechnung richtet sich nach dem Lebenszyklus
des Gebäudes, der Bauteile bzw. der technischen Anlage
Füralle Betriebs- und Folgekosten ist mit differenzierten Preissteigerungen zu rechnen. Die Einund Auszahlungen sind mit geeigneten Zeitreihen oder Preisindizes über den Betrachtungszeitraum
zu kalkulieren
Das jährliche Ergebnis ( = Einzahlungen - Auszahlungen) ist mit einem geeigneten
Diskontierungssatz auf das Basisjahr abzuzinsen. Die Summe der abgezinsten jährlichen Beträge
bildet den Barwert der jeweiligen Variante.
Als Diskontierungssatz ist der Zinssatz von Pfandbriefen entsprechend dem Betrachtunsgzeitraum
zu verwenden. Bei Betrachtungszeiträumen über 10 Jahre ist der 10 - jährge Zinssatz der
Pfandbriefe zu verwenden
Die jährliche Energiepreissteigerung ist in den Varianten 6% und 10% anzusetzen
Die Berechnungen erfolgen für 20 Jahre Nutzungsdauer

Auf Grundlage des Barwertes kann jeweils die wirtschaftlichste Variante festgestellt werden.

Seito
2 von 7

Planungs- und Ausführungsgrundlagen
für Bauvorhaben der Landeshauptstadt Dresden

Anlagentechnik
3.1

Heizung

3.1.1

Wärmeerzeugung
-

Der Energieträgereinsatz ist unter Beachtung des EEWärmeG vorzunehmen.
Bevorzugt ist auf Grund des günstigen Primärenergiefaktors Fernwärme aus Kraft-Wärme-Kopplung
für Heizzwecke zu nutzen. Außerhalb des Fernwärmenetzes der DREWAG ist unter anderem der
Einsatz von BHKWs als Ersatzmaßnahme für erneuerbare Energien mit Wirtschaftlichkeitsnachweis zu prüfen.

-

Grundsätzlich ist der wirtschaftliche Einsatz erneuerbarer Energien nach dem Prinzip der
Lebenszykluskosten zu untersuchen
Fest installierte elektrische Direktheizungen sind nur in Ausnahmefällen möglich. Die Leistung muss
unter 2 kW liegen und ein Wirtschaftlichkeitsnachweis muss erstellt werden.
Bei Gasversorgung ist Brennwerttechnik einzusetzen.
Bei Kesseltausch ist grundsätzlich die Kesselleistung neu zu berechnen.
Maßnahmen zur Einhaltung niedriger Rücklauftemperaturen sind vorzusehen.

-

Systemtemperaturen sind möglichst niedrig zu halten.

-

Elektrische Rohrbegleitheizungen, Dachrinnenbeheizungen und Rampenbeheizungen sollen nicht
eingesetzt werden.

Heizungs-, Lüftungs- und Klimaanlagen sind an günstigen Gebäudestandorten zu planen, um kurze
Rohr- und Kanalnetze zu ermöglichen. Hierbei sind die Rohr- und Kanalquerschnitte und
Leitungsführungen so zu wählen, dass nur geringe Reibungsverluste entstehen.

-

- _ Wärmeerzeuger sollen innerhalb der thermischen Hülle
(soweit technisch möglich) liegen

3.1.2

Wärmeverteilung und Regelung
-

Heizkreise wenn möglich nach Nord-Süd-Ausrichtung separieren
Heizkreise nach Funktionsbereichen mit zeitlich unterschiedlicher Nutzung jeweils ab 50 kW trennen
Spreizung in Anpassung an Wärmeerzeugen und Nutzung

-

Niedrige Rücklauftemperaturen bei Brennwertgeräten

(6)

S 45

°

C

selbstoptimierender Absenk- und Aufheizzeitpunkt und Heizkurve (Raumtemperaturfühler Nordseite
als Führungsgröße in Nichtnutzungszeiten)
Außerhalb der Nutzungszeiten sind oberhalb einer Außentemperatur von 5°C auch die
Heizkreispumpen abzuschalten.

-

Thermostatventile mit Regelabweichung

max. 1K

Min/Max- Begrenzung, Frost/Raumsolltemperatur oder Einzelraumregelung über Präsenzmelder in
Verbindung mit Beleuchtungssteuerung
Die Abnahme der Heizung erfolgt erst nach Vorlage des Protokolls über den hydraulischen
‚Abgleich. Dabei werden die tatsächlichen Raumtemperaturen überprüft.

-

-

Beidder Einregulierung der Anlagen sind während der Nutzungszeit die Temperaturvorgaben nach
der AMEV-Richtlinie Heizbetrieb 2001 mit Nachweis einzustellen.
Umwälzpumpen sind grundsätzlich als Hocheffizienzpumpen mit einem Stromverbrauch von max.
1 W/kW Heizleistung mit Zeitschaltung und elektronischer Drehzahlregelung einzusetzen

Seite 3 von 7

Planungs- und Ausführungsgrundlagen
für Bauvorhaben der Landeshauptstadt Dresden

3.1.3

Heizflächen

Vor transparenten Außenflächen generell vermeiden
In begründeten Ausnahmefällen ist die Anordnung von Heizkörpern vor Fenstern möglich, sofern
eine integrierte nicht demontierbare Abdeckung zwischen Heizkörper und Fassade angebracht wird,
deren U-Wert unter 0,6 W/m/K liegt.
Zur Beheizung von Sporthallen mit hoher Wärmedämmung sind vorrangig Heizflächen oder
Heizkörper mit einem möglichst hohen Strahlungsanteil einzusetzen.
Windfänge sind generell nicht mit Heizkörpern auszustatten.
3.1.4

Warmwasserbereitung
Bei weit verzweigten, wenigen Abnahmestellen ist die Wirtschaftlichkeit dezentraler Anlagen zu
prüfen.
Warmwasserspeichergrößen
sind unter Beachtung zur Verhinderung von Stagnation festzulegen

32

Lüftung
Eine Belüftung der Räume ist vorrangig über das Öffnen der Fenster zu realisieren, um die
Abschaltung der Lüftungsanlage außerhalb der Heizperiode zu ermöglichen.
Wenn die freie Belüftung nicht für die notwendige Luftmenge und den Außentuftanteil nach DIN EN
13779 ausreicht, ist der Einsatz von mechanischen Belüftungsanlagen in der Leistungsphase 2
festzustellen, zu begründen und die Wirtschaftlichkeitsberechnungen einzubeziehen.
Die Luftmenge und der Außenluftanteil sind auf das unbedingt notwendige Maß zu beschränken
und in m?/h pro Person in Schulen und Kindertagesstätten in Abhängigkeit vom Alter und der
zugelassenen CO; Konzentration < 1.000 ppm zu ermitteln.
Ausnahmen müssen durch das Gesundheitsamt schriftlich bestätigt werden.
Anlagen haben im Betriebszustand die Effizienzklasse SFP 1 oder SFP 2 einzuhalten
Ventilatoren:
_
grundsätzlich drehzahlgeregeit
Hocheffizienter Wirkungsgrad für den Betriebspunkt mit der höchsten
Jahreslaufzeit
Rückwärmezahl:
> 0,8'bei Anlagen > 3.000 m?/h und 1.000 h/a
Regelung/Steuerung: Entsprechend der Anforderung und zusätzlich über Feuchtefühler, COzFühler, Zeitprogramm

33

Klimatisierung
Grundsätzlich sollte eine Klimatisierung durch bauliche Maßnahmen mit Sonnenschutz, hoher
Speichermasse, Nachtkühlung und Anordnung von Räumen mit technologischen Wärmelasten
nordseitig vermieden werden.
Sollten im Einzelfall Räume aktiv gekühlt werden müssen, muss die Notwendigkeit der Kühlung
mittels qualifizierten Verfahrens (z.B. dynamische Gebäudesimulation) nachgewiesen werden, das
sowohl Aussagen zur Kühlleistung als auch zum Ausmaß der Komforteinschränkungen macht.
Bei Notwendigkeit einer Kühlung ist zunächst der Einsatz natürlicher Wärmesenken, insbesondere
der freien Nachtkühlung zu prüfen (z.Bsp. mechanisch angesteuerte Fensterkipp- und Drehflügel).
Der Einsatz von direkter Erd- und Grundwasserkühlung zu prüfen.
Wenn eine maschinelle Kühlung erforderlich ist, sind die Anlagenaufwandszahl und der
flächenspezifische Energieeinsatz auszuweisen.
Bei Fernwärmenutzung oder Einsatz eines BHKWs soll der Einsatz von Absorptionskälte geprüft
werden.
Trinkwasser darf nicht für Kühlzwecke verwendet werden.

Seite 4 von 7

Planungs- und Ausführungsgrundlagen
für Bauvorhaben der Landeshauptstadt Dresden

3.4

Sanitärtechnik

-

Warmwasser ist grundsätzlich nur dann bereitzustellen, wenn gesetzliche Forderungen bestehen.
Handwaschbecken in WC-Räumen in Schulen und Verwaltungsgebäuden erhalten nur Kaltwasser.
Die Sanitärräume sind möglichst nicht unterhalb der Rückstauebene anzuordnen zur Vermeidung
von Hebeanlagen.
In Absprache mit dem Nutzer ist bei hohem Benutzungsgrad einer WC-Anlage der Einsatz von
Trockenurinalen zu prüfen.
_Beieinem Bedarf von mehr als 1.000 m? Brauchwasser ist Regenwasser zur Gartenbewässerung
und für Reinigungszwecke im Außenbereich einzusetzen. Die Nutzung von Regenwasser für die
WC-Spülung ist zu prüfen.

-

-

Essind Spararmaturen mit geringen Volumen-

-

strömen einzusetzen.
Grundsätzlich sind Selbstschlussarmaturen
einzusetzen, die an Waschtischen auf 5 sec.,

6-7 I/min

vorgesehen werden, um die Vermehrung von
Keimen und entsprechende Wärmeverluste zu
vermeiden. Die Trinkwassererwärmung soll

m

möglichst nahe an den Verbrauchsstellen

|

erfolgen, die Leitungsvolumina müssen
minimiert werden.
Zur Legionellenprophylaxe sind in Duschen
möglichst nur so genannte
Frischwasserstationen einzusetzen. Bei
entfernten nur gelegentlich genutzten Duschen
ist die Wirtschaftlichkeit von
Kleindurchlauferhitzern zu prüfen.

-

|

|
a

2

3.5.1

Beleuchtung

D

=
a

|

Emminue)

| Emnmic)

|
| ss
m
m Rantene
un 000indrt
1). "sneberavern
Elektrotechnik

g”
u

D2
Emmuc)

3.5

|

|

’

Trinkwasserspeicher sollen möglichst nicht

N”

—

|

zu

bei Duschen auf 30 sec. einzustellen sind.

=

En
;

8-10l/min
okfeı

|

_temeno

(m

|

|

Emwenan

Die erforderliche Beleuchtungsstärke nach DIN EN 12464 darf nicht überschritten werden. Dazu ist
für jede Raumart ein rechnerischer Nachweis mit einem geprüften Programm zu erbringen. Die
erreichte Beleuchtungsstärke ist bei der Abnahme zu messen und zu protokollieren.
Die installierte Leuchtenleistung wird gemäß DIN 18599 auf die erforderliche
Nennbeleuchtungsstärke bezogen. Der Grenzwert beträgt einschl. Vorschaltgerät 3,5 W/m? 100 Ix,
der Zielwert 2,0 W/m? 100Ix (Bei Forderung nach Leuchtenabdeckung wie z.B. in Kitas gelten 3,5 4,5 W/m? 100 Lux). Die Werte gelten für die Grundbeleuchtung.

-

Leuchtmittel mit einer Lichtausbeute von mindestens 50 Lumen/Watt sowie hochwertige Leuchten

-

-

mit einem Betriebswirkungsgrad von mindestens 80% sind einzusetzen.
Grundsätzlich sind elektronische Vorschaltgeräte einzusetzen.

e

Beleuchtungssteuerung

-

In Sporthallen und größeren Räumen soll die Beleuchtung mit Präsenzmeldern geschaltet werden.

Seite $ von 7

Planungs- und Ausführungsgrundiagen
für Bauvorhaben der Landeshauptstadt Dresden

In Unterrichtsräumen in Schulen wird die Beleuchtung der Wand- und der Fensterbereiche getrennt
über Präsenzmelder geschalten.
Wenig frequentierte Räume wie Flure, Treppen, Lagerräume, WC, Sanitär- und Umkleideräume
usw. sind mit Präsenzmeldern mit Lichtsensor auszustatten.
Außenbeleuchtungen müssen über Dämmerungsschalter und Zeitschaltuhr und eventuell in
. Verbindung mit Bewegungsmeldern gesteuert werden.
Rettungszeichenleuchten mit LED

3.5.2

Anschlussleistung / Kostensenkung
Blindleistung:
Spitzenlast:

3.6

bei Erfordernis dezentrale Kompensation am Gerät
Prüfung der Leistungsreduzierung
Ggf. Lastabwurf prüfen

Aufzugs- und Fördertechnik
Bei ständiger Nutzung sind Seilaufzüge mit Frequenzumrichter einzusetzen
Eine automatische Kabinenbeleuchtung ist vorzusehen.
Zur Vermeidung von Wärmeverlusten aus dem Gebäude muss eine ständig offen stehende
Schachtbe- und -entlüftung durch den Einsatz einer RWA verhindert werden.
Elektrische Antriebe sind mit Energiesparmotoren der besten Energieeffizienzklasse gemäß VDI
auszustatten.

3.7

Zähleinrichtungen
Ein Regel-, Steuerungs- und Messkonzept mit Topologie und Funktionsprogramm ist innerhalb der
Entwurfsplanung zu erstellen.
Für jedes Gebäude sind getrennte Zähler für Wärme, Strom und Wasser vorzusehen.
Wird ein Gebäude von mehreren Nutzern genutzt und können die genutzten Bereiche eindeutig den
einzelnen Nutzern zugeordnet werden, so ist für jeden Nutzer und für jede Versorgungsart ein
Verbrauchszähler, möglichst ein Unterzähler einzubauen.
Die Verbrauchszähler sind für Hausmeister und technisches Betriebspersonal zugängig und
ablesbar einzubauen.
Bei Wärmepumpenanlagen sind grundsätzlich Stromzähler und Wärmemengenzähler zur Ermittlung
der Jahresarbeitszahl zu installieren.
Bei Solaranlagen ist neben einem Ertragszähler ein Wasserzähler am Pufferspeicher zu installieren.
Stromzähler mit Leistungsmessung sind nur ab einem Jahresverbrauch >100.000 kWh einzubauen.
Bei schwer zugängigen Wasserzählern (in Schächten) sind Funkzähler vorzusehen.
Außenwasserarmaturen sind mit Gieß-)Wasserzählem auszustatten.
Beim Einsatz von Anlagen der Gebäudeautomation sind die Zähleinrichtungen mit entsprechenden
elektronischen Zählwerken zu versehen. Das notwendige Datennetz ist in der Leistungsphase 2
abzustimmen.

3.8

Gebäudeautomation / Monitoring
Bei großen Objekten sind in Wirtschaftlichkeitsvorbetrachtungen
zentralen Gebäudeleittechnik einzubeziehen.

Untersuchungen zur Errichtung einer

Wesentliche Leistungsmerkmale der Systeme bei der Betrachtung für die Gebäudeleittechnik sind die
optimierte Betriebsführung bezüglich energetischer, wirtschaftlicher und Ökologischer Gesichtspunkte.
Das Fernabfragen und Aufzeichnen von Zählerständen und Trendkurven als Managementprogramm
(Monitoring) sind zu sichern.

Seite 6 von 7

Planungs- und Ausführungsgnundlagen
für Bauvorhaben der Landeshauptstadt Dresden

Der Einsatz einer Gebäudeautomation zur Steuerung des Sonnenschutzes im Zusammenhang mit der
Raumtemperierung durch Lüftungsanlagen, der Raumtemperierung durch eine statische Heizungsanlage und
einer zentralen Raumlicht- und Türschließsteuerung sind technisch und wirtschaftlich in der Leistungsphase 2
zu prüfen.

Seite
7 von ?

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Schulverwaltungsamt

Aktualisierung am 10.07.2013,

GZ:
Bearbeiter:
Tel.:

140Frau Frank/Frau Runschke
488 92 82 / 488 92 08

Email:

SFrank@dresden.de

Sitz!
Datum:

Fiedlerstr. 30
10.07.2013

Kennzeichnungsfarbe rot

Checkliste Verantwortlichkeiten Essenausgabestellen
chung, SG Allgemeine Lebensmittel und
Pflichtig ist die nachweisliche Überprüfung/Bestätigung durch die Abt. Lebensmittelüberwa
Bedarfsgegenstände der Landeshauptstadt Dresden.

In Essenausgabestellen finden ausschließlich folgende Versorgungsformen

Platz:

bis
Heißkost: Das Essen wird fertig vorproduziert in Thermoport-Behältern angeliefert und

zur Ausgabe heiß gehalten.

% vorgefertigt, innerhalb von 30 min bei mind.
Kühlkost: Das Essen wird in der Produktionsstätte bis zu einem Gar- Grad von 85 — 95
schock gekühlt. In der Essenausgabestelle
65°C Kerntemperatur abgefüllt/portioniert und innerhalb von max. 90 min auf 0 - +3°C

werden die Portionen mittels Heißluftöfen reerhitzt und dann ausgegeben.

Tiefkühlkost:

Die direkt aus dem Ofen kommenden

Produkte werden innerhalb von maximal 4 h von garheiß auf

-18°C

die Portionen mittels
Kerntemperatur bei einer Lufttemperatur von 35°/-40° C eingefroren. In den Essenausgabestellen werden

dann ausgegeben.
Combidämpfer (ausgestattet mit integrierten Kondensationshauben) reerhitzt und

.

mehrere Tiefkühlschränke benötigt
Dabei ist die Versorgung mit Tiefkühlkost die baulich anspruchsvollste aller Varianten, da immer
sein müssen.
werden, sowie in jedem Fall 1-2 Starkstromanschlüsse und ein Kaltwasseranschluss vorhanden
ng Essenausgabe zu Spülbereich
Hinweis: Die Benennung der Räume ist abhängig vom Raum-J/Platzangebot. Die Unterteilu

sowie Trennung Lager für Lebensmittel und Putzmittel sind zwingend einzuhalten.

Checkliste Verantwortlichkeiten Essenausgabestellen

Seite 1 von 9

Raum/Gegenstand
Büro

Caterer

Arbeitsplatz/Schrank

Technik
Umkleide Personal
(ohne Toilette)
Garderobenschränke
Schwarz/weiß

bauliche Vorleistungen
|
1 DSD
1 DSD und 1 Datendose
1 Telefonanschluss/
Region

Ausstattung
durch Vermieter

Ausstattung durch Mieter

Bauseitige Vorbereitung der
Anschlüsse durch Vermieter
durch Betreiber / Mieter

kein Zugang zum Schulnetz —

durch Mieter*

*Einzelobjektabstimmung zw.

u
1 Datendoseneinheit und 1
ESD im Kassenbereich
1 DSD beim
Handwaschbecken /
Keramik

Erste-HilfeMaterial-Schrank
(Bestückung
durch Mieter)

[Anmerkungen allgemein

Datenschutz

Vermieter/Mieter,

Bereitstellung abhängig von

den HH-Mitteln beim Vermieter
zum jeweiligen Vorhaben

wenn Fenster, dann
Sichtschutzfolie bauseitig_

Checkliste Verantwortlichkeiten Essenausgabestellen
Seite 2 von 9

Raum/Gegenstand

bauliche Vorleistungen

Ausstattung
durch Vermieter

Ausstattung durch Mieter

| Anmerkungen allgemein

Spülbereich
HLS:

X

Ausgussbecken-

KW:

Seifenspender,

Kombination aus
Edelstahl mit Armatur
ca. 500/800/850 mm

ww: DN 20
|AW: DN50
Anschlusspunkt mittig

Handwasch-

DN20

Handtuchspender
(Bestückung
durch Mieter)

wenn
|1 DSD für
Geschirrspülmaschine
altegerät
Osmosevorsch
durch Mieter
AW
KW;
|
:
eingebracht wird, dann
|
HLS:
Spültisch mit zwei
Becken
KW. DN 20
ca.1900/700/850 mm
|WW: DN 20
AW: DN 50
mittig unter Becken

x

Geschirrwaschbrause

X

sonst:

gewerbliche
Dreifachspüle aus
Edelstahl mit Armatur
ca. 2400/700/850 mm

Schrankkombination mit
Schiebetüren, Edelstahl

HLS:
KW.
|WW:
|AW:
mittig

alle Armaturen bauseits
|Wäscheständer

Durchreichefenster zur Mensa,
verschließ- oder -riegelbar
innen, Sicherheitsglas

ggf.
Geschirrspülmaschine,
Ausführung unter
Beachtung der Anzahl
Essenteilnehmer

Bodeneinlauf
|
Fettabscheider

X
DN 20
DN 20
DNS5O
unter Becken
Einzelobjektabstimmung zw.
Vermieter/Mieter
Checkliste Verantwortlic :hkeiten Essenausgabestellen
Seite 3von9

Raum/Gegenstand

bauliche Vorleistungen

Ausstattung

Ausstattung durch Mieter

Anmerkungen allgemein

durch Vermieter
entsprechend der Anzahl der
Essenteilnehmer erhöht sich

Lager Lebensmittel

Regale

mind.
OKFF

2 DSD 190 cm

1 ESD für Reinigung

x
x

Haushaltskühlschränke
Tiefkühlgeräte

die Anzähl der Kühlgeräte,
daraus folgend Erhöhung

Anzahl DSD°

Lager Putzmittel
x
x

Regale
Putzmittelschrank

Vorbereitung'
Konvektomaten
einschließlich Unterbauten

1 DSD Absicherung je 16 A,
230 Volt, 130 cm OKFF für.

die Anzahl der Konvektomaten,

Wärmeregenerationswagen

3-4 Transport- und
Servierwagen, Edelstahl

1 DSD 400 Volt Drehstrom,
190 cm OKFF für
Thermophoren

HandwaschAusgussbeckenKombination aus
Edelstahl
ca. 500/800/850 mm

Arbeitstisch

HLS:
KW: DN 20
ww: DN 20
AW: DN50
Anschlusspunkt mittig

entsprechend der Anzahl der
|Essenteilnehmer erhöht sich
daraus folgend Erhöhung
|Anzahl DSD

Einschweißgerät
x
Seifenspender,
Handtuchspender
Desinfektionsspender
(Bestückung
durch Mieter)
unter Beachtung
der räumlichen

Gegebenheiten
Checkliste Verantwortlichkeiten Essenausgabestellen
Seite 4 von 9

Raum/Gegenstand

bauliche Vorleistungen

Ausstattung
durch Vermieter
Einbringen eines
Arbeitstisch

Ausgabe"

Anmerkungen allgemein
bauseits:
Schiebetür zur Ausgabe;
Bodeneinlauf;

Fettabscheider
Armaturen

x

Schrankkombination mit
Schiebetüren, Edelstahl
1 DSD Absicherung je 16 A,

Wärmewagen

entsprechend der Anzahl der

230 Volt, 130 cm OKFF für
Wärmeregenerationswagen;
1 DSD, 130 cm OKFF

Tellerspender

Essenteilnehmer erhöht sich
die Anzahl der Wärmewagen,
daraus folgend Erhöhung
Anzahl DSD

x

HLS:

Handwasch-

Ausstattung durch Mieter

AusgussbeckenKombination aus

KW:
ww:

DN 20
DN 20

Edelstahl mit Armatur

|AW:

DN50

ca. 500/800/850 mm

Anschlusspunkt mittig

Geschirr

Seifenspender,
Handtuchspender | Transportabler

Desinfektions-

|Besteckblock

spender

(Bestückung

|Besteck

durch Mieter)
Ausgabebesteck

Ausgabetresen mit ggf. | verschließbare Rollladen,
Schrankunterbau,

bündig schließend mit

Schiebetüren,

Tresenplatte

Edelstahl,
Ausgabeplatte aus
Edelstahl,
Hustenschutz

1 Datendoseneinheit und 1
ESD im Kassenbereich

verschließbare
Rollladen

_

Anschluss/Anschlüsse für

x
Tablettspender

Kassierungssystem beachten

(abhängig von Anzahl
Tabletts

Essenteilnehmer oder/und
Anbieter)

Tablettrückgabewagen
Kassensystem
x

Hustenschutz, 1-etagig, jedoch
beachten, dass somit
Gesamthöhe 1200 mm OKFF
erreicht wird, Anwendung in
Grundschulen und

Checkliste Verantwortlichkeiten Essenausgabestellen
Seite 5 von 9

Raum/Gegenstand

bauliche Vorleistungen

Ausstattung
durch Vermieter

Ausstattung durch Mieter

| Anmerkungen allgemein
Förderschulen mit
Grundschulcharakter auf
Einsatzhöhe prüfen, sonst
Durchreiche;

keine integrierte Beleuchtung_|
Cafeteria Lager“
Regale

2 DSD 190 cm OKFF
1 ESD für Reinigung

Cafeteria“

2 DSD, 130 cm OKFF

X

Haushaltskühlschränke
Tiefkühlgeräte

kein Herd/Backofen, keine
Dunstabzugshaube, keine
Friteuse

1 ESD für Reinigung
1 Datendoseneinheit und
1 ESD im Kassenbereich
HandwaschAusgussbeckenKombination aus
Edelstahl mit Armatur
ca. 500/800/850 mm

Ausgabetresen mit
Schrankunterbau,
Schiebetüren,
Edelstahl,

Ausgabeplatte aus
Edelstahl,
Hustenschutz

HLS:
KW: DN 20
ww: DN 20
|AW: DN50
Anschlusspunkt mittig
|

Kassensystem
Wasserkocher,
Kaffeemaschine,
X
Kühl- und
|Mikrowelle,
Seifenspender,
Handtuchspender | Gefrierschränke (ggf.
|unterbaufähig)
Desinfektionsspender
(Bestückung
durch Mieter)

x

Unter Beachtung der
räumlichen Gegebenheiten
Einbringen einer Kühlwanne
und Ständervitrine, dazu

Einzelobjektabstimmung zw.
Vermieter/Mieter
Checkliste Verantwortlichkeiten Essenausgabestellen
Seite 6 von 9

Raum/Gegenstand

bauliche Vorleistungen

Ausstattung
durch Vermieter

Ausstattung durch Mieter

| Anmerkungen allgemein
Durchreichefenster, verschließoder -riegelbar innen,

Sicherheitsglas
Bodeneinlauf
Fettabscheider
kann baubedingt ein Raum sein

2 nicht bei jeder Schulart
$ Berechnungshinweise bei Tiefkühlkost

- ca. 200 bis 250 Essenteilnehmern täglich, ca. 5 TK-Schränke und 1 Kühlschrank im Einsatz

-ca. 400 bis 500 Essenteilnehmern täglich, ca. 10 TK-Schränke und 2 Kühlschränke im Einsatz
-ca. 600 bis 750 Essenteilnehmern täglich, ca. 15 TK-Schränke und 3 Kühlschränke im Einsatz, hier ggf. in Abstimmung

mit Vermieter und baulichen/räumlichen Gegebenheiten das Einbringen von Kühlzelle

Weitere bauliche Erfordernisse

Innenbereich:
- Lüftungsanlage für gesamten Essenausgabereich (mindestens für Spüle, Vorbereitung, Ausgabe)
- Essenausgabe: separater Raum mit Fenster(n), Gaze an mindestens einem zu öffnenden Fenster
- wenn Trockenlager vorhanden: mit Fenster (alternativ: Zwangslüftung)

- separate Umkleidemöglichkeit (nicht im Küchenbereich!)
zur Beachtung: separater Eingang, Erreichbarkeit durch Küchenbereich nicht gestattet!
- separater Raum zur Lagerung der Küchenchemie und Reinigungsmittel, mit Fenster (alternativ: Zwangslüftung)
- Fußböden und Wände glatt und leicht zu reinigen;
- Bodenfliesen R 10; höchstens R 11; Kehlfliesen

- Fettabscheider,

- keine offenen Wandabsätze/Fugen (Wischstreifen über Wandfliesen inkl. Silikonverfugung bzw. wandhohe Fliesung)
- Beleuchtung nach DIN VDE für Küchen, Leuchtmittelabdeckung mit Splitterschutz
- für Trinkwasserproben: Einrichtung von 3 zentralen Entnahmestellen (KW, WW, Zirkulation)
Checkliste Verantwortlichkeiten Essenausgabestellen
Seite 7 von 9

- für Stellplätze der Servierwagen:> abwischbare Wand bzw. Fliesen
> Bumsinchen bzw. Metallleiste

- Kantenschutz an allen Problemstellen
zwingend erforderlich
- wenn separate Toilette für Personal des Caterers, dann Handwaschbecken mit KW und WW
Außenbereich:
- fester Untergrund des Entsorgungsplatzes, möglichst überdacht

e Speiseresteentsorgung durch den Vermieter
- es erfolgt keine bauliche und ausstattungsmäßige Bereitstellung für gekühlte Stellplätz
Anschlüsse:

tigkeitsfaktor!
- Elt.- Anschlüsse: max. 30 KW (ansonsten Leistungstarif) - Beachtung Gleichzei
- Starkstromanschluss Konvektomaten/Combidämpfer
- Steckdosen in Arbeitshöhe (Feuchtraumdosen)
3 Becken)
- für 3er-Edelstahlspüle sind 2 Wasseranschlüsse inkl. Amaturen (f. Bedienung aller

zu installieren

nicht einzubringen sind (Auflistung kann durch Schulverwaltungsamt ergänzt werden):
rät des Mieters
- Arbeitstisch mit Einschweißbecken, hier reicht Stromanschluss 1 ESD und das Schweißge

in Einzelabstimmung zum jeweiligen Objekt
- die ausschließliche bauliche Vorleistung für das Einbringen einer oder mehrerer Kühlzellen

Betrifft Ausstattungen im Rahmen von Neu-, Ersatzneubauten und Sanierungsmaßnahmen

unter Beachtung der räumlichen
Durch den Vermieter wird eine Schrankkombination/Edelstahl eingebracht. Der Mieter entscheidet
Gegebenheiten, in welchen Raum (Vorbereitung/Ausgabe) diese fest eingebracht wird.

Checkliste Verantwortlichkeiten Essenausgabestellen
Seite

8 von 9

HLS - Angaben für Vermieter
jeweils eigene Zählerplätze Essenausgabe und Cafeteria, Unterzähler für ELT
Anschlüsse WW, KW, AW nach Stückliste

Erstausstattung ohne Bestückung: Seifenspender, Handtuchspender

HLS - Angaben für Mieter
ausschließliches Einbringen von Gargeräten mit integrierter Abluft
Bestückung Seifenspender, Handtuchspender
Erstausstattung und Bestückung Desinfektionsspender
Erstausstattung und Bestückung Erste-Hilfe-Material
Feuerlöschmitttel entsprechend Brandschutzkonzept der Einrichtung, Wartung und Betreuung durch Beauftragten des Mieters
Auszug aus Aktennotiz Beratung zu Verantwortlichkeiten/Abgrenzungen Planung Essenausgaben am 09.12.2009

TN:

Amtsleiter SVA, alle Abteilungsleiter SVA, SGL 40.2-2, SGL 40-1-4

Lfd.
Nr.

| Aufgabe

1

Planung der Finanzierung Ausstattung, Investhaushalt

2.
3

Planung der Finanzierung Bauleistungen
Vorinfo zum Versorgungskonzept

4
5
6
7

Verantwortlichkeit

|

40.1-4
40.2-2
40.1-2

Zusammenstellung der Pos. 1 bis 3 für Bauherrenauftrag an HBA
Planung/Ausführungsplanung _
zur Ausführungsplanung
Einholung der Zustimmung Amt 36/Lebensmittelüberwachung

Vorbereitung, Durchführung Vergabeverfahren nach VOB einschließlich Auftragsvergabe
für Lieferung und Montage Ausstattungen sowie Leistungsabnahme, siehe Checkliste

40.2-2
HBA
HBA
HBA

Essenausgabestellen, Ausstattung durch Vermieter

Checkliste Verantwortlichkeiten Essenausgabestellen
Seite 9 von 9

