Anlage
Anlage 2a
2a

Landeshauptstadt Dresden

STESAD

GmbH

AT

KOMMUNALER

SCHULBAU

Teil 1 Hochbau

SCHULEN UND SPORTHALLEN

Ausführungshinweise
für Schulgebäude und Sporthallen
Neubau
Sanierung

Verantwortlicher (SVA):

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

Schulverwaltungsamt I GB1/ A41
Herr Thieme
Fiedlerstraße 30
01307 Dresden

Verantwortlicher (STESAD): STESAD GmbH
Hr. Renk
Königsbrücker Str. 17

01099 Dresden

STESADE:
WIR ENTWICKELN DRESDEN
Version:

STESAD GmbH

Teil 1 V.0.3.3 vom 26.06.2013

ö

STESADEWIR ENTWICKELN DRESDEN

Inhaltsverzeichnis

1.

ÄNDERUNGSVERZEICHNIS „u

2

ALLGEMEINE

3

KG300

4

KG 300 NEUBAU SPORTHALLEN .....

6

KG 500 NEUBAU AUSSEN- und

7

KG 300 SANIERUNG SCHULGEBÄUDE .....

8

KG 300 SANIERUNG SPORTHALLEN......

9

KG 500 SANIERUNG AUSSEN- und SPORTANLAGEN

10

ANLAGEN ......

11

BESTÄTIGUNG AG

HINWEISE.....

NEUBAU SCHULGEBÄUDE.....

KOMMUNALER SCHULBAU TEIL 1 HOCHBAU
STESAD GmbH /Renk

SPORTANLAGEN.

Version 0.3.3 13.06,

un

Seite 2

STESADE:
1

WIR ENTWICKELN DRESDEN

ÄNDERUNGSVERZEICHNIS
Änderungsverzeichnis

Version
01

|
Datum
| 15.03.2019

|
| Erste Arbeitsversion

Änderung

Ersteller
Renk/STESAD

' 31.05.2013

| Überarbeitung mit SVA / Thieme

| Renk/STESAD

13.06.2013

‚Abstimmung mit SVA/ Thieme

RenkISTESAD

26.06.2013

‚Abstimmung mit SVA / Thieme

Renk/STESAD

Endfassung

KOMMUNALER

SCHULBAU

STESAD GmbH / Renk

TEIL 1 HOCHBAU

Version 0.3.3

13.06.2013

Seite 3

STESADE2

ALLGEMEINE

WIR ENTWICKELN DRESDEN

HINWEISE

Allgemeine Planungshinweise
VORBEMERKUNG:

‚Als allgemeine Grundlagen werden ohne weitere Erwähnung vorausgesetzt:
behördliche Auflagen
die Einhaltung einschlägiger technischer Normen und Vorschriften (siehe $ 2.2
Grundvertrag nach HOAI)
die Planung und Ausführung nach aktuellem Stand anerkannter Regeln der Technik
die UVV der Unfallkasse Sachsen und die Forderungen der LDD-Sachsen, Abteilung
‚Arbeitsschutz
Die Forderung UKS sind einzuhalten , Regelwerk GUV und Planungshinweise GUV
Schulbaurichtlinie und LBauO sind einzuhalten
Leitlinien für die Behindertenarbeit in der LHD, Stadtratsbeschluss Nr. V3954 SR76
die Verwendung neuer und ungebrauchter Bauteile und Baustoffe, eingeführt nach aktuell

gültigen Baubestimmungen mit Nachweisen nach Bauregelliste (Bauaufsichtliche

Zulassung, amtliche Prüfzeugnisse, Einstufungsscheine etc.)

ALLGEMEINE
PLANUNGSHINWEISE

Die Vorgaben und Planungshinweise zu Ausstattung ( SVA , 05.11.2008)
Die Vorgaben und Planungshinweise/ Checkliste Küchenausstattung ( SVA , 11.04.2012)

HINWEISE BEI

Die für das Bauvorhaben gültigen Förderrichtlinien sind mit dem AG vor Planungsbeginn

FÖRDERMITTELN:

Die Vorgaben aus dem Fördermittelbescheid bzw. der baufachlichen Stellungnahme im

DES AG /SVA:

BAUVORHABEN MIT

abzustimmen (Bedarfsplanung)

Rahmen der Prüfung des Fördermittelantrages sind umzusetzen

Bauteilbezogene Teilung der Kosten hat stets zu erfolgen: Schulgebäude, Sporthalle,
Freiflächen (Verteilerschlüssel von nicht eindeutig zuordenbaren Kosten ist abzustimmen)

PROJEKTABHÄNGIGE
HINWEISE :

Wesentliche projektspezifischen Planungshinweise sind im Rahmen einer Bedarfsplanung
zu klären und mit dem AG vor Planungsbeginn abzustimmen
ENEV - Standards sind projektspezifisch zu prüfen
Weiterzuverwendende Ausstattungen und Einbauten (Sanierungen) sind durch den AG zu
Beginn der Planung anzuzeigen
Besondere Pädagogische Konzepte der Einrichtungen sind durch den AG zu Beginn der
Planung anzuzeigen

VERFAHRENSHINWEISE

Die vorliegende Planungshinweise sind bei allen Bauvorhaben des Schulverwaltungsamtes
Die Projektsteuerung trägt Sorge, dass sämtliche verantwortliche Planer diese Hinweise vor
Beginn der Planungsaufgaben erhalten.
‚Abweichungen von einzelnen Vorgaben können projektspezifisch erfolgen, wenn eine
Zustimmung des AG erfolgt und aktenkundig festgehalten wurde. Im Zweifelsfall oder bei
wesentlichen Abweichungen erfolgt die Zustimmung des AG/SVA über die Bestätigung
einer begründeten Projektänderungsanzeige
umzusetzen

KOMMUNALER SCI HULBAU TEIL 1 HOCı BAU
STESAD GmbH / Renk

Version 0.3.3

13

STESADEWIR ENTWICKELN DRESDEN

3

KG 300

NEUBAU SCHULGEBÄUDE

KG 300
ROHBAU:

ABDICHTUNG :

Art der Abdichtung entsprechend Lastfall (Schweißbahn, KMB, weiße Wanne)

Beachtung Radonbelastung bei Abdichtung und Mediendurchführungen in erdberührten
Bauteilen
DACH:

bei Schrägdächer - umlaufend Schneefanggitter vorsehen
bei Dachbegrünungen grundsätzlich extensive Ausführungsart
fixe Anschlagpunkte (Sekuranten) bei Flachdächern vorsehen
‚Abstimmung Projektbezogen vor Planungsbeginn (Bedarfsplan): Vorbereitung der
Dachflächen (Statik, Befestigungspunkte, baukonstruktive Abdichtungsdetails,
Leitungszuführungen) für die Nutzung von Photovoltaikanlagen

Innenliegende Entwässerungen möglichst vermeiden
FASSADEN:

Endoberflächen, insbesondere im Bereich Erdgeschoss, Kellereingänge etc. unter dem
Augenmerk der Robustheit, relativen Sicherheit gegen Vandalismus, Austauschbarkeit bzw.
Reparaturmöglichkeit ausführen

Bei WDVS - Schutz der Ecken im Sockelbereich - Kinder mit Fahrzeugen/Fahrrädern
(Putzabplatzungen!)
Bei WDVS - in erdgeschossnahen Bereichen Einbau von Panzergewebeverstärkungen
(Putzabplatzungen!)

äußere Fensterbänke bei WDVS-Fassaden immer gemäß Systemzulassung realisieren
bei Putzfassaden grundsätzlich eingefärbte Oberputze verwenden und Egalisierungsanstrich
ausführen

Bei hochwärmegedämmten Ausführungen Einsatz von Dauergerüstankern, Revisionsplan und
Verschluss mit Kappen
Schlüsseltresore Feuerwehr/Aufzug/IDREWAG etc. einplanen und mit Beteiligten Größe und
‚Ausführungsart abzustimmen!
Spritzschutz Sockelbereich: Keine Ausführung als Kiesstreifen oder Schotter (Wurfgeschoss)
FENSTER /

AUSSENTÜREN:

Rahmenmaterial bevorzugt Metall bzw. Metall / Holz, Einsatz von Tropenholz nur bei Vorlage
Nachweis über nachhaltigen Anbau
Verglasung Türen bis 2,0 m als Sicherheitsglas
Fensterleibungstiefe innen größer 20 cm, sonst Sicherheitsverglasung erforderlich.

‚Absturzhöhe It. UKS von 1,00 m ( z. B. 80 cm Höhe + 20 cm Brüstung) beachten (gemessene
ab letzter besteigbarer Stelle) - TRAV ist zwingend zu beachten (absturzsichere Bauweise)

Bedienbarkeit / Reinigung der Fenster für Personal und Reinigung muss vor Beauftragung

nachgewiesen werden.

Bauelemente immer mit Fehlbedienungssperre ausrüsten
Fensterbeschlag in abschließbarer Ausführung (projektabhängig Abstimmung mit SVA)
Griffe/Oliven nicht in Kunststoff
Einbruchschutz der Elemente durch WK II — Qualität (mit VdS-Zulassung bzw. in Anlehnung!)

in zugängigen Bereichen des Keller- und Erdgeschosses herstellen

Weitere Anforderung an Einbruchschutz projektabhängig, Basis Stellungnahme Kriminalpolizei
Prävention / Zentrale Dienste, FD Prävention, Kriminalpolizeiliche Beratungsstelle
anzuberaumen. Diese Beratungsstelle erstellt daraufhin eine Empfehlung zu baulich —
technischen Sicherungsmaßnahmen zu dem konkreten Objekt. Umfang der Ausführung (pro-

jektabhängig Abstimmung mit SVA)

‚Ablaufrinnen ggf. Sauberlaufgitter vor bodentiefen Fenstern und Türen (Terrasse - und
Eingangstüren)
Nachtlüftung - Ausstattung vorzugsweise mit Nachtlüftungsflügel, automatische Steuerung
erforderlich

KOMMUNALER SCHULBAU TEIL 1 HOCHBAU
STESAD GmbH
/ Renk

Version 0.3.3

13.06.2013

Seite

l

STESADE*
SONNENSCHUTZANLAGEN :

| =
.

WIR ENTWICKELN DRESDEN
Sonnenschutzanlagen prinzipiell an Fassaden in Ost-, West- und Südausrichtung

prinzipiell Einbau der Verschattungsanlage (außen)
vorzugsweise elektrischer Antrieb
Raum- und Zentralsteuerung, wobei Priorität Raumsteuerung, diese mit Schlüsselschalter

an Türen innerhalb von Flucht- und Rettungswegen keine außenliegenden Jalousieanlagen
generell Installation von Sonnen, Sturm und Windwächtern
VERDUNKLUNG :

.

BLENDSCHUTZ:

"

Einbau nur in Fachkabinetten, nach Abstimmung mit Nutzer
‚Antrieb vorzugsweise elektrisch
meist 3 -4 Fenster vorhanden. Das Fenster im Bereich des Lehrers sollte separat schaltbar
sein bei Vollverdunklung. Alles über Schlüsselschalter
Erforderlich in Bereichen Computerbetrieb, Fachkabinette Computer

vorzugsweise innenliegend
manueller Betrieb

Planung in Abstimmung mit Trockenbau/ Unterhangdecken

SCHLIESSANLAGE:

.

Aufzugsanlagen: integriert in Schließanlage, projektspezifisch abzustimmen
Einsatz mechanischer Profildoppel- bzw. Halbzylinder
Innentüren: Zylinder mit Doppelprofil (längs / quer) und Stiftsystem in erforderlicher Länge
‚Außentüren und sicherheitsrelevante Zugangstüren: Ausstattung mit An- und Aufbohrschutz,
Kernziehsperre, Abtastsicherung, Kopierschutz, Transpondersystem
Lieferung ausreichende Anzahl Reservezylinder ca. 1 Zylinder je Schließgruppe
Garantierte Nachlieferung für Ersatzschlüssel bzw. Erweiterung der Anlage bis 20 Jahre ab
Erstlieferung
Lieferung Schlüsselkasten

Einsatz von Transpondersystemen mit Batteriebetrieb im Schlüssel und zylinderbasierte
Systemsoftware zur Programmierung mit ausschreiben!
Grundlage bildet der mit dem Nutzer und SVA abgestimmte Schließplan

Schließplan unter Einbeziehung aller schließbaren Türen und Tore im Außenbereich
(Gerätehäuser, Mülllagerplätze, Zugangs- und Wirtschaftstore etc.)
Fremdnutzungen (Aula, Mehrzwecksaal, Sporthalle) müssen vom Schulgebäude separat
erfolgen werden können
STAHL/

D

vorzugsweise runde Handläufe

SCHLOSSER:

.

Schraubverbindungen möglichst flächenbündig, sonst Abdeckung mit Hutmuttern
keine freien Handlaufenden
Beachtung GUV- Hinweise

Vordächer über Eingängen Notwendigkeit prüfen!
‚Absturzsicherung Höhe 1,10 m gem.

TROCKENBAU /
AKUSTIK:

B
i

Schulbaurichtlinie

Qualität der Gipskartonoberflächen analog Putzoberflächen Standard: Qualitätsstufe „Q 2"
Montage von Revisionsöffnungen in Gipskartonoberflächen verschließbar im Bereich bis 2,20
m Höhe
Ausbildung Wand- und Deckenanschlussfugen mit Acryl, sonstige Fugen immer mit

entsprechendem Fugenprofil

Die Reduzierung der Nachhallzeiten mit dem Ziel der besseren Sprachverständlichkeit und
dem Schutz der Arbeitnehmer ist zu berücksichtigen. Der Einsatz von schallabsorbierenden
Decken (z.B. Akustiklochdecken) ist vorzusehen

keine Verwendung von Akustiksegeln (Gefahr der Verschmutzung)

INNENTÜREN:

.

‚Ausführung Türblatt immer als Vollspanblatt

‚Ausführung Türzarge vorzugsweise als Umfassungszarge, bei Stahlzargen immer geschweißt
grundsätzlicher Einbau Türbänder in schwerer Objektausführung
Oberflächen glatt mit Rundkante (min. 2mm Radius — Forderung der Unfallkasse)

Griffe/Garnituren nicht in Kunststoff, Griffende gebogen (Vermeidung des „Einfädelns“)
notwendige Lüftungsgitter in Metallausführung, nicht in Kunststoff
Türbereiche immer schwellenfrei

Brand- und Rauchschutztüren in Fluren und Treppenräumen vorzugsweise geöffnet mit
KOMMUNALER SCHULBAU TEIL 1 HOC
STESAD GmbH
/ Renk

AU

Version 0.3.3

Seite 6

STESADESue

=
BODENBELAG:

ce

WIR ENTWICKELN DRESDEN

Türfeststellanlagen bzw. ausgestattet mit integrierter Freilauffunktion

Durchlaufschutz (Markierung) bei Ganzglasflächen

"

kein Einsatz von Laminatböden

"

Einsatz standardmäßig Linoleum und Kautschuk

® _ Sockelleiste vorzugsweise in Holz, oberflächenbehandelt, Höhe mindestens 6,0 cm, sichtbar

=
=

FLIESEN:

an sämtlichen Außenzugängen ausreichende Sauberlaufzonen anordnen
Parketiflächen: kein Einsatz Parkett,

"

Einbau Parkett projektabhängig in Aula oder Mehrzwecksaal möglich, kein Einsatz von
Industrieparkett/Hochkantlamellen

=
"

_Boden- und Wandverfliesungen vorzugsweise in Sanitär- und Küchenbereichen
bei Bodenfliesen Einsatz unter Beachtung der erforderlichen Klassifizierung zur
Rutschsicherheit

=
=
MALERARBEITEN:

verschraubt, (projektabhängig Abstimmung mit SVA / Ausstattung erforderlich)

Ausführung mit Außeneckprofilen, Material Edelstahl oder Alu
Sockelausführung immer mit Kehlsockeiliese (Sanitärbereiche)

=

Einsatz von Farbtönen mit Hellbezugswert 90 für Decken bzw. 70 für Wände als Richtwert

"

Ausbildung abwaschbarer Oberflächen in Sockelhöhe bis 1,20 m über OKFF für sämtliche
Unterrichtsbereiche und Verkehrsflächen

=
=
=

=

keine Realisierung von Ölsockeln
P
auf Betonflächen statt deckender Farbbeschichtung alternativ Einsatz von Lasuren (auch
pigmentiert) möglich

Betonbodenflächen (Technikbereiche) ohne weitere Fußbodenbelegung mit staubbindenden

Fußbodenanstrich versehen

Fugenausbildung in der Regel geschlossen, Sicht- und Schattenfugen in Einzelfällen möglich

KOMMUNALER SCHULBAU TEIL 1 HOCHBAU
AD GmbH / Renk

Version 0.3.3

Seite 7

STESADEwir ENTWICKELN DRESDEN

4

KG 300 NEUBAU

SPORTHALLEN

KG 300
ALLGEMEIN:

Es gelten im Wesentlichen die Ausführungshinweise wie Neubau Schulgebäude für die
Nebenräume der Sporthallen

Zusätzlich gelten folgende Hinweise zur Ausführung
PLANUNGSHINWEISE:

Beachtung relevanter Punkte bei Sporthalle als Versammlungsstätte (Lüftung,
Rettungswege etc.) (projektabhängig Abstimmung mit SVA)

Planung und Linierung für Sportarten Hand-, Volley-, Basketball und Badminton
Umfang der Fremdnutzung mit entsprechender Ausstattung sowie Tribüne und
Schutznetze ist (projektabhängig Abstimmung mit SVA)

‚Anordnung der Umkleideräume an der Längswand, Sportlehrerzimmer mit
Sichtverbindung zur Halle
Geräteräume mit Tiefe von mindestens 6,00 m
Trennvorhänge (Sichtschutz, geschlossen doppelschalig, keine Netze)
Standard- Sportgeräte (fest eingebaut): Kletterstangen, Gitterleiter, Klettertaue,
Doppelsprossenwände, Einbau mit Zielsetzung allseitig geschlossene
Prallwandkonstruktion vorzugsweise Einbau der Sportgeräte hinter der Prallwand in der
Ebene Unterkonstruktion (Vorzug gegenüber hochziehbaren Geräten)
In LPh 3 ist ein Stellplan für Geräteräume (projektabhängig Abstimmung mit SVA) zu
erarbeiten (Architekt), wird Bestandteil der Revisionsunterlagen.
Spannhaken für Spanngeräte integriert in Sportboden
Prallwandsystem: Einbausituation muss durch zugelassene Prüfzertifikat gedeckt sein
Planung der Hülsenfundamente in Abstimmung mit Sportgerätebauer und SVA
ROHBAU:

Fundamente für Hülseneinbau berücksichtigen, Abstimmung mit SVA / Ausstattungsplaner

AUSBAU SPORTHALLE :

Einbau von Unterhangdecken ballwurfsicher, möglichst ohne erforderliche Revision
Ballwurfsichere Ausführung aller Einrichtungsgegenstände in der TH
‚Anordnung von Akustikelementen im Decken- und / oder Wandbereich (Vermeidung oder
hoch Ballwurfsichere Ausführung hinter Torbereichen)
Prüfung der erforderlichen Deckenhöhen (Sportarten) auch für Trennwand-Parkpositionen
oder hochklappbare Sportgeräte
Prallwand umlaufend, Höhe mindestens 2,00 m, allseitig kraftabbauend
Verkleidung der Prallwand verschraubt, Fugenabstand Bretter max. 5$ mm,

bei Fenstereinbau immer VSG-Verglasung in erforderlicher Dicke (ggf. Zustimmung im
Einzelfall erforderlich)
Fluchtwegschilder möglichst in Prallwand integriert, ballwurfsichere Ausführung

Türen innerhalb der Prallwand mit komplett verdeckten Beschlägen (z. B. Bodendrehlager)

und eingelassenen wandbündigen Türgamnituren

‚Schlüsselschalter etc. in Prallwand sichtbar integriert (Hinweisschild)

kein Einsatz von Faserdämmstoffen im Prallwandkonstruktion
Steckdosen (je Hallenteil mind. 2 Steckdosen, (projektabhängig Abstimmung mit SVA)

etc. in Prallwand integriert

ballwurfsichere Hausalarmmelder zur Verhinderung von unbeabsichtigten Auslösen des
Hausalarms durch z.B. Ballwurf
FENSTER /
AUSSENTÜREN:

Verschattungseinrichtung, außenliegend

FLIESEN / NATURSTEIN:

Wandfliesenbereiche soweit möglich reduziert, Höhen in Duschen 2,00 m

Sicherstellung der Blendfreiheit gem. Arbeitsschutzgesetz, ggf in Kombination mit

KOMMUNALER SCHULBAU TEIL 1 HOCHBAU
STESAD GmbH / Renk

Version 0.3.3

13.06.2013

Seite 8

|

STESADE_WIR ENTWICKELN DRESDEN
BODEN:

Sportboden flächenelastisch, geeignet für Einbau Fußbodenheizung

Beachtung Einbaubedingungen Gerätehülsen (Fußbodenheizung, Abdichtung,
Abdeckung)
vorzugsweise Einsatz von Linoleumböden
Linoleumbelag mit Nutzschichtdicke > 3,2 mm, vorzugsweise helle Tönung
Linierungsplanung (projektabhängig in Abstimmung mit SVA) berücksichtigen

AUSSTATTUNG:

‚Ausstattungen der Sporthalle mit fest eingebauten Sportgeräten über Bau
‚Ausstattung TH: Garderobenbänke für Umkleiden über Bau
‚Ausstattungen der Sporthalle mit mobilen Sportgeräten über Schulverwaltungsamt
frühzeitige Abstimmung zwischen Architekten und Ausstattungsplanung/SVA
Seilverspannungen für Reck mit ausreichend großer Abdeckung versehen

THEMA:

KON MUNALER SCHULBAU TEIL 1 HOCHBAU
STESAD GmbH
/ Renk

Version 0.3.3

13.06.2013

Seite 9

STESADE:
6

KG 500 NEUBAU AUSSEN- und SPORTANLAGEN

WIR ENTWICKELN DRESDEN

KG 500
ALLGEMEIN:

=

®

Koordination der Schlüsseltresore (Feuerwehr)

frei zugängige Montage Briefkastenanlage in erforderlicher Größe immer geeignet für A3C3-Briefe und wasserdicht)

"vorzugsweise Verschattung im Außenbereich mit (Bestands-) Bäumen
® keine Einordnung von Biotopen
= _ Matschplätze sind Bestandteil Spielgeräte (Abstimmung erforderlich)
=
Schulgarten und Klassenzimmer im Freien (projektabhängig Abstimmung mit SVA)

BAUM-PFLANZUNGEN: | =

Baumplaketten gefällter Bäume sind dem AG zu übergeben

" _ Neupflanzungen/Umpflanzungen sind mit fortlaufender Nr. zu plakettieren > AN hat dem
AG mitzuteilen:

=

Gattung, Art, Sorte

=

Mitteilung des Pflanzjahres

®

Feststellung des Stammumfanges in im Stammhöhe gemessen

=

Feststellung der Baumhöhe

=

Feststellung des Kronendurchmessers

=

Objektbezeichnung

® _ Aufmessung der Standorte (nach Möglichkeit in digitaler Form)

PFLANZUNGEN:

= _ keine Arten mit teilweise giftigen bzw. schwach giftigen Pflanzenteilen (gemäß DIN 18034 '
=
=

und GUV 29.15)

Pflanzenanzahl und Artenzusammensetzung gemäß Planungshilfen
Vermeidung von Formschnitthecken und pflegeintensiver Staudenflächen wegen hoher
Pflegekosten

SCHLIESSPLAN:

=

ÜBERGANGSZONEN

" _ Oberflächenwasserführung in Bereichen von Eingängen eindeutig klären, Rinnen,

ZUM GEBÄUDE:

Schließplan unter Einbeziehung aller schließbaren Türen und Tore im Außenbereiche
(Gerätehäuser, Mülllagerplätze, Zugangs- und Wirtschaftstore etc.) Zuarbeit Schließplan
an Architekt
Gitterrostanlagen etc.

" _ Spritzwasserstreifen nicht mit Flusskiesel (Wurfgeschosse für Kinder)
" _ Traufstreifen mit Platten vorsehen

=

AUSSTATTUNG:

Fassadenrinnen, Sauberlaufgitter vor bodentiefen Fenstern und Türen (Terrasse - und
Eingangstüren)

" _ projektabhängig, Abstimmung mit Schulleitung und SVA: Ausreichende Anzahl von
Fahrradständern vorsehen (Ausführung Edelstahlrohr gebogen)
" _ Einbauteile (Bänke, Fahrradständer, Poller, Maste etc.) vorzugsweise in Stahl,
"

Realisierung baulicher Sichtschutz für Müllplatz sowie Unterstellmöglichkeit für
Werkzeuge, Geräte, Kleinfahrzeuge, Abstimmung mit Hausmeister erforderlich
" _ Unterstellmöglichkeiten mit Ausstattung (Strom, ggf. Starkstrom, Beleuchtung, auch
Wegbeleuchtung und Wasser) projektabhängig Abstimmung mit SVA und Hausmeister

=
=

EINFRIEDUNGEN:

Aufenthaltsbereiche und Sitzbereiche vandalismussicher und wartungsarm ausführen
Bau, Betrieb und Finanzierung der Spielgeräte in (projektabhängig Abstimmung mit SVA)

= Einfriedungen möglichst in Stahl (Material S 235 feuerverzinkt, Oberfläche ggf. deckend
"
®

beschichtet, kein Maschendrahtzaun)
im Bereich von Kfz-Stellplätzen keine Pollerleuchten — bzw. Schutz durch Ausbildung von

Hochborden

Türen und Tore bevorzugt
mit mechanischer Betätigung

AMUNALER SCHULBAU TEIL 1 HOCHBAU
STESAD GmbH / Renk

Version 0.3.3

13.06.2013

STESADEMIR

BEFESTIGTE FLÄCHEN:

ENTWICKELN DRESDEN

Nur in Nebenflächen oder untergeordneten Flächen Oberflächenbefestigungen als

wassergebundene Decke sowie als Ökopflaster mit großen Öffnungen bzw. Aussparungen
®

bevorzugter Einbau von Entwässerungsrinnen mit Rahmen und Rosten aus Gusseisen
bzw. verzinktem Stahl

=

Abgrenzungen befestigter Flächen durch bündig eingebaute Kanten- und Rabattensteine

mit gerundeter Oberseite

" _ Befahrbarkeit / Belastungsklassen der Beläge und Untergründe abstimmen (Zulieferer,
Caterer, Müll, Feuerwehr, Sonderveranstaltungen der Schule.
= _ Feuerwehrzufahrten sind sicherzustellen

PFLEGEZUGÄNGE /
TORE (AUCH ZU
SPORTFLÄCHEN):

PLANUNTERLAGEN /
ABNAHME:

=

Mindestbreite 2,20 m

" _ Mindesthöhe 2,50 m
"
Baumbestand sollte mit Steiger zur Gewährleistung der Verkehrssichheit erreichbar sein

®

nach Fertigstellung Übergabe eines Planes mit Flächenaufmaß an AG (nach Möglichkeit

im dxf oder shp Format)

=

Abstimmung Planung in LPh 3 mit Amt 67 über SVA

=

Einladung Amt 67 (Stadtgrün und Abfallwirtschaft) zur Abnahme und nach Ende
Fertigstellungspflege

BAUMBESTAND IM

=

um Durchwurzelung der Kunststoffflächen (Spielfeld, Laufbahn) auszuschließen ist ein

BEREICH VON
KUNSTSTOFFFLÄCHEN:

=

Schutz der Kunststoffflächen z.B. bei Neupflanzung sollte zusätzlich an der Baumscheibe
ein Belüftungssystem eingebaut werden, damit die Wurzelentwicklung von den
Kunstestoffflächen abgelenkt werden kann

®

Abstimmung der Schnittstellen zur Haustechnikplanung (z. B. Bewässerung, Beleuchtung,

TECHN.
INSTALLATIONEN:

entsprechend geeigneter Durchwurzelungsschutz einzubauen

Blitzschutz, Tiefbau etc. )

SPORTFREIFLÄCHEN:

Laufbahnen: Kunststoff Ausführung Farbe rot

= _ Weitsprungbahn: Kunststoff Ausführung Farbe rot
=

KOMMUNALER
STESAD GmbH /F

Sprunggrubenabdeckung einplanen

=

Begrenzungssteine mit Gummikante

=

Ausführung Sportplatz Standard:

mit SVA)

{ULBAU TEIL 1 HOCHBAU
nk

rot, Größe und Einfriedung (projektabhängig Abstimmung

Version 0.3.3 13.06.2013

Seite 11

STESADEwir ENTWICKELN DRESDEN

7

KG 300 SANIERUNG SCHULGEBÄUDE
KG 300
ALLGEMEINE
VORUNTERSUCHUNGEN:

Vorab sind grundsätzliche Überlegungen am Projektanfang, d.h. in den
Leistungsphasen 1 und 2 notwendig, deren negative Beantwortung dazu führen
kann, das das gesamte Projekt nicht wirtschaftlich zu lösen ist und aufgegeben,

bzw. noch rechtzeitig beendet werden muss, um hohe planerische und bauliche

‚Aufwendungen zu vermeiden.

Im Allgemeinen werden mehr als 75% der Gesamtbaukosten eines
vergleichbaren Neubaus für die Sanierung als wirtschaftlich nicht mehr vertretbar

angesehen.

Grundsätzlich ist bei der Umnutzung von Altbauten zu prüfen, ob die geplante
Nutzung in ihren räumlich -funktionellen Anforderungen der Struktur der
vorhandenen Altbausubstanz entspricht.ggf. kann ein vorgezogene Prüfung der
Umsetzung der Raumprogrammforderungen erforderlich sein ( LPh 0)
Erweiterungen, Nutzungsänderungen oder statische Veränderungen in einem
Bestandsgebäude führen im Allgemeinen zu einem Erlöschen des
Bestandsschutzes und bedingen ein neues Baugenehmigungsverfahren mit der
Konsequenz der Einhaltung aktueller baurechtlicher und energetischer
Vorschriften und damit verbundener hoher baulicher Aufwendungen und Kosten.
In diesem Zusammenhang spielen Fragen der Leistungsfähigkeit des

vorhandenen Erschließungssystems und der Bemessung der Zufahrten zum

Baugrundstück eine ganz wesentliche Rolle.
In diesem Zusammenhang ist frühzeitig der Kontakt zum Stadtplanungsamt
herzustellen, um zu klären, inwieweit im Falle einer Nutzungsänderungen und
Erweiterungen städtebauliche Belange tangiert werden und ob überhaupt noch
Baurecht am bisherigen Standort besteht.
Inwieweit Fragen des Denkmalschutzes und des Umgebungsschutzes eine Rolle
spielen, muss frühzeitig an Hand bestehender Unterlagen bzw. im rechtzeitigen

Kontakt mit den entsprechenden Behörden geklärt werden.

Es ist zu prüfen, ob die aus der neuen Nutzung resultierenden
Flächenforderungen an einzelne Funktionsbereiche im Rahmen der
Tragkonstruktion der Altbausubstanz überhaupt ohne aufwändige konstruktive

Umbauten zu leisten sind. So führt es z.B. zu ganz erheblichen Mehrkosten,
wenn vorhandene Wandstrukturen großflächig in Stützenstrukturen aufgelöst
werden. Durch eine optimierte räumlich-funktionelle Lösung kann diesem Konflikt

begegnet werden.

PLANUNGSHINWEISE:

Grundlage bilden die Standardfestlegungen für Neubauten. Ergänzend erfolgt
hier eine Auflistung für Gebäude im Bestand mit Kurzbeschreibung der
bautechnischen Sachverhalte, für die sinnvoll weiterführende
Standardfestlegungen getroffen werden können. Die Belange des
Denkmalschutzes sind jeweils objektspezifisch einzubeziehen.
Vorhandene Baukonstruktionen sind im Allgemeinen nach anderen baulichen

‚Normen als den aktuell geltenden ausgelegt. Es ist deshalb frühzeitig zu prüfen,

ob sie überhaupt den aktuellen Anforderungen an deren Tragfähigkeit genügen,

bzw. mit vertretbarem Aufwand verbessert werden können.
‚Aktuelle Brandschutzanforderungen führen in den meisten Fällen zur
Notwendigkeit, vorhandene Konstruktionen aufwändig zu ertüchtigen. In diesem
Zusammenhang spielt die rechtzeitige Erarbeitung eines mit allen Fachplanern
abgestimmten Brandschutzkonzeptes eine wesentliche Rolle. Dabei sollten
weitgehende Möglichkeiten der Kompensation brandschutztechnischer
Forderungen durch abgestimmte bautechnische und organisatorische
Maßnahmen und entsprechende Auslegung des Entwurfs genutzt werden, um
die Kosten in Grenzen zu halten. Vollsprinklerungen ganzer Funktionsbereiche
können zwar diese Probleme lösen, sind aber im Allgemeinen aus

Kostengründen abzulehnen.

Bei der Sanierung von Bestandsgebäuden ist im Allgemeinen damit zu rechnen,

dass die gesamte haustechnische Anlage erneuert werden muss. In diesem

Zusammenhang muss aktuellen energiewirtschaftlichen Forderungen Rechnung
getragen werden.
Bei der Verbesserung des Wärmeschutzes der vorhandenen Wand -und
Dachkonstruktionen ist zu prüfen, inwieweit Belange des Denkmalschutzes die
Möglichkeiten der energetischen Verbesserung eines Bestandsgebäudes

beeinflussen.

Je nach Bautyp und Entstehungszeitraum der Bestandsbaukörper ist eine
dezidierte Schadstoffuntersuchung und abfallrechtliche Klassifizierung der

KOMMUNALER SCHULBAU TEIL 1 HOCHBAU Version 0.3 13.06.2013
ESAD GmbH /Renk

STESADE*
WIR ENTWICKELN DRESDEN
verbauten Materialien des Bestandes erforderlich
Sind Holztragwerke im Bestand vorhanden ist ein Holzschutzgutachten zur
Bewertung des Bestandes erforderlich

Alle von den gültigen Sicherheitsnormen abweichende Lösungen (z.B. Auflagen
Denkmalschutz, Bestandssituation) bedürfen bei geplantem Erhalt der
Vorabstimmung mit dem SVA/Nutzer/GUV/Bauaufsicht/Feuerwehr

‚Arbeitssicherheit etc.
AUSBAUHINWEISE
KELLERGESCHOSS:

grundsätzlich vertikale Abdichtung der Kelleraußenwände gemäß zutreffendem
Lastfall DIN 18195
Einbau zertifizierter Wanddurchführungen für Medien ebenfalls angepasst an
Lastfall

immer Einbau von Noppenbahn mit Gleitfolie und Filtervlieskaschierung als
vertikale Drainage- und Schutzschicht im ungedämmten Bereich (hier auch

oberer Abschluss mit Kappleiste aus Kunststoff) sowie als Entkoppelung vor

Perimeterdämmung bei gedämmten Kellerbereichen
vorzugsweise keine nachträgliche horizontale Abdichtung der bestehenden

Kelleraußenwände bei entsprechender Beachtung der Raumnutzungen,

Gefahrenabschätzung erforderlich (projektabhängig in Abstimmung mit SVA)

Stahlträgerkonstruktionen im Bestand (z. B. Flansche von Kappendecken)

immer mit fachgerechtem Korrosions- und Brandschutz versehen

‚generell Erneuerung der Grundleitungen innerhalb des Gebäudes, Verlegung
wenn möglich im Kellerdeckenbereich anstatt im Fußboden
für Räume ohne Aufenthaltsfunktion:

>

ggf. schadhaften Wandputz entfernen, nur Fugenverschluss des

Mauerwerkes, wo notwendig staubgebundene Oberflächen herstellen

» _ Deckenputz nur abkehren, partiell ausbessern

>

_Fensterebene immer mit Beiputz als Sanierputzsystem, im

Fensterbankbereich abgeschrägter Betonglattstrich

»
Elektroinstallation Auf-Putz (graues Kunststoffrohr / Kabelpritsche)
für Räume mit Aufenthaltsfunktion:
>»
Wand- und Deckenputz bei Erfordernis als Sanierputz, hell

>

Fußboden Überarbeitung zur Sicherstellung der Nutzungsqualität

NORMALGESCHOSSE:

Wenn keine Außendämmung möglich ist: Bekleidung von Fenster- und
Türleibungen im Außenwandbereich mit Kalziumsilikatplatten in größtmöglicher
bzw. berechneter Dicke zur Vermeidung von Wärmebrücken

DACHBODEN:

‚Abbruch alter, nicht mehr benötigter Schornsteine mindestens bis unter
Dachhaut, ggf. bis auf Fußbodenniveau Dachboden, fachgerechte Verschluss
der Schornsteine
nicht genutzte Dachräume mit Dämmauflage nach Forderung ENEV

erforderliche Dampfsperre projektabhängig, vorzugsweise unter Geschossdecke

optimierter Laufsteg mit Dielung zu Revisions- und Lagerflächen

DECKEN- UND
FUSSBODENKONSTRUKTIONEN:

Regelfall massive Kellerdecke (Kappen, Betonelemente auf Stahlträger etc.): Dielung und Lagerhölzer entfernen, Füllung bis auf definierte Höhe ausbauen,
neuer Fußbodenaufbau mit Leichtbeton als Unterbeton, Wärme- und
Trittschalldämmung in erforderlicher Qualität und Stärke sowie Zementestrich
Erstellung eines Holzschutzgutachtens für vorhandene Holzbalkendecken
bei wesentlichen Holzschäden (z. B. Echter Hausschwamm) vorzugsweise
raumweiser Ersatz der Deckentragkonstruktion in Massivbauweise
Holzbalkendecken mit Dielung - neuer Fußbodenaufbau mit zugelassenen
‚Ausgleich, Trittschalldämmung in erforderlicher Qualität und Stärke sowie
Gussasphaltestrich

Verschluss von geöffneten Bereichen in Holzbalkendecken in Anlehnung an den
originalen Deckenaufbau, mit Wiedereinbau Einschubbrett, Einbringen von
Darrsand als Deckeneinschub, ggf. Direktbeplankung von Gipskarton an der
Deckenunterseite

als adäquater

Ersatz für Putz und

Putzträger

Verschluss von Deckenöffnungen nach haustechnischen Installationen unter
Beachtung des erforderlichen Brand- und Wärmeschutzes durch Einbau von
feinkörnigem Beton in der Rohdeckenstärke um die isolierten Rohrleitungen
herum. Einbau von Widerhaken / Leistung für Halt des Betons

AUNALER SCHULBAU TEIL 1 HOCHBAU
AD GmbH / Renk

Version 0.3.3

13.06.2013

|

STESADEWIR ENTWICKELN DRESDEN
DACH:

grundsätzlich Erstellung eines Holzschutzgutachtens für vorhandene
Dachkonstruktionshölzer
notwendige Wechsel von Konstruktionshölzern in Schadensbereichen immer mit
zugelassenem Holzschutzmitteln behandeln — mindestens trog-, besser

kesseldruckimprägniert

Prüfung Erfordernis: vorbeugende chemische Behandlung des sanierten
Dachstuhles gegen Insekten- und Pilzbefall im Spritz- oder Streichverfahren mit

zugelassenen Verfahren

Dacheindeckung grundlegend immer komplett erneuern, bei Einschränkungen

aus Kostengründen zumindest vollständige Neueindeckung in sich

geschlossener Teilflächen (z. B. komplette Dachseiten, jeweils bis einschließlich
Kehle oder Grat)
keine Verwendung von Betondachsteinen und Bitumenschindeln als

Deckungsmaterial

bei Eindeckungen in Ziegel, Dachstein, Pfanne etc. generell Sturmsicherung

durch Verklammerung bzw. Verschraubung

vorzugsweise Abbruch und Entsorgung von Ausmauerungen in Sparrenfeldern /
Dachschrägen, anschließend Dämmung mit mineralischem Dämmstoff

SANDSTEIN / PUTZSTUCK:

Bei größeren Schäden oder starken Verwitterungen Fassadengutachten mit
Schadenskartierung und Maßnahmenfestlegung anfertigen
Sandstein- und Putzstuckelemente immer schonend reinigen (Handschliff, JOSNiederdruck-Rotationswirbel-Verfahren) und sanieren
Empfehlung: Fehl- bzw. Schadstellen bis ca. 2,5 cm? belassen
Empfehlung: Fehl- bzw. Schadstellen bis ca. 10 cm? mit Restauriermörtel

reprofilieren

Empfehlung: Fehl- bzw. Schadstellen größer ca. 10 cm? mit Vierungen aussetzen

Ergänzung von Sandsteingewänden bei Veränderung von Fassadenöffnungen,

Material in Profilierung, Farbe, Struktur, Härte und Querschnitt dem vorhandenen

Material angepasst
Verblechungen von Fensterbänken nur mit geeigneter Befestigung, bei
Schraubung/Dübelung: Keine Spreizdübel im Randbereich (Vorsicht
‚Abplatzungen)

vorhandenen Altputz wenn möglich erhalten (Prüfung auf Hohllagen, Risse,

Salzbelastung und sonstige Schädigungen) und entsprechend fachgerecht
überarbeiten
Eck-, Kantenschutzprofile usw. in korrosionsgeschützter Ausführung (nach der
Fertigstellung des Oberputzes dürfen keine Schienen mehr sichtbar sein!)

‚Anstriche ausschließlich mit Silikatfarben, hochdiffusionsfähig, algen- und
pilzresistent, wasserabweisend und lichtbeständig

helle Farbtöne verwenden, zur Vermeidung starker Aufheizung / Spannungen in

Putzlagen

Farbauftrag stets mit Rolle oder Bürste

bei Klinkerfassaden Nach- bzw. Neuverfugung immer mit Fugenrücklage
GELÄNDER, HANDLÄUFE,
ABSTURZSICHERUNGEN:

Erforderliche Brüstungserhöhungen außen in Stahl S235, feuerverzinkt,

Oberfläche beschichtet oder Edelstahl, als Einzel- oder Doppelreling (Rohrprofil)
mit Verankerungen in der Fenster- bzw. Türleibung, in Abstimmung mit

Unfallkasse

vorzugsweise statt Austausch und Erneuerung fachgerechte Anpassung

bestehender Geländer zur Erzielung normgerechter Absturzsicherungen in
‚Abstimmung mit Unfallkasse
Handlaufergänzungen in Stahl S235, korrosionsgeschützt, beschichtet nach
RAL, als Rohrprofil mit geschlossenen Handlaufenden, einschließlich gebogener

Handlaufhalterungen

FENSTER UND AUSSENTÜREN:

Ermeuerung möglichst immer komplett, bei Einschränkungen aus Kostengründen

zumindest fassadenweiser Austausch der Elemente, dabei insbesondere
Fassadenanschlussdetails beachten

bei Eingangstüren Prüfung Aufarbeitung und ggf. Abstimmung mit
Denkmalpflege

Einbruchsicherheitsanforderungen prüfen (projektabhängig in Abstimmung mit

VA)

KOMMUNALER
STESAD GmbH /

HULBAU TEIL 1 HOCHBAU
Renk

Version 0.3.3 13.06.2013

Seite 14

STESADE-

win entwickeun onesoen
SONNENSCHUTZ /
VERDUNKELUNG:

INNENTÜREN:

prinzipiell außenliegend
bei denkmalgeschützten Fassaden, Abstimmung

mit Denkmalschutzamt

partielle Erneuerung von Innentüren möglichst geschossweise
sollte der Nachbau von historischen Türen nicht möglich (Brandschutznachweis

etc.) oder unwirtschaftlich sein, dann neue Türen mit aufgesetzten profilierten
Verleistungen als imitierte Füllungstür und profilierte Verleistungen an

Umfassungszargen herstellen

MALERARBEITEN:

BODENBELAGSARBEITEN:

‚Anstrich prinzipiell mit Silikatfarben
‚Anlage wesentlicher Wandflächen als Musterflächen zur Freigabe vorbereiten

bei Linoleumbelegung von Stufen und Podesten in Treppenhäusern
Vorderkanten an Trittstufen zurückgeschnitten und gefast, Wandanschluss mit
farblich passender Abfugung aus Silikon bzw. mit scharfer Kante und
Wandabstand

Erneuerung Bodenbelag immer mit ggf. notwendiger Sanierung Untergrund (z. B.
fachgerechter Ausgleich) und Maßnahmen für den Trittschallschutz

FLIESENARBEITEN:

Bei Erhalt von Fliesen (guter Zustand) oder historischen Fliesen ist der Nachweis
der Rutschhemmung und ggf. weiterer Anforderungen zu prüfen

THEMA:

KON MUNALER SCHULBAU TEIL 1 HOCHBAU
STESAD GmbH / Renk

Version 0.3.3

13.06.2013

Seite 15

STESADE:
WIR ENTWICKELN DRESDEN

8

KG 300 SANIERUNG SPORTHALLEN
KG 300
PLANUNG :

‚Aufnahme der Bestandsanlagen
Herstellen einer Schadenskartierung bzw. Darstellung des Handlungsbedarfes um eine
normengerechte Sporthalle sicherzustellen
Planung von Schutzmaßnahmen für zu erhaltende Bauteile

ansonsten gelten die allgemeinen Hinweise zu Kapitel 5 Neubau Sporthallen
THEMA:

KOMMUNALER SCHULBAU TEIL 1 HOCHBAU
STESAD GmbH / Renk

Version 0.3.3

13.06.2013

Seite 16

STESADEWIR ENTWICKELN DRESDEN

9

KG 500 SANIERUNG AUSSEN- und SPORTANLAGEN
KG 500
PLANUNG:

‚Aufnahme der Bestandsanlagen
Herstellen einer Schadenskartierung bzw. Darstellung des Handlungsbedarfes, um eine
normengerechte Außenanlage sicherzustellen
Planung von Schutzmaßnahmen für zu erhaltende Bauteile
für Bauteile, welche erneuert werden, gelten die Anforderungen gemäß Kapitel 6 Neubau von
‚Außenanlagen

KOMMUNALER SCHULBAU TEIL 1 HOCHBAU
STESAD GmbH / Renk

Version 0.3.3 13.06.2013

Seite 17

STESADEwiR ENTWICKELN DRESDEN

10 ANLAGEN
Anlage 01

Energetische Standards

Anlage 02

Die Vorgaben und Planungshinweise zu Ausstattung (SVA, 05.11.2008)

Anlage 03

Die Vorgaben und Planungshinweise/Checkliste Küchenausstattung (SVA ,
11.04.2012)

Anlage 04

Die Anforderungen Werken allgemein

KOMMUNALER

SCHULBAU

STESAD GmbH / Renk

TEIL

1 HOCHBAU

Version 0.3.3

( SVA , 25.06.2013)

13.06.2013

Seite

18

