Anlage
Anlage

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Altstadt

2
V2534/13
2 zur
zur V2534/13

GZ:
Bearbeiter:
Tel:
Sitz:
Datum:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
SGL Stadtreinigung
Herrn Haferkorn

90 00 - 05/07
Frau Pretzsch
488 6006
Theaterstr. 11-13
01067 Dresden
15.05.2013

Lanc
Amt

für

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2014

Schr gechrter Herr Haferkorn,

TermiWA:_____.......WV/AL

der Ortsbeirat Altstadt hat in seiner letzten Sitzung am 14.05.2013 o. g. Thema behandelt.
Die Mitglieder bestätigten den Fortbestand der übergebenen Liste der öffentlich gereinigten
Straßen einschließlich der Ihrerseits geplanten Änderungen für das Gebiet der Altstadt.
Mit freundlichen Grüßen

=

Landeshauptstadt Dresden

Dresden, 11.06.2013

Ortsamt Plauen
Ortsamtsleiterin

Bearb. Herr Gerhardt
Sitz: 104
Tel.: 6820
rgerhardt@dresden.de

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschalv/Stadtreinigung
Herrn Haferkorn

Straßenreinigungsgebührensatzung 2014 - Ihr Schreiben vom 28.03.2013 Hier: Empfehlung des Ortsbeirates Plauen
Sehr geehrter Herr Halerkorn,
der Ortsbeirat Plauen hat sich in seiner 30. Sitzung am 4. Juni 2013 mit dem o.g. Thema
befasst.
Auf Grund nachdrücklicher Anregungen aus der Bürgerschaft empfiehlt der Ortsbeirat, die
Hohe Straße von der Bayrischen Straße bis zur Schopenhauerstraße ab 2014 wicder in
die maschinelle Reinigung, Kategorie Fl, aufzunehmen, wie das bis 2011 der Fall gewesen
war,
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung:

13

Ablehnung:
Enthaltung:

1
0

Mit freundlichen Grüßen

Inıma and
Irina Brauner

7

Z£5-

413

Hape

A

AP
4

Lana

aS| ja

1"

E

Landeshauptstadt Dratäta X;

Ortsamt Prohlis

te tadl \ Drest
436

=
r

0.

2.4. Mai 2013

Ir lau
Bi
en
Termin

u

Erg

90 Pro/Schü

H
3m | Bearbeiter:
IN [Roms an| Tel;
wiki]

Sitze

Herr Schüller
488 8316
Prohliser Allee 10

01239 Dresden
Datum;

16.05.2013

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt, AbfallwirtschafV/Stadtreinigung
Herr Schmidt

Beschluss des Ortsbeirates Prohlis zur Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2014
Schr gechrter Herr Schmidt,

der Ortsbeirat Prohlis hat in seiner Sitzung am 13.05.2013 folgende Beschlüsse gefasst:
Abstimmungsergebnis Nachtrag;

Die Heidenauer Straße (zwischen Bahnhofstraße und Prof.-Billroth-Straße) soll neu

aufgenommen werden,
Zustimmung
Enthaltung 3
Ja15 Nein

Abstimmungsergebnis Änderungen Verwaltung:

Zustimmung
Ja18 Nein 0 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis gesamt:
Zustimmung
Jal8 Nein

Enthaltung 0

Dem Vorschlag der Verwaltung wird somit seitens der Ortsbeirates Prohlis einstimmig
zugestimmt. Es wird um Beachtung des Nachtrags gebeten.
Die mit aufgeführten Straßen Zellescher Weg, Reichenbachstraße und Räcknitzhöhe gehören

nicht zum Ortsamtsbereich Prohlis.
Mit freundlichen Grüßen

ey

PR en wi

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

Landeshauptstadt Dresden

G2:

90 Leu/

Ortsamt Leuben

Bearbeiter:
Tel:
Sitz:

Frau Wondra
488 8112
5
Hertzstraße 23
01257 Dresden
16.05.2013

Datum:

Amt für Stadigrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/ Stadtreinigung

Br 4
I

k:
Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2014
Ihr Schreiben vom 28.03.2013
Sehr geehrter Herr Haferkorn,

zurzeit überarbeiten Sie die Straßenreinigungsgebührensatzung für das Jahr 2014. Die
‘Thematik wurde anhand der mit Schreiben vom 28. März 2013 übermittelten Übersicht der
im Ortsamtsbereich Leuben nach der SRGS 2013 öffentlich gereinigten Straßen im Ortsbeirat
am 15. Mai 2013 beraten und geprüft, ob ein Erfordernis für Änderungen, den Wegfall von
Straßen aus der öffentlichen Reinigung oder Neuaufnahmen besteht.
Im

Vorfeld

der

Beratung

wurden

den

Damen

und

IHerren

Ortsbeiräten

die

beiden

Beschwerden von Anwohnern der Tauernstraße 10 und 12 zur Kenntnis gegeben.
Seit 2012 wurde die 'Tauernstraße auf Empfehlung des Ortsbeirates Leuben aus dem
Verzeichnis der öffentlich gereinigten Straßen nach der SRGS entfernt. Anlass war die Kritik
von zahlreichen Anwohnern, dass die Tauernstraße oftmals aufgrund der parkenden Autos

nicht gereinigt werden kann und sie die Gebühren trotzdem zu tragen hätten.
Nach kontroverser Diskussion beschließt der Ortsbeirat Leuben mit 12 Ja und 0 NeinStimmen bei 2 Enthaltungen, die SRGS analog 2013 inklusive der redaktionellen
Anderungen Ihres Amtes fortzuschreiben,

Der Ortsbeirat Leuben bestätigt damit die Weiterführung des „Pilotprojekt Tauernstraße“ und
das Herausfallen aus dem Verzeichnis der öffentlich gereinigten Straßen nach der SRGS für
ein weiteres Jahr, Der Ortsbeirat bittet jedoch erneut darum, die Tauernstraße vor allem
im Lerbst für eine Sonderreinigung vorzuschen.

Abschließend regt der Ortsbeirat Leuben einen Austausch mit anderen Stadtverwaltungen,
wie z. B. der Mannheimer an, um für „Örtliche Härtefällc“ wie die Tauernstraße eine für alle
Seiten annchmbare Lösung in Bezug auf deren Reinigung zu finden.
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

ns Mr

A

. DERL2
GZ:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft

Bearb.:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
J

:
'

Sitz!
Tel.
Datum:

(67) 67.22
N

Herr Schink

Grunaer Straße 2
"488 96 19
29.07.2013

Ortsamt Leuben
Ortsamtsleiter
Herrn Lämmerhirt

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2014

Hier: Ihr Schreiben vom 16. Mai 2013

Sehr geehrter Herr Lämmerhirt,

Bezug nehmend auf Ihr oben genanntes Schreiben vom 16. Mai 2013, in dem von Ihnen um
eine Sonderreinigung für „örtliche Härtefälle wie die Tauernstraße" jeweils im Herbst eines
Jahres gebeten wird, nehmen wir wie folgt Stellung:

j

Auf Beschluss des zuständigen Ortsbeirates Leuben und letztlich durch Stadtratsbeschluss
wurde die Tauernstraße mit Wirkung ab 2012 aus der Straßenreinigungsgebührensatzung
der Landeshauptstadt Dresden (SRGS) gestrichen und damit aus der öffentlichen Reinigung
herausgenommen. Damit wurde auch die Erhebung von Straßenreinigungsgebühren für die
Anlieger der Tauernstraße eingestellt. Anlass für den Beschluss war die ständig zugeparkte
Fahrbahn der Tauernstraße (vgl. Ihr Schreiben vom 31. Mai 2011, siehe Anlage). In der Fol\
ge wird die Tauernstraße nicht mehr öffentlich gereinigt.
Seit dem 1. Januar 2012 gelten zur Sauberhaltung von Fahrbahn und Schnittgerinne der
Tauernstraße gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Reinigung der

öffentlichen Straßen (Straßenreinigungssatzung) vom 16. Dezember 2004 die Anliegerpflich-

ten. Bereits vorher oblag den Anliegern die Pflicht zur Sauberhaltung der Gehwege, Baumscheiben usw. gemäß der Dresdner Straßenreinigungssatzung. Allein die Fahrbahn war in
die öffentliche Straßenreinigung einbezogen (Reinigungsklasse Fi).

Die bspw. in Mannheim bezüglich der öffentlichen Reinigung angewandte Verfahrensweise
kann nicht mit der Situation in Dresden verglichen werden, da die Voraussetzungen für die

öffentliche Reinigung stark voneinander abweichen. Gemäß des in Mannheim gültigen StraBengesetzes für Baden-Württemberg in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Mai
1992 sind die Gemeinden in Baden-Württemberg generell für die Reinigung aller Fahrbahn-

flächen verantwortlich. Eine Anliegerpflicht zur Reinigung öffentlicher Verkehrsflächen gibt es

dort nur für nicht öffentlich gereinigte Gehwegbereiche, aber nicht für Fahrbahnbereiche,
Gemäß dem in Dresden gültigen Straßengesetz für den Freistaat Sachen vom 21, Januar
1993, rechtsbereinigt mit Stand vom 1. März 2012, wird nach 8 51 Abs. 5 den Anliegern

die satzungsrechtlich geregelte Pflicht zur Reinigung festgelegter Fahrbahnflächen übertragen.

auch

0.

„Für die Fahrbahn: ‚der Tauerngralie besteht auch keine verkehrliche Situation (unübersichtii i
cher Straßenverlauf mit starken 'Kurven, besonders (dichter fließender Verkehr), die der Rei.nigung der ‚Fahrbahnflächen durch die,Anlieger entgegensteht,. Die öffentliche‘ Reinigung, der
! Tauernstraße. ‚wurde beschlussgernäß mit MYIKURB ab 2012 eingestellt.
Een
"Dass die Tauernstraße darauf‘ hin bezüglich der Durchführung der Anliegerpflichten zu aan
„örtlichen Härtefall“ wird, kann unsererseits nicht bestätigt werden. Im Übrigen war‘ (der Be-

} schluss zur Streichung der Tauernstraße aus der Straßenreinigungsgebührensatzung. von
den Ortsbeiräten iin freier Semakzatischen, Entscheidung gefasst WOrden.
Bezüglich der von Ihnen erbetenen Sonderreinigung der Tallefrstralle ‚jeweils im Herbst
weisen wir nochmals darauf hin, dass dort keine pauschal festgelegten und aus öffentlichen
Geldern finanzierten Straßenreinigungen nach Beendigung des Laubfalls stattfinden können.
Die Begründung "dazu wurde unsererseits bereits im Schreiben vom 21, Juni.2012 an Sie
gegeben (siehe Anlage, Kopie des Schreibens vom 21. Juni'2012). Für die Gewährleistung
der Sauberkeit von Geh- und Fahrbahn der Tauernstraße sind gemäß derzeit gültiger StraBenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden in Verbindung mit der
DresdnerLT
NEIIBBESEER die Anlieger vor Ort selbst zuständig.

Eleda

Mit ei

en,Grüßen

Hafefkorn

Sachgebietsleiter
Stadtreinigung
Anlage

Schreiben vom 31. Mai 2011
Schreiben;vom 21. Juni 2012

N

