Anlage 3
3 zur
zur V2535/13
V2535/13
Anlage

285

a8RSIns

30

6F6I

Vermessungsverwaltung

des Freistaates

Sachsen

Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge
Auszug aus der Liegenschaftskarte
Kreis: Sächsische Schweiz-Osterzgebirge
Gemeinde: Heidenau

Gemarkung: Mügeln
Flur

Maßstab: 1:1000
Auszug vom: 22.09.2009

und
Vermessurgsnach Maßgabe von $ 11
Hinweise: 1. Beruirung der Daten des Le
2. Der Ausaug aus der Liegenschafüskate ist zur Eotnahme von Maßen, insbesondere von UreazunaBen oder Greuzabstiaden. nicht geeignet,
3. Gebäude, die auf der Grundlagevon Lufbikderzeugrürsen erfasst wurden,ind besonders dargestellt,

