Anlage 1
Anlage
1
STAATSMINISTERIUM
DES INNERN

Freistaat

SE= SACHSEN

Städtebauliche
Vereinbarung
dem

Sächsischen

zwischen
Staatsministerium
und

des Innern

der Landeshauptstadt Dresden

zur Förderung von Maßnahmen zur
Entwicklung des Projektes
„SSK Freiberger Straße"

im Bund-Länder-Programm
„Stadtumbau Ost"

Städtebauliche Vereinbarung zur Entwicklung des Projektes
„SSK (Schwimmsportkomplex)

Freiberger Straße“

Der Gebäudekomplex wurde 1969 erbaut und befindet sich im Stadtteil Wilsdruffer Vorstadt
(Westlicher Innenstadtrand). Die Entwicklung des Standortes gilt als wesentlicher Baustein
zur Verbesserung des Wohnumfeldes.
Der Erhalt und der Ausbau des Standortes

ermöglichen den weiteren Schwimmunterricht für Schüler des Stadtteils und angrenzender
Stadtteile. Er ist außerdem ein wichtiger Baustein zur Qualifizierung des Bildungsangebotes
der Dresdner Schulen und unverzichtbar für den Dresdner Schwimmleistungssport.
Die Bausubstanz der Schwimmhalle ist verschlissen. Um die Funktionsfähigkeit der alten
Gebäude unter Berücksichtigung heutiger Anforderungen wiederherzustellen, sollen diese
saniert und durch Neubauten ergänzt werden.

Der Freistaat Sachsen beabsichtigt dieses Projekt der Stadt Dresden zu unterstützen.
Das Sächsische Staatsministerium
daher Folgendes:

des

Innern (SMI) und die Stadt Dresden

vereinbaren

Der Neubau des SSK Freiberger Straße wird über das Bund-Länder-Programm „Stadtumbau
Ost", Programmteil Aufwertung mit 4,5 Millionen EUR Finanzhilfen des Bundes und des
Freistaates unterstützt. Die Höhe der Förderung der unrentierlichen Kosten richtet sich nach
den tatsächlich entstandenen und nachgewiesenen Kosten. Die Förderung der Sanierung
der vorhandenen Schwimmhalle erfolgt über die Sportförderung.

Das SMI bestätigt, dass die erforderlichen Finanzhilfen bei der Aufstellung der jeweiligen
Landesprogramme im Bund-Länder-Programm „Stadtumbau Ost" unter Berücksichtigung der
vom
Bund
bereitgestellten
Finanzhilfen
veranschlagt
bzw.
durch
unterjährige
Kassenmittelbereitstellung und der Sächsischen Aufbaubank - Förderbank - entsprechende
Bewilligungskontingente zur Verfügung gestellt werden.

Die Mittelbereitstellung durch den Freistaat Sachsen ist wie folgt vorgesehen:

Angaben in T€
Programmjahr 2013
Programmjahr 2014

2013
)
0

2014
A400
0

2015
400
2.000

2016
0
500

2017
)
(J

Gesamt
800
2.500

Programmjahr 2015

0

0

0

1.000

200

1.200

Eigenmittel der LHD

0

200

1.200

750

100

2.250

Werden die zur Verfügung gestellten Finanzhilfen nicht innerhalb des jeweils vorgesehenen
Jahres abgerufen, verfallen diese Finanzhilfen. Die Stadt müsste in diesem Fall mit eigenen
Mitteln Ersatz schaffen. Die Konsequenzen aus einer eventuellen Nichtfertigstellung der

Maßnahmen richten sich im Übrigen nach den allgemeinen Förderbestimmungen. Die Stadt
wird die
Köstenteile, die sie zu tragen hat, im Haushaltsplan ausweisen.
Dresden]

den 17. Juli 2013

Markus Ulbig
Staatsminister

des Innern

Hehna
Oros:
Oßerbürgermeisterin

