mlaze

-7

Vereinbarung
zur Betriebsführung und
Betriebskostenfinanzierung
zwischen der
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
vertreten durch die Oberbürgermeisterin,
vertreten durch den Beigeordneten für Soziales,
(im Folgenden "Stadt" genannt)
und
DRK Kreisverband Dresden e. V.

Klingerstraße 20
01139 Dresden

vertreten durch die Vorstandsmitglieder
Herrn Rohwer
Herrn Wülfingen
(im Folgenden "Träger" genannt)

81

Grundsätze

)

Der Träger verpflichtet sich, die Kindertageseinrichtung/en nach den geltenden
Rechtsvorschriften auf der Grundlage der zur Betreibung erforderlichen Genehmigungen zu führen.

(2)

Er fördert gemäß Sozialgesetzbuch VIII (SGB VIII) die Entwicklung der Kinder zu
eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten entsprechend
der Aufgaben und Ziele laut $ 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG).

8)

Der Träger leistet durch seine fachlichen und personellen Voraussetzungen und
durch eine angemessene Eigenbetelligung einen wesentlichen Beitrag zur Erfüllung
der Aufgaben der Kindertagesbetreuung.

(4)

Er bietet die Gewähr für eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit. Die
Tätigkeit des Trägers Im Bereich der Kindertagesbetreuung ist primär auf gemeinnützige Ziele ausgerichtet.

82

Grundlagen der Zusammenarbeit

0)

Die Vereinbarung dient der Erfüllung von Aufgaben zur Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden.

(2)

Unter Beachtung des Grundsatzes der Subsidiarität in der Kinder- und Jugend-

arbeit arbeiten die Partner, unter Anerkennung der Seibstständigkeit, Eigenverantwortung und Fachlichkeit des Trägers kooperativ zusammen.

.(3)

Mit Abschluss der Vereinbarung wird der Wille zu einer partnerschaftlichen,
vertrauensvollen Zusammenarbeit dokumentiert und eine Handlungs- und Rechtssicherheit, für eine kontinuierliche Aufgabenwahrnehmung geschaffen.

(4)

Auf der Grundlage dieser Vereinbarung erfolgt die Überprüfung der
Aufgabenerfüllung.

83

Betriebsträgerschaft und Betriebsführung

(1)

Der Träger betreibt auf der Grundlage eines Stadtratsbeschlusses, vorbehaltlich der
Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt unter Einhaltung der geltenden Rechtsvorschriften folgende Kindertageseinrichtung in eigener Verantwortung:
Stadtratsbeschluss vom:

Trägerschaftswechsel/ Aufnahme in den Bedarfsplan zum:
Anschrift der Einrichtung:
Fetscherstraße 111 in 01307 Dresden

@)

Die Nutzung des Objektes erfolgt zweckgebunden als Kindertageseinrichtung nach $
22 SGB VIN.

Abweichungen von dieser Zweckbindung sind im Vorfeld vom Träger bei der Stadt
zu beantragen und bedürfen einer schriftlichen Vereinbarung.

3)

Der Träger schafft die Voraussetzung für effektive Organisations- und
Verwaltungsstrukturen, sorgt für eine optimale Betriebsführung, übernimmt die
haushaitsrechtliche Verantwortung und sichert die Haushaltsführung entsprechend

den Grundsätzen zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit.

(4)

Der Träger ist Anstellungsträger der in der Kindertageseinrichtung tätigen
Mitarbeiter und sorgt für einen effizienten Personaleinsatz.

(6)

Da der Träger Leistungen nach dem SGB ViIll erbringt, wird er gemäß $ 8a SGB Vill
vom öffentlichen Träger darauf verpflichtet, im Rahmen des eigenen Hilfeauftrages
im Sinne des 8 8a Abs. 1 SGB VIll und des $ 5 SächsKiSchG zu verfahren. Dem
freien Träger obliegt damit ein eigener Schutzauftrag, im Falle einer Kindeswohlgefährdung oder eines Verdachtes hierauf, tätig zu werden und gemeinsam mit dem öffentlichen Träger die Gefährdungssituation abzuwenden. Die Fachkräfte der Träger
der freien wie der öffentlichen Jugendhilfe müssen hierfür eine Gefährdungseinschätzung unter Einbeziehung einer erfahrenen Fachkraft durchführen.
Der Träger erkennt die grundsätzliche Bedeutung des Schutzauftrages bei Kindeswohlgefährdung im Rahmen der Jugendhilfe an und verpflichtet sich, im Rahmen
seiner Institution seinen möglichen Beitrag zur Erreichung dieses Ziel zu eruleren
und ggf. Umsetzungsschritte einzuleiten soweit dies im Rahmen seiner Entscheidungskompetenz möglich und sinnvoll ist.
Auf der Grundlage von Handlungsempfehlungen von Seiten des öffentlichen Trägers.
wurde zwischen dem Träger und der Stadt eine konkretisierende Vereinbarung im
Sinne des $ 8a Abs. 2 SGB Vill abgeschlossen.

(6)

Der Träger stellt sicher, dass er Personen beschäftigt, welche gemäß $ 72 SGB Vill
Ihre Eignung durch ein erweitertes Führungszeugnis nachgewiesen haben. Zu diesem Zweck hat sich der Träger bei der Einstellung und in Abständen von fünf Jahren
. von den zu beschäftigten Personen ein erweitertes Führungszeugnis gemäß $ 30a
Bundeszentralregistergesetz vorlegen zu lassen.

84

Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes für die Kita

)

Der Träger gestaltet sein Angebot der Kinderbetreuung gemäß $ 3 SächsKitaG im

Rahmen der Bedarfsplanung der Landeshauptstadt Dresden.
Es gilt der jeweils gültige Stadtratsbeschluss zum Fachplan Kindertageseinrichtungen der Stadt Dresden.

(2)

Nach jährlicher Elternbefragung in Abstimmung mit dem Elternbeirat kann der Träger
der Einrichtung die Öffnungszeit der Einrichtung entsprechend des Bedarfes innerhalb der Zeitspanne von 06:00 Uhr bis 18:00 Uhr festlegen.

(3)

Für die Angebote nach Absatz 1 werden die Plätze entsprechend der jeweils gültigen
Betriebserlaubnis des Landesjugendamtes Chemnitz bereitgestellt.
Betreuungsstruktur zum Zeitpunkt der Aufnahme der Einrichtung in den Bedarfsplan:

Kinderkrippe
Kindergarten

32 Plätze
110 Plätze

Gesamt

142 Plätze

86

Aufnahme von Kindern

1)

Der Träger verpflichtet sich, vorrangig Kinder aus der Stadt Dresden im Rahmen der
Angebotsplanung der Landeshauptstadt Dresden und gemäß den Festlegungen
nach & 4 Abs. 1 und 3 in die Kindertageseinrichtung aufzunehmen.
Der Träger erklärt sich bereit, die angebotenen Plätze in der Startphase der Einrichtung den Familien der Kindertageseinrichtung Georg-Nerlich Straße 2a als Ersatzangebot bereit zu stellen, da für diese Kita im Jahr 2015 der Mietvertrag ausläuft und
nicht verlängert werden kann.

(2)

Kinder, die ihren Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können nur in Ausnahmefällen mit Einverständnis der Stadt, im Rahmen der in der Landeshauptstadt

Dresden verfügbaren Plätze, in der Kindertageseinrichtung aufgenommen werden.
Ein Betreuungsplatz ist im Sinne von $ 4 SächsKitaG nur dann verfügbar, wenn die
Stadt, in deren Gebiet sich die Einrichtung befindet, diesen Platz nicht für die Erfüllung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.

Der Träger ist zur Einholung der Zustimmung der Stadt vor der Aufnahme der Kinder
aus Fremdgemeinden verpflichtet.

8)

Eitern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß $ 15 Abs. 1 SächsKitaG die
abgesenkten Elternbeiträge an den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die
Erstattung des Absenkungsbetrages Ist durch den Träger über den Eigenbetrieb bei
dem Jugendamt zu beantragen, in dessen örtlichen Zuständigkeitsbereich die Eltern
des Kindes ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben.

(4)

Alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendigung der Betreuung von Kindem aus Fremdgemeinden sind der Stadt zu
melden.

56 -

Gebäude und Anlagen

N)

Der Träger stellt langfristig die sich in seinem Eigentum befindlichen Gebäude und
Anlagen zum Zwecke des Betriebes einer Kindertageseinrichtung bereit.

(2)

Investitionen, die auf Grund neuer behördlicher Auflagen für Kindertageseinrichtungen zum Erhalt der Betriebserlaubnis erforderlich sind und für den Träger
nicht vorhersehbar waren, können von der Stadt gefördert werden.
Der Träger ist verpflichtet, zum Erhalt der Betriebssicherheit, für erforderliche
größere Baumaßnahmen und Investitionen alle Fördermöglichkeiten auszunutzen,

um eine Finanzierung sicherzustellen und die Kosten der Stadt maximal zu reduzieren. Die Stadt sichert die Bereitstellung des Fehibetrages an Fördermitteln entsprechend der Förderrichtlinie im Rahmen des jeweiligen Wirtschaftsplanes zu.
Die Übernahme von investiven Maßnahmen durch die Stadt setzt die Eintragung
einer Belastung in Höhe der kommunalen Förderung ab 25.000 EUR im Grund
buch voraus. Die Grundbucheintragung resultiert aus der Zweckbindung im
Zuwendungsbescheld. Die Ein- und Austragungskosten gehen zu Lasten des
rägers.

(3)

Der Träger erhält auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses und nach Erteilung
der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt vonseiten der Stadt eine monatliche Investpauschale in Höhe von 12,50 EUR pro m? (1.385 m?) für 15 Jahre nach Inbetriebnahme der Einrichtung anerkannt. Diese Gelder werden zweckgebunden zur
Refinanzierung der Investitions- und Kreditierungskosten ausgereicht. Nach Ablauf
der 15 Jahre endet die Vereinbarung.
‚Die Verwendung der Gelder Ist jährlich im Rahmen der Betriebskostenabrechnung
gesondert nachzuweisen.
Der Träger erbringt für die Laufzeit der Vereinbarung einen jährlichen Eigenanteil in

Höhe von 15.710,00 EUR zur anteiligen Refinanzierung von Investitionsgeldern in

Höhe von Insgesamt 235,650,00 EUR.

Darüber hinaus bringt der Träger eine einmalige Investitionskostensumme in Höhe
von 100.000,00 EUR auf und stellt das Grundstück mit einem Wert von 400.000,00
EUR kostenfrei zur Verfügung.

87

Betriebskosten

9%

Personalkosten sind die Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte gemäß
8 12 Abs. 1und 21. V.m. $2 Abs. 3 SächsKitaG und Schulvorbereitungsjahr für die
im Haushaltsjahr tatsächlich per Betreuungsvertrag betreuten Kinder.

(2)

Sachkosten im engeren Sinn (Sachkosten und sonstige Personalkosten) sind die
Kosten, die zur Berechnung der Elternbeiträge herangezogen werden können.

(3)

Sachkosten im weiteren Sinne sind die Aufwendungen nach $ 14 Abs. 2 Satz 2
SächsKitaG für Abschreibungen, Zinsen sowie Miete.

(4)

Kosten für zusätzliche Angebote sind die Aufwendungen gemäß $ 15 Abs. 4
SächskKitaG.

58

Anerkennungsfähige Kosten
Grundlage der Vereinbarung sind folgende Betriebskosten

m)

Personalkosten für pädagogische Fachkräfte nach $ 7 Abs. 1 der Vereinbarung, für
die tatsächlich betreuten Kinder im Jahresdurchschnitt.

(2)

Über die Anerkennung von sonstigen Personalkosten nach 87 Abs. 2 wird im Rahmen der jährlichen Prüfung der Haushaitsplanung der Kindertageseinrichtung entschieden.

(8)

Sachkosten nach $ 7 Abs. 2 werden auf der Grundlage einer Kostenkalkulation für
das laufende Haushaltsjahr anerkannt, wenn sie zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzlerung notwendig und erforderlich sind.

Kosten für Verpflegung wird den Erziehungsberechtigten:
voll in Rechnung gestellt

(4)

Sachkosten nach $ 7 Abs. 3 werden wie folgt anerkannt
Anerkennung Investitionspauschale
Nach $ 7 Abs. 3 der Vereinbarung wird dem Träger eine Investitionspauschale als Sachkosten im weiteren Sinn anerkannt.
Nettogeschossfläche 1.385 m? x 12,50 EUR = 17.312,50 EUR pro Monat

Gesamtsachkosten im weiteren Sinn pro Jahr: 207.750,00 EUR.
Die Anerkennung und Bereitstellung der Gelder dient zur anteiligen Refinanzierung der
Kosten der baulichen Maßnahme in Höhe von 3.116.250,00 EUR.
Die Zahlungen erfolgen auf der Grundlage oben genannter Berechnungen in Höhe von
17.312,50 EUR ab dem Monat der Inbetriebnahme der Kindertageseinrichtung nach Erteilung der Betriebserlaubnis bis zum 1. Werktag des Monats an den Träger auf folgendes Konto:
Kontonummer:
Bankleitzahl©e

——.....nnssntuunsrssntsenssrsneossnsonessanpssannsssssanrennonnune
22[_

2

Kontoführendes Kreditinstitut:

nnnnensusessessensenttsnssnssnsssnsntnsnsnsessunsnnenten
cz... Gnneansnessnsunsnnsnssnutunnnensnensuesnatneresnen

89

Finanzierung

0)

Der Träger deckt die Betriebskosten der Kindertageseinrichtung gemäß den Bestimmungen des $ 17 Abs. 2 SächsKitaG durch Zuschüsse der Stadt, einschließlich des
Landeszuschusses, durch Elternbeiträge welche durch die Stadt auf der Grundlage
der jährlich bekanntgemachten Betriebskosten ermittelt werden, sonstige Einnahmen
und durch einen Eigenanteil an den Gesamtbetriebskosten.

(2)

Die Zuschüsse der Stadt werden im Rahmen des Leistungsangebots gemäß $ 4
Abs. 1 dieser Vereinbarung einschließlich der Landeszuschüsse in Form eines
Platzkostenzuschusses an den Träger gezahlt. Der Träger sichert eine zweckentsprechende und wirtschaftliche Verwendung der Mittel zu.

9)

Die monatlichen Abschlagszahlungen der Stadt, einschließlich der Landeszuschüsse erfolgen auf der Grundlage der Kostenkalkulation des Trägers für das laufende Kalenderjahr abzüglich der Elternbeiträge und anderer Einnahmen.
Die Zuschüsse für Lohn- und Gehalitszahlungen, inklusive der Jahressonderzahlungen, müssen innerhalb des laufenden Kalenderjahres an die Mitarbeiter ausgereicht werden, da sie in den monatlichen Abschlagszahltungen der Stadt enthalten

sind. Eine Übertragung von Lohn- und Gehaltskosten bzw. Sachkosten In das Folgejahr ist nicht möglich.

(4)

Die Abschlagszahlungen werden zum 15. des Monats auf der Grundlage des von

der Stadt bestätigten Haushaltsplanes gezahlt.
Grundlage der Personalbemessung sind die betreuten Kinder im Jahresdurchschnitt.
Meldung von Kindern aus Fremdgemeinden:

Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum 15.3. 16.06./ 15.09./ 01.12.
mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten
Gemäß $ 5 dieser Vereinbarung sind alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendigung der Betreuung von Kindern aus Fremdgemeinden der Stadt unverzüglich nach Bekanntwerden zu melden.
Statistische Erfassung der angemeldeten Kinder:

Folgende Angaben sind der Stadt bis am 16. des laufenden Monats vorzulegen:
Anzahl der angemeldeten Kinder am 01. des Monats, unterschieden nach den einzeinen Altersbereichen
Angabe der jeweiligen Betreuungsarten und Betreuungsstunden

Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse
durch die Stadt:
Folgende Angaben sind der Stadt bis zum 06. April eines jeden Jahres mit Originalunterschrift vonseiten des Trägers vorzulegen:
Anzahl der angemeldeten Kinder am 01. April, unterschieden nach den einzelnen Altersbereichen
Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten
Anzahl der Mitarbeiter der Einrichtung nach Vzä Soll und Ist
(nicht vereinbarte Personalüberhänge gehen zulasten des Trägers).

(5)

Die Elternbeiträge werden vom Träger der Kindertageseinrichtung auf der Grundlage
der bekanntgemachten Betriebskosten erhoben und sind für alle im Bedarfsplan Tageseinrichtungen Dresden aufgenommenen Einrichtungen verbindlich.

(6)

Die Stadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:
- Die Abschlagszahlungen der Stadt werden einschließlich der Landeszuschüsse
entsprechend des bestätigten Haushaltplanes zum 15. eines Monats gezahlt.

-

810

Die Zahlungen gemäß $ 8 Abs. 4 erfolgen bis zum 1. Werktag des Monats
Differenzzahlung Elternbeiträge: bis zum 15. des übernächsten Monats nach
Quartalsende für das vorangegangene Quartal, sofern die Abrechnung bis zum
15. des Folgemonats nach Quartalsende vorliegt

Eigenanteil des freien Trägers
Gemäß $ 16 SächsKitaG wird vom Träger ein Eigenanteil in Höhe von 1 % der Betriebskosten gemäß 8 7 Abs. 1 bis 2 erbracht.

Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von 7,50 EUR anerkannt.

811

Abrechnungsverfahren

N

Alle betriebswirtschaftlichen Vorgänge werden vom Träger umfassend dokumentiert

und weisen eine übersichtliche Einnahme- und Ausgabetransparenz auf.
Die unterschiedlichen Einnahmen werden gesondert nach Zuschüssen, Nutzerentgelten, Dritimitteln und Eigenanteilen, die Ausgaben gesondert nach Personalund Sachkosten ausgewiesen.

(2)

Die Zuschüsse der Stadt, einschließlich der Landeszuschüsse dürfen nur zur

Erfüllung und Sicherung der Betriebsführung der Kindertageseinrichtung/en
verwendet werden. Grundlage bildet hierbei der jährliche von der Stadt bewilligte
Haushaltsplan für die betreffende Kindertageseinrichtung.
Unvorhergesehene Mehrkosten, welche über die anerkannten Kosten hinausgehen,
sind der Stadt unverzüglich nach Bekanntwerden zu melden. Über die Anerkennung
der Kosten wird im Einzeifall entschieden.

8)
(4)

Der Träger legt der Stadt bis spätestens 30. November des laufenden Jahres eine
Kostenkalkulation und einen Gesamthaushaltsplan für alle Kindertageseinrichtungen
für das Folgejahr vor.
Der Träger legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden Jahres die Jahresrechnung der Kindertageseinrichtung/en vor. Als Nachweis werden die Buchungslis-

ten je Einnahme- und Ausgabeposition mit der Aufstellung der Einzelbeträge sowie
deren Verwendungszweck beigefügt. Für die Eigenleistungen sind gesonderte
Nachweise zu führen.

(6)
(6)

Die Stadt hat das Recht die in den Anträgen und Abrechnungen gemachten
Angaben des Trägers zu prüfen und die entsprechenden Unterlagen zu kontrollieren.

Die aus der Abrechnung resultierenden Überzahlungen werden in der Regel
zurückgefordert, Minderzahlungen werden ausgeglichen, Insofern sie zum
ordnungsgemäßen Betrieb der Einrichtung angemessen und erforderlich waren.
Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhe des jeweils geltenden Tarifvertrages für den öffentlichen Dienst (Ost) anerkannt und sind entsprechend des
Haushaltsantrages und der Bewilligung durch die Stadt auszureichen. Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten an pädagogische Fachkräfte werden grundsätzlich von der Stadt zurückgefordert. Mehrausgaben zum Haushaltsplan werden

anerkannt, wenn sie förderfähig und betriebsnotwendig sind.
Pädagogische Personalkosten werden entsprechend des Tarifvertrages des DRK
Kreisverbandes in Verbindung mit der Betriebsvereinbarung zur Eingruppierung und

Vergütung der Erzieher im DRK Kreisverband Dresden e. V., maximal in Höhe des
jeweils geltenden Tarifvertrages für den öffentlichen Dienst (Ost) anerkannt und sind

entsprechend des Haushaltsantrages und der Bewilligung durch die Stadt auszureichen. Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten an pädagogische Fachkräfte werden grundsätzlich von der Stadt zurückgefordert. Mehrausgaben zum
Haushaltsplan werden anerkannt, wenn sie förderfähig und betriebsnotwendig sind.

(7)

Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten in Folge der sparsamen Wirtschaftsführung

des freien Trägers eingetreten und hat der Träger den in $ 10 vereinbarten Eigenanteil erbracht, hat der Träger das Recht zur Bildung einer zweckgebundenen Rücklage, deren Höhe in der Regel 10% der Sachkosten im engeren Sinn nicht über

steigen sollte.
Die Rücklagenbildung erfolgt nach Bewilligung der Rücklage durch die Stadt durch
einen rechtskräftigen Bescheid zur Betriebskostenabrechnung und einer schriftlichen
Zweckbindung, welche vorab von der Stadt genehmigt werden muss.
Mit der Abrechnung zum 31.03. sind ebenfalls der Bestand und die Mittelverwendung

der Rücklagen zu dokumentieren.
Eine Rücklagenbildung aus den pädagogischen Personalkostenzuschüssen ist nicht
möglich.
Die Regelungen des Haushaltrechts und der Abgabenordnung sind zu beachten.

812

In-Kraft-Treten, Kündigung

8)

Die Vereinbarung wird für ein Jahr vorbehaltlich des Stadtratsbeschlusses und der
Erteilung der Betriebserlaubnis mit Wirkung zum .......... für 15 Jahre abgeschlossen.

(2)

Der Träger ist verpflichtet alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die Ver-

tragsdurchführungen haben könnten, z. B. Änderung der Organisationsstruktur, Satzungsänderungen sowie wenn über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfahren oder ein vergleichbares gesetzliches Verfahren eröffnet oder die Eröffnung bean-

tragt oder die Beantragung mangels Masse abgelehnt wurde.

(3)

Haben sich nach Vertragsabschluss Umstände, die zur Grundlage des Vertrages
geworden sind, schwerwiegend verändert, so können Verhandlungen mit dem Ziel
der Anpassung des Vertrages zu den betreffenden Vertragsbestandteilten aufgenommen werden.
Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt.

Ein wichtiger Grund liegt Insbesondere dann vor, wenn einer der Partner schwerwiegend oder anhaltend gegen die vereinbarten Verpflichtungen verstößt oder nicht
mehr in der Lage ist, diese erfüllen zu können bzw. einer der Tatbestände gemäß
Abs. 2, letzter Halbsatz vorliegt.

(4)
($)

Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechtsnachfolger durch den freien Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre
schriftliche Zustimmung erteilt hat. °
Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen,

Grundstücke und die beweglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem
Zustand an die Stadt zurückzugeben, sofern sie von der Stadt zur Verfügung gestellt
wurden bzw. mit Mitteln der Stadt erworben wurden.

10

813

Schlussbestimmungen

(1)

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der
Schriftform.

(2)

Sollten Bestimmungen dieser Vereinbarung rechtsunwirksam sein oder werden, so
bleiben die übrigen Bestimmungen hiervon unberührt. Die Parteien verpflichten sich,
rechtsunwirksame Bestimmungen durch rechtswirksame'e Bestimmungen gleicher
Zielsetzungen zu ersetzen.

(3)

Bisherige schriftliche oder mündliche Vereinbarungen treten mit dem Wirksam-

werden der vorliegenden Vereinbarung außer Kraft.
(4)

Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Vereinbarung:
«
«e

Haushaltsplan und Kostenkalkulation für die Kindertageseinrichtung
Konzeption des Trägers und der Kindertageseinrichtung

Dresden, den...

Dal.

Für die Stadt

Für den Träger

im Auftrag

Lars Rohwer

den..22:4..

9A!

Christoph Wülfingen

Peannsnsanennonnsnnunssnansstennssst nn

Beigeordneter Soziales

00000000

uetensnnennsernondbnnee tee Mananserones a,
er

DRK Kreisverband Dresden e.V.

GL

