Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

GLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Winkler
4 88 28 13
1/126 a

Datum:

16.11.2009

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Besetzung der Kunstkommission für Kunst im öffentlichen Raum

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,

ich stimme der o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin nicht zu:
Bei der Besetzung der Kunstkommission für Kunst im öffentlichen Raum sind die Maßgaben des
8 15 (1) Sächsisches Frauenförderungsgesetz Zu beachten.
Dieser besagt u. a.:

1.

Die Dienststellen haben bei der Besetzung von Gremien für die sie ein Entsendungs[Bestellungs- oder Vorschlagsrecht haben, auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und
Männern hinzuwirken.

Mit freundlichen Grüßen

\alkuu

0

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

