- Anlage 2 zur V2568/13 Gesellschaften im Konzern Technische Werke Dresden GmbH

und weitere Beteiligungsgesellschaften
Die Beschlüsse der Gesellschafter-/Hauptversammlungen zu den Jahresabschlüssen 2012
des Konzerns Technische Werke Dresden GmbH und der folgenden weiteren Beteiligungsgesellschaften werden unter Bezugnahme auf die entsprechenden Abschnitte des Beteiligungsberichtes 2012 zur Kenntnis genommen:

1.

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)

Die Gesellschafterversammlung der DREWAG
- Stadtwerke
13. Mai 2013 folgende Beschlüsse gefasst:

Dresden

GmbH

hat

am

1.

Die Gesellschafterversammlung stellt den Jahresabschluss des Geschäftsjahres 2012
der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH fest.
2. Die Gesellschafterversammlung beschließt, dem Geschäftsführer der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH, Herrn Reiner Zieschank, die Entlastung für das Geschäftsjahr 2012 zu erteilen.
3. Die Gesellschafterversammlung beschließt, dem Geschäftsführer der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH, Herrn Dr. Reinhard Richter, die Entlastung für das Geschäftsjahr 2012 zu erteilen.
4. Die Gesellschafterversammlung beschließt, dem Aufsichtsrat der DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH die Entlastung für das Geschäftsjahr 2012 zu erteilen

2.

DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH

(Konzern Technische

Dresden

Werke Dresden GmbH)

Die Gesellschafterversammlung der DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden
hat am 16. Mai 2013 folgende Beschlüsse gefasst:
1.
2.
3.
4.

Der Bericht des Aufsichtsrates über das Geschäftsjahr 2012 wird zur Kenntnis genommen.
Der Jahresabschluss zum 31. Dezember 2012 der DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden wird mit einer Bilanzsumme von 6.224.544,83 Euro festgestellt.
Dem Geschäftsführer Dr. Ralf Weber wird Entlastung für das Geschäftsjahr 2012 erteilt.
Dem Aufsichtsrat wird Entlastung für das Geschäftsjahr 2012 erteilt.

3.

Dresden-IT GmbH

|

(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)
Die Gesellschafterversammlung der Dresden-IT GmbH
schlüsse gefasst:
1.
2.

hat am

16. Mai 2013 folgende Be-

Der Bericht des Aufsichtsrates über das Geschäftsjahr 2012 wird zur Kenntnis genommen.
Der Jahresabschluss zum 31. Dezember 2012 der Dresden-IT GmbH wird mit einer Bilanzsumme von 3.847.497,94 Euro festgestellt.
Dem Geschäftsführer Herrn Dr. Ralf Weber wird Entlastung für das Geschäftsjahr 2012
erteilt.
Dem Aufsichtsrat wird Entlastung für das Geschäftsjahr 2012 erteilt.
Stadtreinigung Dresden GmbH
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)

Die Gesellschafterversammlung
folgende Beschlüsse gefasst:
1.

2.

der Stadtreinigung Dresden

GmbH

hat am 20. Juni 2013

Der Jahresabschluss zum 31. Dezember 2012 der Stadtreinigung Dresden GmbH wird
festgestellt.
Der im Jahresabschluss 2012 ausgewiesene
Jahresüberschuss
in Höhe
von
3.992.764,61 Euro ist an die Gesellschafter am 28. Juni 2013 entsprechend ihren Anteilen auszuschütten.
Dem Aufsichtsrat wird Entlastung für das Geschäftsjahr 2012 erteilt.
Der Geschäftsführung wird Entlastung für das Geschäftsjahr 2012 erteilt.
TWD Betriebsgesellschaft mbH
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)

Die Gesellschafterversammlung der TWD
folgende Beschlüsse gefasst:

1.
2.

Betriebsgesellschaft mbH

hat am

11. April 2013

Der Gesellschafter stellt den Jahresabschluss und den Lagebericht für das Geschäftsjahr
2012 der TWD Betriebsgesellschaft mbH fest.
Der Geschäftsführerin der TWD Betriebsgesellschaft mbH, Frau Ursula Gefrerer, wird
Entlastung für das Geschäftsjahr 2012 erteilt.
Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden mbH

(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)
Die Gesellschafterversammlung der Objektgesellschaft Kongresszentrum
Dresden mbH hat am 11. April 2013 folgende Beschlüsse gefasst:
1.

2.

Neue

Terrasse

Die Gesellschafter stellen den Jahresabschluss und den Lagebericht der Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden mbH für das Geschäftsjahr 2012 fest.
Das Bilanzergebnis in Höhe von 162.058,22 Euro - davon Jahresüberschuss des Geschäftsjahres 2012 in Höhe von 49.045,67 Euro - wird auf neue Rechnung vorgetragen.
Den Geschäftsführern Frau Ursula Gefrerer und Herrn Axel Walther wird Entlastung für
das Geschäftsjahr 2012 erteilt.
Ä

7.

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)

Der Aufsichtsrat der Dresdner Verkehrsbetriebe AG hat am 08. Juli 2013 folgende Beschlüsse gefasst:
1.
2.

Der Aufsichtsrat stimmt dem Prüfungsergebnis der Rödl & Partner GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Steuerberatungsgesellschaft, Niederlassung Dresden zu und billigt
den Jahresabschluss 2012, der damit festgestellt ist ($ 172 AktG).
Dem Bericht des Aufsichtsrates an die Hauptversammlung über die Prüfung des Jahresabschlusses 2012 wird zugestimmt.

Die Hauptversammlung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG hat am 25. September 2013 folgende Beschlüsse gefasst:
1.
2.
8.

Den Mitgliedern des Vorstandes Herrn Hans-Jürgen Crede und Herrn Reiner Zieschank
wird für das Geschäftsjahr 2012 die Entlastung erteilt.
Den Mitgliedern des Aufsichtsrates wird für das Geschäftsjahr 2012 die Entlastung erteilt.
EnergieVerbund Dresden GmbH
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)

Die Gesellschafterversammlung der EnergieVerbund Dresden GmbH
folgende Beschlüsse gefasst:

1.

Der Bericht des Aufsichtsrates über das Geschäftsjahr 2012 wird zur Kenntnis genommen.
Der Jahresabschluss zum 31. Dezember 2012 wird festgestellt.
Den Aufsichtsratsmitgliedern
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Torsten Gebel
Christoph Hille
Johannes Lichdi
Albrecht Pallas
Andre Schollbach
Patrick Schreiber und
BM Hartmut Vorjohann
wird für das Geschäftsjahr 2012 Entlastung erteilt.
Dem Geschäftsführer, Herrn Dr. Reinhard Richter, wird für das Geschäftsjahr 2012 Entlastung erteilt.
Dem Geschäftsführer, Herrn Reiner Zieschank, wird für das Geschäftsjahr 2012 Entlastungerteilt.

2.
3.

4.
5.

©

hat am 16. Mai 2013

.

ENSO Energie Sachsen Ost AG
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)

Der Aufsichtsrat der ENSO

Energie

Sachsen

Ost AG

hat am

23.

Mai

2013

folgende

Be-

schlüsse gefasst:
.1.

2.

Der Aufsichtsrat billigt den Jahresabschluss zum 31. Dezember 2012, der damit festgestellt ist, und den Bericht über die Beziehungen zu verbundenen Unternehmen gemäß
8 312 AktG (Abhängigkeitsbericht) für das Geschäftsjahr 2012.
Der Aufsichtsrat beschließt den Bericht an die Hauptversammlung zum Geschäftsjahr
2012 in der versandten Fassung.

Die Hauptversammlung der ENSO
Beschlüsse gefasst:
1.

Energie Sachsen Ost AG hat am 10. Juli 2013 folgende

Aus dem Bilanzgewinn von 65.141.020,95 Euro wird ein Betrag von 65.124.205,12 Euro
ausgeschüttet und der verbleibende Betrag von 16.815,83 Euro auf neue Rechnung

om

vorgetragen.

Den Mitgliedern des Vorstandes wird für das Geschäftsjahr 2012 Entlastung erteilt.
Den Mitgliedern des Aufsichtsrates wird für das Geschäftsjahr 2012 Entlastung erteilt.

10. aquabench GmbH
Die Gesellschafterversammlung der aquabench GmbH
schlüsse gefasst:
1.
2.

3.

4.

11.

hat am 27. Mai 2013 folgende Be-

Die Gesellschafterversammlung stellt den Jahresabschluss zum 31. Dezember 2012 gemäß 8 15 Ziffer e des Gesellschaftsvertrages fest.
Die Gesellschafterversammlung beschließt gemäß 8 15 Ziffer e des Gesellschaftsvertrages, mit dem Jahresüberschuss des Jahres 2012 in Höhe von 98.001,34 Euro wie folgt
zu verfahren:
1. Einstellung von 39.526,12 Euro in die Gewinnrücklage
2. Vortrag von 58.475,22 Euro auf neue Rechnung.
Die Gesellschafterversammlung beschließt gemäß 8 15 Ziffer o des Gesellschaftsvertrages den Geschäftsführern, Herrn Filip Bertzbach und Herrn Peter Graf, für das Wirtschaftsjahr 2012 Entlastung zu erteilen.
Die Gesellschafterversammlung beschließt gemäß 8 15 Ziffer o des Gesellschaftsvertrages dem Aufsichtsrat für das Wirtschaftsjahr 2012 Entlastung zu erteilen.
Konzern Mitteldeutsche Flughafen AG

Der Aufsichtsrat der Mitteldeutschen Flughafen AG hat am 01. Juli 2013 folgende Beschlüsse gefasst:
1.
2.
3.

4.

Der Konzernabschluss 2012 und der Jahresabschluss 2012 der Mitteldeutschen Flughafen AG werden gebilligt und sind damit festgestellt.
Der im Geschäftsjahr 2012 bei der Mitteldeutschen Flughafen AG eingetretene Jahresfehlbetrag ist im Folgejahr durch Entnahme aus der Kapitalrücklage auszugleichen.
Der Verfahrensweise zur Erfüllung der Verlustausgleichsverpflichtungen gegenüber den
Flughafengesellschaften wird zugestimmt. Der Vorstand wird zu den entsprechenden Beschlussfassungen in den Gesellschafterversammlungen der Flughafen Leipzig/Halle
GmbH und Flughafen Dresden GmbH ermächtigt.
Der Bericht des Aufsichtsrates wird verabschiedet.

Die Hauptversammlung
Beschlüsse gefasst:
1.
2.

der Mitteldeutschen

Flughafen AG

hat am 01. Juli 2013 folgende

Dem Vorstand wird für das Geschäftsjahr 2012 Entlastung erteilt.
Den Mitgliedern des Aufsichtsrates wird für das Geschäftsjahr 2012 Entlastung erteilt.

12.

_TechnologieZentrumDresden GmbH

Die
Gesellschafterversammiung
der
TechnologieZentrumDresden
03. Juni 2013 folgende Beschlüsse gefasst:
1.
2.
3.

13.

GmbH

hat

am

Der Jahresabschluss 2012 wird festgestellt.
Der Jahresüberschuss in Höhe von 37.463,17 Euro wird in die Gewinnrücklage eingestellt.
Die Geschäftsführung wird entlastet.

KBO Kommunale

Beteiligungsgesellschaft mbH an der Energie Sachsen Ost

Die Gesellschafterversammlung der KBO Kommunale Beteiligungsgesellschaft mbH an der
Energie Sachsen Ost hat am 29. November 2012 folgende Beschlüsse gefasst:
1.

Der Jahresabschluss zum

31. August 2012 mit einem Jahresüberschuss in Höhe von

OD

17.006.023,05 Euro wird festgestellt.
Die Gewinnausschüttung an die Gesellschafter beträgt insgesamt 16.864.556,56 Euro.
Der verbleibende Betrag in Höhe von 141.466,49 Euro wird auf neue Rechnung vorge-

a»

tragen.

14.

Dem Aufsichtsrat wird Entlastung erteilt.’
Die Gesellschafterversammlung beschließt, vom Jahresüberschuss It. Jahresabschluss
2011/2012 zum 30. November 2012 eine Bruttodividende in Höhe von 0,63 Euro je Geschäftsanteil auszuschütten. Bei insgesamt 20.075.634 gewinnbezugsberechtigten Geschäftsanteilen entspricht dies einer Gesamtsumme von 12.647.649,42 Euro. Für den
SSG werden gemäß Vereinbarung 4 % Zinsen auf das Stammkapital, insgesamt
1.024,00 Euro, vergütet. Zum 12. Juli 2013 wird ein Betrag in Höhe von 4.215.883,14
Euro ausgeschüttet.
Die Ausschüttungssumme beträgt damit - einschließlich der Vergütung an den SSG insgesamt 16.864.556,56 Euro.

NanoelektronikZentrumDresden GmbH

Die Gesellschafterversammlung
der NanoelektronikZentrumDresden
22. Mai 2013 folgende Beschlüsse gefasst:

GmbH

hat

am

Der Jahresabschluss 2012 der NanoelektronikZentrumDresden GmbH wird festgestellt. Der
Jahresfehlbetrag in Höhe von 521.220,86 Euro ist auf neue Rechnung vorzutragen. Dem
Geschäftsführer der NanoelektronikZentrumDresden GmbH, Herrn Andreas Schmidt, wird
für das Geschäftsjahr 2012 Entlastung erteilt.
15.

_ Stadtentwässerung Dresden GmbH

Die
Gesellschafterversammlung
der Stadtentwässerung
Dresden
19. Juni 2013 und 10./18. Juli 2013 folgende Beschlüsse gefasst:
1.
2.

GmbH

hat

am

Der Jahresabschluss 2012 der Stadtentwässerung Dresden GmbH wird festgestellt
Von dem Jahresüberschuss des Geschäftsjahres 2012 in Höhe von 13.051.732,00 Euro .
wird ein Anteil in Höhe von 2.351.732,00 Euro in die Gewinnrücklage eingestellt und der
verbleibende Betrag in Höhe von 10.700.000,00 Euro am 19. Juli 2013 an die Gesellschafter ausgeschüttet.

Den Geschäftsführern der Stadtentwässerung Dresden GmbH — Frau Gunda Röstel und
Herrn Johannes Pohl — wird für das Geschäftsjahr 2012 Entlastung erteilt.
Dem Aufsichtsrat der Stadtentwässerung Dresden GmbH wird für das Geschäftsjahr
2012 Entlastung erteilt.

16.

DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH

Die Gesellschafterversammlung der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
16. April 2013 folgende Beschlüsse gefasst:
1.

Die Gesellschafterversammlung
zum

hat am

beschließt einstimmig, den Jahresabschluss 2012, der

31. Dezember 2012 mit einer Bilanzsumme

von 20.295.580,30

Euro schließt, fest-

zustellen und den Jahresüberschuss in Höhe von 205.998,29 Euro in die Gewinnrücklage einzustellen.
Die Gesellschafterversammlung beschließt einstimmig, der Geschäftsführung für das
Jahr 2012 Entlastung zu erteilen.
17.

Schönfeld-Weißiger Verwaltungsgesellschaft mbH i.L.

Die Gesellschafterversammlung der Schönfeld-Weißiger Verwaltungsgesellschaft mbH i. L.
hat am 18. März 2013 folgende Beschlüsse gefasst:

1.
2.

3.

Der Jahresabschluss zum 31. Dezember 2012 der Schönfeld-Weißiger Verwaltungsgesellschaft mbH i. L. wird festgestellt.
Der Bilanzverlust in Höhe von 173.071,17 Euro, davon Jahresfehlbetrag des Geschäftsjahres 2012 in Höhe von 18.244,84 Euro, ist vollständig mit der Kapitalrücklage zu verrechnen.
Dem Liquidator der Gesellschaft, Herrn Axel Walther, wird für das Geschäftsjahr 2012
Entlastung erteilt.

