N)

DRESDNER EISLÖWEN

N

Blau-weiße Leidenschaft erleben.

BG ESCD Dresden mbH

* Magdeburger Straße 10 * 01067 Dresden

Landeshauptstadt Dresden

RRESDNER EISLÖWEN

BG ESCD Dresden mbH

Registergericht Dresden

Perla

HRB 19856

2

Frau Oberbürgermeisterin Helma Orosz

Dr.-Külz-Ring 19

St. Nr. 203/106/05779

Telefon

01067 Dresden

(cc: an Herrn Bürgermeister Lehmann)

y

Telefax

(03 51) 484 33 98-0

(03 51) 484 33 98-11

USt-IdNr. DE 215 102 267

E-Mail

gs@eisloewen.com

Ostsächsische

Web

www.eisloewen.com

Sparkasse Dresden

Bankverbindung

Geschäftsführer

KTO 3 200 000 197

Dr. Steffen Bouchard

BLZ 850 503 00

14.Oktober 2013

Dresdner Eislöwen - Sachstandsinformation Sanierungskonzept

Sehr geehrte Frau Orosz,
wir nehmen Bezug auf den Stadtratbeschluss SR/055/2013 zu V 2324/13 vom 30.05.2013 und

beigefügten Schreiben der WP-Gesellschaft Schneider+ Partner GmbH.

An dem zu erstellenden Sanierungskonzept arbeiten wir seit Sommer 2013 mit Hochdruck. Dieses
Sanierungskonzept muss den Anforderungen des Standards IDW S6 entsprechen.
In der Praxis ist ein Analysezeitraum von 3 Jahren der Vergangenheit sowie ein Planungszeitraum von 3
Jahren in die Zukunft üblich.
Aus nachfolgenden Gründen wurden die Analyse- und Planungszeitrfäume abweichend auf jeweils 5
Jahre erweitert:

Seit der Saison 2007/2008 spielen die Dresdner Eislöwen in der neuen Eisarena. In der 2. Bundesliga
spielen wir seit der Saison 2008/2009.
Bereits nach dieser Saison, waren wirtschaftliche Probleme festzustellen. Die daraus resultierenden
Auswirkungen prägten die Folgejahre, die gegenwärtige Situation und sind auch in den Planungsjahren
bis 2017 zu beachten. Mit der Saison 2017/2018 besteht auf Grund der geänderten Ligastruktur der
2.
Bundesliga erstmals die Möglichkeit des sportlichen Aufstieges in die DEL (1. Bundesliga). Voraussetzung
hierfür ist eine nachhaltige wirtschaftliche Konsolidierung der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden
mbH.

Die Planungen der 5 Folgejahre sollen in verschiedenen Szenarien erfolgen.

In den Prozess der Erarbeitung der Sanierungsmaßnahmen müssen die Gesellschafter intensivst
mit
eingebunden werden. Hierzu hat Hr. Horn seitens der WP- Gesellschaft Schneider + Partner GmbH
in

einer Gesellschafterversammlung die Gesellschafter über den erforderlichen Inhalt eines
Sanierungskonzeptes informiert. Jedoch muss vor Abgabe das Sanierungskonzept in einer
Gesellschafterversammlung bestätigt werden. Hierfür sind ebenfalls Vorlage- und Einladungsfristen zu
beachten.

SKODA

si Freiberger

DREWAG S%

DRESDNER EISLÖWEN

2

Blau-weiße Leidenschaft erleben.

DRESDNER EISLÖWEN

Seite 2

Der insgesamt erweiterte Auftragsumfang wurde erst nach der Beauftragung der WPGesellschaft (Anfang September 2013) herausgearbeitet.
Wir haben uns diesen Aufgaben gestellt.

Durch intensivste Recherchen ist es uns gelungen einen umfangreichen Datenroom zu erstellen.
Dieser
bildete die Grundlage für den verbalen Teil des Sanierungskonzeptes.
Nun gilt es hieraus die Ursachen und die Sanierungsmaßnahmen herauszuarbeiten und abzuleiten
.
Danach muss noch die integrierte Planung in verschiedenen Szenarien (Auswirkungen mit
und ohne

Sanierungsmaßnahmen) erfolgen. Aber genau dieser Teil des Sanierungskonzeptes erfordert
zusätzliche

Aufarbeitungen im erheblichen Umfang.

Es liegt in aller Interesse nur ein tragfähiges und zukunftsorientiertes Sanierungskonzept
zu erstellen.
Dies erfordert aber eine präzise Arbeit und damit einen entsprechenden Zeitumfang.
Ich bitte Sie daher den Vorschlag der WP-Gesellschaft auf Teilberichterstattung im Sportauss
chuss am
06.11.2013 und gutachterliche Stellungnahme bis zum 05.12.2013 zu unterstützen.
Einladung

Ich möchte Sie für das nächste Derby der Dresdner Eislöwen gegen die Lausitzer Füchse
am 22.10.2013
um 20.00 Uhr in die Eisarena recht herzlich einladen. Am Rande dieses Spieles würden wir Sie
gern über
unsere aktuelle Arbeit informieren.

Verorlika Petzold
kaufmännische Geschäftsführerin

SKODA

Freiberger

DREWAG S%

