SCHNEIDER
BEE
PARTNER
WIRTBCHAFTSPALFUNG

Schneider + Partner GmbH

- STEUERBERATUNG

Lortzingstraße
37 - 01307 Dresden

Persönlich und Vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Herr Winfried Lehmann
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Dresden, 11.10.2013
LI / 21743
/ 115660

Beurteilung des Sanierungskonzeptes der „Dresdner Eislöwen“
Sehr geehrter Herr Lehmann,

nachfolgend möchten wir über den aktuellen Stand der Arbeiten im Zusammenhang
mit der
Erstellung und Beurteilung des Sanierungskonzepts für die BG ESCD Dresden
mbH (nachtolgend: ESCD genamnt) informieren.
Mit Auftragserteilung vom 9. September 2013 zur Beurteilung des erstellten Sanierun
gskonzepts wurden uns bereits umfangreiche Unterlagen übergeben. Diese umfasste
n neben Jahresabschlüssen, Zahlenerläuterungen, Gutachten, Lizenzantrag und diversen
vertraglichen
Vereinbarungen auch bereits einen Teil 1 zum Sanierungskonzept im Entwurf.
Wir haben diese Unterlagen gesichtet und aufbereitet. Im ersten Ergebnis haben wir eine umfangre
iche Anforderungsliste an die ESCD formuliert sowie einen Zeit- und Punkteplan aufgestell
t. Demnach waren zu den vorgelegten sowie noch zu erstellenden Unterlagen umfangre
iche Aufbereitungen notwendig, um die Anforderungen an ein aussagefählges Sanierun
gskonzept gem.
den berufsständischen Verlautbarungen des Instituts der Wirtschaftsprüfer
(u.a. IDW S 6) zu
erfüllen. Insbesondere sind

eine umfassende Vergangenheitsanalyse der einzelnen Geschäftsjahre vorzuneh
men,
Krisenursachen zu formulieren,
entsprechende Sanierungsmaßnahmen zu beschreiben sowie
im Rahmen einer integrierten Vermögens-, Finanz- und Ertragsplanung die zukünftig
e
Entwicklung, ggf. unter Darstellung verschiedener Szenarien, belastbar abzubild
en.
Auf dieser Grundlage arbeitete die Projektgruppe weiter an der Erstellung
des Sanierungskonzepts. Gemäß der vorgegebenen Zeit- und Projektplanung war bis
zum 4. Oktober die
Vorlage eines vollständigen Entwurfs des Gutachtens inkl. integrierter
Planungsrechnungen
vorgesehen.

Schneider + Partner GmbH
Wirtachef-zprGfungsgssefschaft

Stoscrt

gsgosakschett

WPSB
WP/SIBRA

Momber ot IGAL

WPAB

Incrooniinertsi Grouging of

Acuuuntants und Lawyors
www.schrcider

Geschäftsführer

wp.de

Niodertzssung Dressen

Dogl.-Ooc. Angelika Perret

(Ndertassungsistorin Drosaon)
Dial.-Fw.

Lortzingstraße 37

IBAN: XL 77 8504 009 09142 900000. BIC: DOBADEFFIOX

Pater Gassor

Dipl.-Bwr Henning Hom

SIURA

Telefon 0351 34078-0

Stefan Kurth

StB

Digl.-Osc. Krust Mched

Fax 0951 34L78-99

WREO
WREB

Eipl.-Kim, Kies Schnasder
Dpl.. Kim, Thomas Hock

neuester

Commerzbank Dresden
517 850 400 00, Kto.-Nı. 142 90 00

01307 Dresder

‚da

HypoVereinsbank Dresden
7

840 ?00 Ak, Ktn.-Nr 2435739

'BAN: JE088 5020 086 0002 435799, BIC; HYVEDENM456
Sitz: München

Amtsgericht
München HRB 69 780

SCHNEIDER
WIRTEBCHAFTSPADFUNG - SYEUERBERATUNG

Bisher wurden uns einzelne Entwürfe für den verbalen Teil sowie den Teil der integrierten
Sanierungsplanung (Zahlenteil) vorgelegt. Der Entwurf des verbalen Teils des Gutachtens
formuliert bisher im Wesentlichen die Vergangenheits- und Krisenursachenanalyse, Aussagen
zur Unternehmensfortführung sowie unter anderem erste, noch nicht vollständige abgeleitete
Sanierungsmaßnahmen. Der Entwurf der integrierten Sanierungsplanung stellt gegenwärtig
eine Basisplanung, ohne Berücksichtigung von Maßnahmeneffekten dar. im Ergebnis handelt
es sich jedoch gegenwärtig noch nicht um ein integriertes Gutachten, das den Anforderungen
des IDW S6 genügt. Entsprechend haben wir der Projektgruppe umfangreiche Hinweise bezüglich der noch umzusetzenden Planungs- und Erstellungstätigkeiten gegeben.

Wir erkennen derzeit, auf Grund der noch umfangreich notwendigen Tätigkeiten, der Personalressourcen vor Ort sowie komplexer

Einzelsachverhalte vor allem im Bereich der techni-

schen Umsetzung der Planungsrechnungen, erheblichen Zeitverzug und möchten Sie darüber
in Kenntnis setzen.

Der hohe Umfang der Tätigkeiten ergibt sich dabei hauptsächlich aus der zwingend notwendigen Ausweitung der Vergangenheitsanalyse sowie Zukunftsplanung über einen jeweils üblichen Zeitraum von drei Jahren hinaus. Für beide Phasen werden jeweils fünf Jahre betrachtet, weil einerseits bereits Krisenursachen auf den Zeitpunkt vor Wiederaufstieg in die 2. Bundesliga zurückzuführen sind und andererseits ein Planungshorizont bis zur Saison 2017/201 8,
vor einem möglichen Aufstieg in die 1. Bundesliga, erforderlich ist. Der zeitlich aufwendigste
Teil der Vergangenheitsanalyse betrifft dabei die Einsicht in zahlreiche und sich im Zeitablauf
ändernde Verträge und die detaillierte Abweichungsanalyse von Konten der Finanzbuchhaltung im gesamten betrachteten Zeitraum.

Aus unserer Sicht ist eine abschließende gutachterliche Stellungnahme, auch unter Berücksichtigung evtl. Einladungs- und vorgezogener Berichtspflichten, in der Sitzung des Betriebsausschusses am 6. November 2013 nicht umsetzbar.
Derzeit arbeitet die Projektgruppe intensiv an den integrierten Planungsrechnungen sowie an

der Umsetzung unserer Hinweise. Wir stehen in engem Kontakt und versuchen gemeinsam,
eine Zwischenlösung, ggf. in Form einer mündlichen Teilberichterstattung, zu erarbeiten.

Sehr gern stehen wir Ihnen in diesem Zusammenhang für einen persönlichen Gesprächstermin oder für Fragen zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen

Schneider + Partner GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Steuerberatungsgesellschaft

hulm

Henning Horn
Wirtschaftsprüfer
Steuerberater

ET
Angelika Perret
Wirtschaftsprüfer
Steuerberaterin

K: Kopie dieses Schreibens an die BG ESCD Dresden mbH

