Dresden.

D1Ss2gev®

Landeshauptstadt
Dresden - Postfach 12.00
20 - 01001 Dresden

| |

- Landeshauptstadt
Dresden

|
. BG ESCD mbH
Frau Petzold
. Herrn Dr. Bouchard
. Magdeburger Str. 10
01087 Dresden

ee

aa

-

|
Alena Verwahn
i

Es infommigrt Sie

Her Krisch

Zmmer

ur

[Testen

E-Mad

4B82888

Datum

ghılsch@edresden.de

16. OKT. 2013

Ihr Schreiben vom 14. Oktober 2013 - Sachstandsinformation Sanierungskonzept
Sehr geehrte Frau Petzold,
sehr geehrter Harr Dr. Bouchard,

ich habe den Sachstand zur Erstellung des Sanierungskonzeptes zur Kenntnis genommen.

Zeitgleich zu Ihrem Schreiben ist mir auch die diesbezügliche Information seitens der beauftragten
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zugegangen.

In beiden Schreiben wird nunmehr eine Erweiterung des besprochenen und schriftlich fixierten
'Zeitrahmens bis auf den 5. Dezember gefordert. Ihre Argumentation, Vorlage- und Einledungsfristen gegenüber der Gesellschafterversammiung bsachtenzu müssen, weise ich entschieden zu"rück. Der Beschluss des Stadtrates (V2324/13) widerspricht diesem Vorgehen:
„Die BG ESCD mbH wird verpflichtet ein Sanierungskonzept (...) vor Bestätigung durch die Gremien der BG ESCD mbH (...) dem Betriebsaussschuss für Sportstätten und Bäder vorzulegen.”
Auch die Darlegung, Umfang und Qualität des Sanierungskonzeptes nicht richtig eingeschätzt zu

haben, ist meines Erachtens nicht belastbar. Hierbei Ist grundsätzlich festzustellen, dass eine Re-

alisierung des Sanlerungskonzeptes ursprünglich bis 30. Juli vorgesehen war. Die Verzögerung in

der Beschlusserfüllung war in diesem Fall durch die BG ESCD mbH zu verantworten. Sie legten:
damals dar, dass eine Vielzahl von Faktoren, welche nur bedingt durch Sie beeinflusst werden

konnten, zu einer Fristverlängerung führen müssten. Dem habe ich in Absprache mit der Ober-

2

bürgermeisterin stattgegeben.

|

Ich verweise diesbezüglich auch auf mein Schreiben vom 29. August, in welchem eine vollständi.
ge Berichterstattung zum 6. November fixiert wird.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbarık

Or,-Köt-Ring » + 01087 Dresden

‚Konto 3 159.000 000 » BLZ 850 503.00

Konto 1035 903 - BLZ 880 100%0

Teleon (03 51)4 8828 81

IBAN: DESS 8505 0300 3159 000000 Deutsche Bank
Konto 527 777 700 -6LZ870 70900
BC: OSDDDESI
Commerzbank
Dresdner Bank AG
Konta0 965 721 400 - BLZ.850 80009

SEB Barık

Konto 1414 000.000 - BLZ 850 101 11

Konto I 120 740 » BLZ 850 800 00

j

Sta grreichen uns über die Haftestefen:
"

Telefax (035154892887 ErMaitgeschzefisberelch-sigemaingverweitungädresden.de
.

wwnw.drasdan.da

Für Behindertg:

Parkplatz, Aufzug, WE

Prager Str. und Pimalschar Pistz

Sprechzeiten:
"Mo 912 Uhr, Diund Do 9-19 Uhr
Fr-12 Uhr
.

on

signlarte
Kain Zugang für eisktunisch

-

und verschiüsseito Dokuments,

.

|

ve

PS

Selle 2 von2

Dieses Datum wurde nach der Erstbegutachtung des
Wirtschaftsprüfers in gemeinsamer Absprache gesetzt. Bereits in diesem Schreiben habe ich verdeu
tlicht, dass eine weitere terminliche Verschiebung nicht akzeptiert werden würde. Ein nunmehr
erneuter Aufschub ist meines Erachtens

nicht darstellbar und auch durch meine Person nicht
zu vertreten.

Insofern sollte-durch Sie in der morgigen Aussc
husssitzung eine klare und deutliche Benennung
der Problemlage und der Gründe für eine weiter
e Verzögerung erfolgen.

Es ist zudem zwingend noftrwendig, das weitere Vorge
hen in unserem morgigen Termin zu besprechen.
.

Eine Kopie dieses Schreibens geht an die Schne
ider + Partner-GmbH sowie an die Oberbürger
-

meisterin.
Mit fr

j

lichen Größen

Bürgermeister

|

