wor Alsbarprstastt

Dres

_ Bdtisohts Mermioo nung (62
2 5
Landeshauptstadt Dresde:

ea

Ma
24. Mas 2017

Ortsamt Leuben

Anlage 3
se

x
er

r

wen

ie
Toren:

|

Be

vi

|

90 Lew
irbeiter:

Ko

Amtsleiterin

über Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

17.05.2013

EINGEGANGEN
27. Mai

Frau Töpfer

488 8112

Hertzstraße 23
01257 Dresden

Datum:

Städtisches Vermessungsamt

Frau Wondra

2013
An

Ds

«2, os.Lons

Namensvorschlag für eine neu zu benennende Straße im Bereich des Ortsamtes
Leuben; hier: Wohnbebauung am Kleinzschachwitzer Ufer/ Lockwitzbachweg

Ihr Schreiben vom 08.04.2013
Sehr geehrte Frau Töpfer,
mit Schreiben vom 08.04.2013 haben Sie uns gebeten, gemeinsam mit dem Ortsbeirat über
einen Namensvorschlag für die neue Straße zu beraten, die mit der Wohnbebauung am

Kleinzschachwitzer Ufer/ Lockwitzbachweg entsteht.
Folgende Namensvorschläge der Gleichstellungsbeauftragten für Frau und Mann zu o. g.
Straßenneubenennung wurden den Ortsbeiräten im Vorfeld der Sitzung übermittelt: „‚TonySender-Straße“, „Amely-Bölte-Straße“ sowie „‚Caroline-Fischer-Straße*.

Ebenso erhielten die Ortsbeiräte den gemeinsamen Vorschlag der Ortschronisten von
Laubegast und Kleinzschachwitz, die eine Benennung nach Oswald Spalteholtz in
„Spalteholzstraße“ empfehlen. Auf dem Gelände befand sich seit 1898 das Sägewerk von

Oswald Spalteholz. Auf Plänen von 1902 erkennt man des weiteren, dass der Straßenname

schon einmal vorhanden war, aber dann in Lockwitzbachweg umbenannt wurde.

Über folgende Namensvorschläge stimmten schließlich die Damen und Herren Ortsbeiräte
ab: „An der Schiffswerft“, „An der Werft“, „Spalteholzstraße“, „An der Lockwitzaue“, „An

der Lockwitzmündung“, „Am Lockwitzbogen“, „Tony-Sender-Straße“.

Im Ergebnis empfiehlt der Ortsbeirat Leuben mehrheitlich, die neue Straße „An der
Schiffswerft“ zu benennen, um den geografischen Bezug wie bei den anderen umliegenden

Straßen, z. B. Kleinzschachwitzer Ufer und Lockwitzbachweg beizubehalten. Außerdem

spiegelt die Entscheidung die hohe Identifikation der Bevölkerung mit der Werft am Standort

in Laubegast seit über 100 Jahren wi der, vor allem in Anbetracht der ungewissen Zukunft
durch die jetzige Insolvenz.
Mit freundlichen Grüßen

IN

PB

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

-

