Franziska Tiburtius — Wikipedia

Seite 1 von 3

Anlage 4

Franziska Tiburtius
aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
Franziska Tiburtius (* 24. Januar 1843 auf dem Gut Bisdamitz auf Rügen; f 5. Mai 1927 in Berlin)

war eine deutsche Ärztin und Kämpferin für das Frauenstudium.

Inhaltsverzeichnis
1 Leben

2 Wirken
3 Schriften

|

4 Ehrung

5 Einzelnachweise
6 Literatur
7 Weblinks

|

Leben
Geboren als Pächterstochter auf Rügen absolvierte Tiburtius eine private Mädchenschule in
Stralsund. Nach dem Schulabschluss war sie mehrere Jahre Gouvernante und Erzieherin beim Baron
Lyngen in Werbelow (1860-66), Erzieherin im Hause des Herrn von Behr-Schmoldow (1867) sowie
als Lehrerin in Rambin auf Rügen (1868) tätig. Im Jahre 1870 ging sie als Lehrerin nach London,
anschließend war sie Lehrerin in Walton Rectory (Grafschaft Surrey, zwischen Epson u. Rygate).
Nach dem Lehrerinnenexamen in Stralsund entschloss sie sich Medizin zu studieren - ein
ungewöhnlicher Entschluss für eine Frau ihrer Zeit. Aufgrund des in Deutschland herrschenden
Studierverbotes für Frauen begab sich Tiburtius nach Zürich, da lediglich die Schweiz zur damaligen
Zeit ihre Universitäten für Frauen geöffnet hatte und ihnen das Promotionsrecht bot. Motiviert zu

diesem Entschluss hatte sie ihr Bruder Karl Tiburtiusl", vielleicht auch ihre spätere Schwägerin

Henriette Hirschfeld-Tiburtius die selbst in den USA studiert hatte. Im Jahre 1871 nahm sie dort
ein Studium der Medizin auf und wurde 1876 zum Doktor der Medizin promoviert. Anschließend

verbrachte sie noch einmal sechs Wochen bei ihrer Mutter in Rambin auf Rügen. Wie sie später in
ihren Lebenserinnerungen schilderte, wurde Tiburtius bereits dort als Ärztin in Anspruch

genommen; kurz vor ihrer Abreise schlugen ihr die Dorfbewohner vor, gleichsam als eine besoldete
Gemeindeärztin dort zu bleiben. Sie nahm jedoch die professionelle Laufbahn wieder auf und ging
als Volontärärztin nach Leipzig und anschließend an die Frauenklinik in Dresden. Trotz der in
Zürich erteilten Berufszulassung erhielt sie in Dresden dennoch keine Approbation, worauf sie nach

Berlin ging.

Wirken
In Berlin eröffnete Tiburtius mit ihrer Studienkollegin Emilie
Lehmus eine eigene Praxis in der Alten Schönhauser Straße

23/24. Als erste deutsche Ärztinnen mit eigener Praxis sahen
beide sich jahrelang öffentlichen Anfeindungen und

http://de.wikipedia.org/wiki/Franziska_Tiburtius

15.10.2013

Franziska Tiburtius —- Wikipedia

Seite 2 von 3

Anlage 4
Vorbehalten der männlichen Ärzteschaft ausgesetzt. Sie
durften zwar praktizieren, jedoch mussten sie sich als „Dr.
med. in Zürich“ ausweisen, wonach sie dem Status nach
Heilpraktiker waren. Der Titel „Arzt“ wurde ihnen nicht

zugestanden, da dieser an eine deutsche Approbation
gebunden war. Mit einer weiteren Studienkollegin, der
deutschen Ärztin Agnes Hacker (1860-1909), eröffnete

——

Franziska Tiburtius dessen ungeachtet im Jahr 1908 die

Gedenktafel am Haus Alte

Chirurgische Klinik weiblicher Ärzte. In dieser Poliklinik

Schönhauser Straße 23/24

wurden insbesondere Frauen aufgenommen, die keiner

Krankenkasse angehörten. An Bedürftige wurde kostenlos

Arznei ausgegeben.
Tiburtius engagierte sich für die Frauenbewegung und insbesondere für die
Aufhebung des Studierverbots für Frauen in Deutschland. Jedoch wurden
erst im Jahre 1908 Frauen als Studierende an preußischen Universitäten in
der Medizin und ab 1914 zur Approbation zugelassen.

1908 setzte sich Franziska Tiburtius zur Ruhe. In der Folgezeit bereiste sie
unter anderem Amerika, Nordafrika sowie Ziele innerhalb Europas. Sie
verstarb 1927 in Berlin.

Franziska Tiburtius gilt als die erste deutsche promovierte Ärztin der
neueren Zeit. Ihr abwechslungsreiches Leben schrieb sie in ihrer
Autobiographie Erinnerungen einer Achtzigjährigen nieder. Darin berichtet
sie unter anderem von ihrer Kindheit auf Rügen.

Grm DR
.
Franzal bnrellt
in Stralsund

Schriften
m Erinnerungen einer Achtzigjährigen. Schwetschke & Sohn,Berlin 1923. 2. erweiterte Auflage
1925. 3. Auflage 1929 Angaben zu Inhalt und Auflagen (http://books.google.de/books?
id=SSLRI32SZ4KCKpg=PABSI&Ipg=PABSI&dgq=Erinnerungen+einer+Achtzigj%
C3%
Adhrigenttiburtius&source=bl&ots=mUYxqudHX9&sig=irnm2dHDTzoPoKbr49VN463MTq
20einer%20Achtzigj%
C3% A4hrigen%20tiburtius&f=false).

Ehrung
m Das ehemalige Stralsunder Bezirkskrankenhaus, heute "Klinikum am Sund", stiftete 1987 eine

Preismedaille die ab 1988 als Wissenschaftspreis jährlich zum Tag des Gesundheitswesens
verliehen wurde.

Gestaltet wurde sie von Helmut König aus Zella Mehlis nach einem Entwurf des Stralsunders Peter
Ganz, sie besteht aus Kupfer und hat einen Durchmesser von 40,2 mm..

Vorderseite: "DR. MED. FRANZISKA TIBURTIUS" und "* 1843" sowie "+ 1927"; ein Brustbild
zeigt die Medizinerin.
Rückseite: "BEZIRKSKRANKENHAUS"

und Äskulapstab, umschlossen von einem Lorbeerkranz

m Im Jahre 2002 widmete der "Stralsunder Philatelisten-Verein von 1946 e.V." zum 75.

Todestag ihr einen Gedenkumschlag mit der Abbildung der Tiburtius-Medaille. Dazu passend
gab es einen Sonderstempel (18439 Stralsund 1) mit dem Porträt der Ärztin.

http://de.wikipedia.org/wiki/Franziska_Tiburtius

15.10.2013

Franziska Tiburtius — Wikipedia

Seite 3 von 3

Anlage 4

Einzelnachweise
1. Franziska Tiburtius: Erinnerungen einer Achtzigjährigen, Berlin 1923, S. 86.
2. James C. Albisetti: Mädchen- und Frauenbildung im 19. Jahrhundert. Klinkhardt, Bad
Heilbrunn 2007, S. 148.

Literatur
m Conradine Lück: Frauen, 8 Lebensschicksale. Verlag Enßlin & Laiblin, Reutlingen 1937.

m Hildegard von Podewils: Bekannte - Unbekannte. Frauen am Rande der Geschichte. Verlag
Franz Müller, Dresden 1941.

w Christa Lange-Mehnert: Marie Heim-Vögtlin und Franziska Tiburtius: erste Ärztinnen im
Zeitalter der naturwissenschaftlichen Medizin. Motive, Hintergründe und Folgen ihrer
Berufswahl. Dissertation Münster 1989.
m Lydia Kath: „Mudding, vertell!“ In: Pommersches Heimatbuch 2008. Pommersche
Landsmannschaft, Lübeck 2008, S. 83-90.

m Cauleen Suzanne Gary: Bildung and Gender in Nineteenthcentury Bourgeois Germany. A
Cultural Studies Analysis of Texts by Women Writers. Dissertation, Maryland 2008. (PDF
(http://drum.lib.umd.edu/bitstream/1903/8490/1/umi-umd-5539.pdf))

Weblinks
m Literatur von und über Franziska Tiburtius (https://portal.d-nb.de/opac.htm?query=Woe%
3D118977970&method=simpleSearch) im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
= Kulturportal West-Ost: Biographie (http://kulturportal-west-ost.eu/biographies/tiburtiusfranziska-2/)

m WDR 5 Zeitzeichen:5. Mai 1927 Der Todestag der Ärztin Franziska Tiburtius (http://gffstream

4.vo.lInwd.net/c1/m/1335799514radio/zeitzeichen/WDRS5_Zeitzeichen_20120505_0920.mp3)
(MP3-Datei; 6,17 MB)
Normdaten (Person): PND: 118977970 | VIAF: 25402575
Von „http://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Franziska_Tiburtius&oldid=116055432*
Kategorien: Mediziner (19. Jahrhundert) | Mediziner (20. Jahrhundert) | Frauenrechtler | Deutscher
Geboren 1843 | Gestorben 1927 | Frau

m Diese Seite wurde zuletzt am 28. März 2013 um 09:05 Uhr geändert.
m Abrufstatistik
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar;
Informationen zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos)

können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen
die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie
sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

http://de.wikipedia.org/wiki/Franziska_Tiburtius

15.10.2013

Anlage 4
30

Tiburtius, Dr. med. Franziska
Ärztin
24.01.1843 Bisdamitz auf Rügen

05.05.1927 Berlin

Franziska Tiburtius war zusammen mit ihrer
Kollegin Dr. Emilie Lehmus die erste deutsche Ärztin mit einer eigenen Praxis. Ihre
außergewöhnliche Laufbahn begann im
ausgehenden 19. Jahrhundert an der Universität von Zürich als erste deutsche Frau,
die für das Studienfach Medizin immatrikuliert wurde. Nach ihrer Promotion arbeitete
sie als Volontärärztin an der Dresdner Frauenklinik, eine Berufsausübung ohne Approbation war hier jedoch aussichtslos.

=

1878-1907 Mitbegründerin und leitende

Ärztin der ersten Poliklinik Deutschlands für
minderbemittelte

Frauen

in Berlin, als ein

Gemeinschaftsprojekt mit der ersten deutschen Zahnärztin Dr. Henriette HirschfeldTiburtius, geb. Pagelsen.
= ab 1881 Gründung einer Pflegeanstalt
für minderbemittelte Frauen.
Vertrauensärztin bei größeren Lebensversicherungsgesellschaften,

Lehramtstätigkeit am Viktoria Lyzeum.
u 1894 Aus der Poliklinik entstand

In ihrem neuen Wohnort Berlin gehörte
sie zu den Mitbegründerinnen der ersten
Poliklinik für Frauen. Als Wegbereiterin des
„Ärztinnenstandes“ setzte sie sich für die
Entwicklung des Frauenstudiums ein, Seit
1908 waren Frauen in Preußen an den Uni-

tius-Stiftung“.
= 1904 Vortrag über „Die Stellung der Ärz-

versitäten zugelassen.

tinnen

= 1860-1867 Gouvernante und Hauslehrerin auf Gutshöfen in Vorpommern.
= 1868 Lehrerinnenexamen in Stralsund.
1870-1871 Erzieherin und Lehrerin in
einem Mädchenpensionat in London.
u 1871-1876 Medizinstudium und Promotion in Zürich.
= 1876 Volontärärztin in Dresden an der
königlichen Entbindungsanstalt und Frauenklinik bei Franz von Winckel.

nationalen Frauenkongreß“
= 1907 Pensionierung.
® 1923
Veröffentlichung
einer Achtzigjährigen“.

=

1876-1907

Praxiseröffnung

die

„Privatklinik weiblicher Ärzte“ zur stationären Behandlung von Patientinnen.
=

1900

Errichtung

in

der

Deutschland“

„Franziska-Tibur-

auf

dem

„Inter-

in Berlin.
„Erinnerungen

Empfehlung für: Dresden-Johannstadt,
Gelände Universitäts-Klinikum

im Berliner

Arbeiterviertel Prenzlauer Berg gemeinsam
mit Dr. Emilie Lehmus.
u

—

Auszug aus

GE
09H

_

2

, Sfaßennamen in Diesden Xene Mannersache ? *
age Dresoh. , Gleohstelungsbeauf-

