LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

1544/12

Gegenstand:

Änderung/Ergänzung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)
vom 20. Dezember 2007
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Änderungssatzung zur Kostensatzung der Landeshauptstadt
Dresden.

2.

Die im Jahr zu erwartenden Mehreinnahmen in Höhe von 250.000 Euro werden in das
Budget des Produktes Denkmalschutz und Denkmalpflege in die Planung zum Doppelhaushalt 2013/2014 zur Deckung von Honoraren und Sachkosten aufgenommen.

3.

Die Änderungssatzung gilt ausschließlich für alle Anträge, die nach dem 1. Januar 2012
gestellt worden sind.
Änderungssatzung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen
in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)
vom 20. Dezember 2007

Vom 12. Juli 2012
Aufgrund des 8 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)

vom

18. März 2003 (SächsGVBi. S. 55, 159), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (SächsGVBi.
S. 130, 140), i. V. m. $ 25 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen
(SächsVwKG) vom 17. September 2003 (SächsGVBl. S. 689), zuletzt geändert am.
27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130, 144), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

in seiner Sitzung am 12. Juli 2012 folgende Änderungssatzung beschlossen:

8 1 Änderungen
(1) Im 84 Abs. 3 wird nach Satz 3 folgender Satz 4 angefügt:
„Für die Ermittlung der Gebühr nach Tarifgruppe 4, Tarifnummer 2.2 des Kommunalen Kostenverzeichnisses ist abweichend von Satz 1 der beantragte Wert zugrunde zu legen.“
(2) Im Kommunalen
setzt durch:
noch 4 | 2

Kostenverzeichnis, Tarifgruppe 4 wird die bisherige Tarifnummer 2 er-

Bescheinigungen nach dem Einkommensteuergesetz

(EStG)
2.1 | Bescheinigungen nach 87h, 8 10 fund $ 11 a EStG

2.2 | Bescheinigungen nach 8 7
810g

1,8 10 f, 8 11 b EStG sowie

EStG

Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

| 0,55 % der beantragten Summe,
höchstens jedoch
25.000,00 Euro

8 2 Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung

15,00 Euro bis
500,00 Euro

in Kraft.

-3Hinweis gemäß & 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Solite diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung
de gekommen.

als von Anfang an gültig zu Stan-

Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach $ 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

