Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

Gz:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

29, ax. zu

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0498/11 (Sitzungsnummer: SB/047/2012)
Errichtung einer Fuß- und Fahrradbrücke in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt bis 31.07.2012 eine Prüfung durchzuführen,
über die Errichtung einer Elbbrücke vom Kopfende der Pieschener Allee zur
Kötzschenbroder Straße zur ausschließlichen Nutzung durch Radfahrer und Fußgänger
hinsichtlich ihrer städtebaulichen und verkehrlichen Wirkung sowie der Kosten und Fördermöglichkeiten.“
Durch ein Ingenieurbüro wurde die Machbarkeit der o. g. Brücke u. a. hinsichtlich städtebaulicher, verkehrlicher, finanzieller, natur- und artenschutzrechtlicher Belange untersucht. Besonde-

re Auflagen ergeben sich aus den naturschutzrechtlichen Belangen und erwartungsgemäß insbesondere aus den Anforderungen der Elbeschifffahrt und des Hochwasserschutzes.

Die zu beachtenden Gesetze und geltenden Regelwerke, insbesondere die Richtlinien der Bundeswasserstraßen erfordern die weitere Einbeziehung des Bundesministerium für Verkehr, Bau

h icklung bzw. der Bundesanstalt für Wasserbau in die Planungen. Dabei müssen
idungsspielräume für die Brückengestaltung abgestimmt werden.

Mit freu

I

Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn

Marx

\

.

&

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

