Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

28. OKT. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2282/13 (Sitzungsnummer: SB/069/2013)
Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem

1.
2.
3.
4.

Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den geänderten Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße in der Fassung
vom Januar 2013.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Januar 2013.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr.
373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße nach $ 3 Abs. 2 BauGB
für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach $ 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.“

Der Entwurf

zum o. g. Bebauungsplan hat in der Zeit vom 29. Juli bis einschließlich 29. August

2013 öffentlich

ausgelegen.

Mit freundlighen Grüßen

n
Kenntnisnahme:

\

U

Helma Orosz\_)
Oberbürgermeisterin

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

