Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 0039

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

28. OKT. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu AO148/10 (Sitzungsnummer: SB/020/2010)
Ausweisung eines Standortes für Volksfeste
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine geeignete Fläche auszuweisen, auf der
Volksfeste sowie Zirkusveranstaltungen stattfinden können und die durch den öffentlichen Personenverkehr gut angebunden ist.“
Ein geeigneter Alternativstandort, der den Anforderungen an Zentrumsnähe und ÖPNVAnbindung erfüllt, konnte nicht gefunden werden, da alle untersuchten Standorte schwerwiegende immissions-, natur-, hochwasserschutz- oder planungsrechtliche Hemmnisse aufweisen
oder sich nicht im Eigentum der Landeshauptstadt befinden und der Eigentümer eine andere
Nutzung verfolgt. Eine Verlagerung ist daher in absehbarer Zeit nicht möglich.
Erneut wurde geprüft, ob eine Verlagerung des Reisebusabstellplatzes vom Standort
Pieschener Allee eine Alternativlösung wäre. Dies ist jedoch nicht der Fall.
Begründung:
-

Der Reisebusabstellplatz ist unabdingbarer Teil des gesamten Reisebuspark-/-leitsystems
der LH Dresden und direkt mit den Reisebushalteplätzen in der Innenstadt verknüpft.
Der Platz ist in der Reisebusbranche bekannt und als sehr gute, innenstadtnahe Lösung
akzeptiert (dadurch Vermeidung von Parksuchverkehr, Falschparkern, Behinderungen des
übrigen Stadtverkehrs durch Reisebusse).
Der Platz hat mithin für die Belange des Reisebusverkehrs die optimale Größe und optimale Lage als Parkplatz im Verkehrsnetz.
Die derzeitige Praxis hat gezeigt, dass es durch den nördlich angrenzenden Alternativparkplatz Pieschener Allee mittlerweile ein noch recht praktikables und akzeptables Miteinander
Reisebus - Volksfest gibt.

Eine Entflechtung des Reisebusparkens mit dem Volksfest ist daher gegenwärtig noch nicht

möglich.
Es ergeht aus dieser Problemlage bedingt der Vorschlag, die gegenwärtige Situation für einen
mittelfristigen Zeitraum von ca. fünf Jahren beizubehalten und in dieser Zeit eine umfassende
Evaluation des Reisebusmanagementes in der Stadt durchzuführen.

Seite 1 von2

Das besondere Problem stellt die Zeit des Aufbaus des Weihnachtszirkusses dar. Der Weihnachtszirkus (einschließlich Aufbau der Anlagen) findet zur gleichen Zeit statt, zu der auch das
größte Reisebusaufkommen in der LH Dresden zu verzeichnen ist (ca. 250 - 300 Reisebusse
an den Samstagen/Sonntagen im Advent).
Dieser Sachverhalt sollte nicht mit der oben genannten Problemlage gleich behandelt werden.
Es wird vorgesehen, ein Konzept zu entwickeln, das den Umgang mit den Reisebussen in der
‚Adventszeit unter besonderer Berücksichtigung der Überlagerung mit dem Weihnachtszirkus
regelt. Dazu söll als erster Schritt die Evaluation der Situation im Jahre 2013 vorgenommen
werden.

Mit freunglliehen Grüßen
a
Kenntnisnahme:

Ve

|
J

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

Seite 2 von 2

