Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

:28. OKT. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V1296/11 (Sitzungsnummer: SB/045/2012)
Rahmenplanung Nr. 787 "Seidnitz/Tolkewitz"
hier: Aufgabenstellung zur Vorbereitung eines Werkstattverfahrens

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Aufgabenstellung zum
Werkstattverfahren „Seidnitz/Tolkewitz“ in der vorliegenden Fassung.“
Die 0. g. Aufgabenstellung diente zur Vorbereitung eines städtebaulich-freiraumplanerischen
Werkstattverfahrens. Der Flächenumgriff beinhaltete u. a. den Standort des Straßenbahnbetriebshofes Tolkewitz, die Brachfläche südlich der Kipsdorfer Straße, die angrenzenden Ge-

meinbedarfsflächen und das Areal des komplexen Wohnungsbaus (Berthelsdorfer
Weg/Löwenhainer Straße/Reichenauer Weg/Johnsbacher Weg/Dittersdorfer Straße).
Ein wesentlicher Baustein der zukünftigen Stadtentwicklung im gesamten Wettbewerbsgebiet

ist die Standortentscheidung zur Errichtung von Schulen. Nach dem Grundsatzbeschluss des
Stadtrates vom 21. März 2013 zur Sitzungsvorlage V1976/12 „Entwicklung eines Schulstandortes in Dresden-Tolkewitz für die 32. Mittelschule und das Gymnasium Tolkewitz“ konnte das
Werkstattverfahren in Form einer Mehrfachbeauftragung von fünf Stadtplanungs- und Landschaftsplanungsbüros beginnen. Am 12. September 2013 stellten die Planungsbüros ihre Ideen
und Vorschläge vor einer Fachjury aus Gutachtern, Sachverständigen sowie Vertretern des
Stadtrates/Ortsbeirates Blasewitz vor. Anschließend wurden die Arbeiten qualitativ bewertet. Es
erging mit Mehrheitsbeschluss die fachliche Empfehlung, eine Arbeit zur weiteren Bearbeitung
der anschließenden Rahmenplanung zugrunde zu legen.
In einem nächsten Schritt ist vorgesehen, alle Arbeiten öffentlich auszustellen und eine Beteili-

gung der Öffentlichkeit/Eigentümer durchzuführen. Daran anschließend kann den politischen
Gremien j” Beschlussempfehlung zum weiteren Vorgehen unterbreitet werden.
Mit freugdlichen Grüßen

h

i
Jörr|

=
Marx

Kenntnisnahme:
N
Detlef Sitiel

Zweiter Bürgermeister

iv Dr:
Helma Orosz
n

I
ati

Oberbürgermeisterin
Seite 1 von 1

