Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 0039

Datum:

128. OKT. 201:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2294/13 (Sitzungsnummer: SB/069/2013)
Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem
1.

2.
3.

Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach $ 2 Abs. 1 BauGB für

das Gebiet Dresden-Mickten einen Bebauungsplan nach $ 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von $ 13 a
Abs. 2 Nr. 1i. V.m. 8 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und
Erörterung nach $ 3 Abs. 1 BauGB und $ 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Offentlichkeit wird nach 8 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke
der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Außerung.“

Der Aufstellungsbeschluss für den o. g. Bebauungsplan wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 28/29
vom 18. Juli 2013 bekanntgemacht.

iehtungs- und Äußerungsmöglichkeit für die Öffentlichkeit bestand in der Zeit vom
29. Juli Bis einschließlich 12. August 2013.

NBDPe

UM

(

Kenntnisnahme:
Jöri
7

‚N
Helma
Orosz
Oberbürgermeisterin
Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

