LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Kultur
(K/001/2009)

Sitzung am:

25.08.2009

Beschluss zu:

A0002/09

Gegenstand:
Museumskonzept

der Städtischen Museen

Dresden

Beschluss:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2009 ein
Konzept vorzulegen, welches die Ausrichtung und Entwicklung der Städtischen Museen
Dresden in den nächsten fünf Jahren beschreibt. Inhaltliche Schwerpunkte sollen dabei sein:
-

Vermittlung
Darstellung
Konzeption
Verbindung
Einbindung

von Kunst, Kultur und Stadtgeschichte an junge Menschen
und Präsentation der vorhandenen Bestände
von Ausstellungen mit regionaler und überregionaler Bedeutung
zu anderen kulturellen Institutionen und Einrichtungen der Stadt
in das touristische Vermarktungskonzept der Stadt.

Das Konzept soll weiterhin Aussagen über das Profil der einzelnen Häuser, einschließlich
des Verkehrsmuseums,

beinhalten.

| mon
Helma Orosz

mögliche Kooperationen miteinander und die Personalstruktur

