Toni Sender - Wikipedia

Seite 1 von 3

Anlage 2

Toni Sender
aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
Toni Sender (voller Name: Sidonie Zippora Sender,
Pseudonyme: Dora Denis, Elisabeth; * 29, November 1888 in
Biebrich; * 26. Juni 1964 in New York) war eine deutsche
Politikerin und Journalistin.

Inhaltsverzeichnis
m
w
w
wu

1
2
3
4

Leben
Werke
Literatur
Weblinks

Leben

X
Toni Sender (vor 1929)

Am 29. November 1888 wurde Toni Sender in Biebrich (heute: Wiesbaden) als dritte Tochter des
Kaufmanns Moritz (Moses) Sender und seiner Frau Marie (geb. Dreyfus) geboren. Ihre Eltern waren

beide orthodoxe Juden, ihr Vater war Vorsitzender der jüdischen Gemeinde zu Biebrich. Sie
überraschte ihre Eltern damit, dass sie einen Beruf erlernen wollte und verließ nach ihrem Abschluss
der Höhere Töchterschule bereits als Dreizehnjährige ihre Familie, um in Frankfurt am Main die

private Handelsschule für Mädchen zu besuchen. Sie wollte, wie sie später schrieb, so bald als
möglich ökonomisch und damit auch geistig und in ihrer Lebensführung ihr „eigener Herr“ sein. Im
Bürgertum war damals Erwerbstätigkeit für Frauen nicht vorgesehen, ihre Berufsperspektive als
kaufmännische Angestellte ließ sich gerade noch mit den Kriterien bürgerlicher Anständigkeit
vereinbaren.
Schon vor Abschluss der Ausbildung verdiente sie sich ihren Lebensunterhalt selbst. Sie trat der

Büroangestelltengewerkschaft und der SPD bei. Für das Studium der Nationalökonomie verweigert
ihr der Vater die damals notwendige Zustimmung. Einige Zeit lebte sie in Paris und engagierte sich
bei den französischen Sozialisten. Mit der Ermordung Jean Jaur&s’ und dem Ausbruch des Ersten

Weltkriegs kehrte sie nach Frankfurt zurück, wo sie zusammen mit Robert Dißmann in ganz
Südwestdeutschland Friedensarbeit leistete.
Nach dem Krieg arbeitete sie maßgeblich in der Arbeiterrätebewegung mit und wurde 1919
Abgeordnete der Frankfurter Stadtverordnetenversammlung. 1920 wurde sie für die Unabhängige

Sozialdemokratische Partei Deutschlands (USPD) im Wahlkreis Hessen-Nassau in den Reichstag
gewählt, Seit 1922 nahm sie ihr Mandat für die SPD wahr. Von 1924 bis 1933 wirkte sie als
Reichstagsabgeordnete für den Wahlkreis Dresden-Bautzen mit den Arbeitsschwerpunkten Zoll- und
Handelspolitik.
Allein als Redakteurin der Betriebsräte-Zeitschrift des Deutschen Metallarbeiter-Verbandes verfasste
sie bis 1933 fast 420 Beiträge. 1928 wurde ihr zudem die Redaktion der Frauenwelt, einer
Illustrierten der SPD, übertragen. Nach offenen NS-Morddrohungen erfolgte am 5. März 1933 ihre

http://de.wikipedia.org/wiki/Toni_Sender

21.06.2013

Toni Sender - Wikipedia

Seite 2 von 3

Anlage 2
Flucht 'in die Tschechoslowakei. Dort engagierte sie sich sofort im Rahmen der antinazistischen
Grenzarbeit in Richtung Sachsen. Auch in Antwerpen war sie im Widerstand gegen das
nationalsozialistische Deutschland aktiv und arbeitete eng mit der dortigen 50-köpfigen Exilgruppe
des Reichsbanners Schwarz-Rot-Gold zusammen. 1935 wechselte sie in die USA über. Der Pariser

Volksfront-Aufruf von Ende 1936 wurde auch von ihr noch mitgetragen, aber nach Abschluss des
Hitler-Stalin-Paktes im Sommer 1939 verabschiedete sie sich von diesen Vorstellungen. In den USA
betätigte sie sich ebenfalls in diversen Emigrantengruppen, klärte in zahllosen Vorträgen und
Artikeln über die Situation im „Dritten Reich“ auf und widersprach dabei heftig der Kollektivschuld-

These. Zeitweilig erarbeitete sie für einen amerikanischen Geheimdienst Berichte und
Lageeinschätzungen zu diversen von der Wehrmacht okkupierten Ländern sowie zu Deutschland,
wodurch bereits erste Weichen gestellt wurden für die von den Westalliierten beabsichtigte dortige
baldige Redemokratisierung.

Sodann arbeitete sie, seit 1943 amerikanische Staatsbürgerin, als Wirtschaftsspezialistin bei der
UNRRA (United Nations Relief and Rehabilitation Administration), später als Repräsentantin der
American Federation of Labor (AFL) bzw. des Internationalen Bundes Freier Gewerkschaften beim

Wirtschafts- und Sozialrat der Vereinten Nationen. Sie engagierte sich in der UNMenschenrechtskommission und der Kommission zur Rechtsstellung der Frau. Besondere

Verdienste erwarb sie sich bei der internationalen Bekämpfung und Ächtung der Zwangsarbeit. Sie
starb am 26. Juni 1964 in New York an einem Schlaganfall.

Im Jahr 1988 wurde ihr zu Ehren an ihrem Geburtsort die Ausstellung „100 Jahre Toni Sender“
gezeigt. 1992 wurde ihr auch in Frankfurt am Main eine große Ausstellung gewidmet. Seit 1992

verleiht die Stadt Frankfurt den Tony-Sender-Preis zur Förderung von „hervorragenden innovativen
Leistungen, die der Verwirklichung der Gleichberechtigung der Geschlechter dienen und der
Diskriminierung von Frauen entgegenwirken.“ Die Parteischule der SPD Hessen-Süd, Toni-SenderAkademie, ist nach ihr benannt.

Werke
= Toni Sender (Herausgeberin Gisela Brinker-Gabler): Autobiographie einer deutschen Rebellin.
Frankfurt am Main 1981, ISBN 3-596-22044-0.

Literatur
w Tony Sender 1888-1964, Rebellin, Demokratin, Weltbürgerin. Historisches Museum Frankfurt
am Main, 1992
m

Anette Hild-Berg: Toni Sender (1888-1964). Ein Leben im Namen der Freiheit und der

sozialen Gerechtigkeit, Köln 1994
= Martin Schumacher, Katharina Lübbe, Wilhelm Heinz Schröder: M.d.R. Die
Reichstagsabgeordneten der Weimarer Republik in der Zeit des Nationalsozialismus.
Politische Verfolgung, Emigration und Ausbürgerung, 1933-1945. Eine biographische
Dokumentation. 3. Auflage. Droste, Düsseldorf 1994, ISBN 3-7700-5183-1.

Weblinks
m Erdmute Dietmann-Beckert: Tony Sender (http://www.uniulm.de/LiLL/3.0/D/frauen/biografien/Jh20/sender.htm). 2000

m Literatur von und über Toni Sender (https://portal.d-nb.de/opac.htm?query=Woe%
3D118613189&method=simpleSearch) im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek

http://de.wikipedia.org/wiki/Toni_Sender

21.06.2013

Toni Sender - Wikipedia

Seite 3 von 3

Anlage 2
= Toni Sender in der Datenbank der Reichstagsabgeordneten (http://www.reichstagabgeordnetendatenbank.de/selectmaske.html?pnd=118613189&recherche=ja)
Normdaten (Person): PND: 118613189 | LCCN: n95086190 | VIAF: 25395379
Von „http://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Toni_Sender&oldid=110843737“
Kategorien: Reichstagsabgeordneter (Weimarer Republik) | Journalist | Autobiografie
Emigrant aus dem Deutschen Reich zur Zeit des Nationalsozialismus | SPD-Mitglied | Deutscher
US-Amerikaner _ Geboren 1888 | Gestorben 1964 | Frau

w Diese Seite wurde zuletzt am 23. November 2012 um 19:11 Uhr geändert.
ws Abrufstatistik
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar;
Informationen zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos)
können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen
die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklärst du
dich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.

Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

hutp://de.wikipedia.org/wiki/Toni_Sender

21.06.2013

Anlage 2

®

Sender, Tony

(Zippora, Sidonie)
Politikerin
* 29.11.1888 Biebrich
am Rhein
t26.06.1964 New York
Tony Sender zählt zu den bemerkenswertesten
deut‚schen Politikerinnen
ihrer Zeit, die sich sowohl für
die Gleichstellung
der Frau als auch für Frieden und
Völkerverständigung
einsetzte. Bevor sie sich in der
internationalen
Politik etablierte, u.a. bei der Men‚schenrechtskommission, in den Kommissionen
zur

1920 Abgeordnete der Frankfurter Stadtverordnetenversammlung, Reichstagsabgeordnete der SPD
für Hessen-Nassau, Zuständigkeiten u.a. in den
Ausschüssen
für Außen- und Wirtschaftspolitik
1924-1933 SPD-Reichstagsabgeordnete für den
Wahlkreis Dresden-Bautzen, Arbeitsgebiete:
Zolt- und Handeispolitik
1928 Redakteurin der „Frauenwelt“,
einer Illustrierten der SPD
1933 -1935 Nach Aufenthalten in der Tschechosiowakei und Belgien ging sie 1935 ins amefikanische Exil. In der Emigration arbeitete sie
in jüdischen Organisationen und im „German
Council for the Liberation of Germany from Nazism“.
1941 Vorstandsmitglied
im „German Council for the
Liberation of Germany from Nazism“ und im
„Association
of Free Germans“

‚en verleiht die Stadt Frankfurt am Main seit 1992 im
zweijährigen
Turnus den „Tony Sender Preis“.

(UNRRA)

1950 - 1956 Vertreterin des Gewerkschaftsdachverbandes „American Federation of Labour“ (AFL),
den sie im Wirtschaftsund Sozialrat (ECOS0C)
Gründung einer Frauengruppe,
die das Ziel der
der Vereinten Nationen vertrat
Befreiung ökonomisch abhängiger Ehefrauen 1988 Ausstellung „100 Jahre Tony Sender“ in Wiesaus ihrer politischen und sozialen Diskriminiebaden-Biebrich

1904 Arbeit als Bürogehilfin in Frankfurt am Main
Mitglied der Büroangestelltengewerkschaft
1910 - 1914 Eintritt in die SPD

rung verfolgte

1917 Gründungsmitglied
der Unabhängigen Sozialdemokratischen
Partei Deutschlands (USPD)
1919 Generaisekretärin im Vorstand des Arbeiterund Soldatenrates
in Frankfurt am Main
ab 1919 Redakteurin der Tageszeitung „Volksrecht“

Wohnung in Dresden: Kärntner Weg 2
Empfehlung für: Dresden-Altstadt, Dresden-Laubegast

Muele:

Broschüre

„ rauen

"ae

oindle :

obshaupoisigatl Dede,

Glah-

Trauer BildungsHaus Mshen

EN.

Noremöer 8007

El

auf Ale Srasen(-)zhilder!*

7 Frau ara Mann

