Entwurf: Arbeitsstand vom 11.11.2013

Seite 1 von 6

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in
Kindertageseinrichtungen
Auf der Grundlage des 8 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003 (SächsGVBi. S. 55, 159), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 28. März 2013 (SächsGVBi. S. 158) i. V. m. 8 8 des Sächsischen
Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom 15. Mai 2009
(SächsGVBi. S. 225), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBil. S.
130, 144), i. V.m. $ 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen (SchulG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juli 2004 (GVBl. S. 298), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 19. Mai 2010 (SächsGVBli. S. 142, 144) i. V.m. 8 9 der Verordnung des
Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von Schülern an
Förderschulen (SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juli 2008 (SächsGVBi. S. 494), zuletzt
geändert am 11. Dezember 2012 (SächsGVBi. S. 753, 757) sowie Sozialgesetzbuch
Zwölftes Buch (SGB XII) Artikel 1 des Gesetzes vom 27. Dezember 2003 (BGBl. S. 3022),
zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 1. Oktober 2013 (BGBl. S. 3733) hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ....... folgende Satzung
beschlossen‘“

Inhaltsverzeichnis

$ 1 Geltungsbereich

$ 2 Aufnahmemodalitäten
8 3 Öffnungszeiten
$ 4 Betreuungszeiten
$ 5 Aufsichtspflicht
8 6 Versicherungsschutz
$ 7 Verständnis der Zusammenarbeit mit Eltern
$ 8 Anmeldung/Betreuungsvertrag/Veränderungen
$ 9 Datenerhebung
$ 10 Schlussbestimmungen
8 1 Geltungsbereich
(1) Diese Satzung gilt für die Betreuung und Förderung von Kindern in
Kinderkrippen,

Kindergärten,
Horten,

heilpädagogischen Kindertageseinrichtungen,
Horten an Förderschulen,
Ganztagesbetreuung an Förderschulen
in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Für Einrichtungen oder Betreuungsformen i. S. v. Abs. 1, welche ausschließlich durch
Sozialleistungen nach dem SGB IX und SGB XII finanziert werden, gelten nur folgende
Vorschriften dieser Satzung:
a) Heilpädagogische Kindertageseinrichtungen und Gruppen
.
.
.

82
83
85

Entwurf: Arbeitsstand vom 11.11.2013

Seite 2 von 6

86
87
58
$9
8 10
b) Ganztagesbetreuung an Förderschulen für Körperbehinderte und Hörgeschädigte
e 82Abs.3
83
85
S$6
87
88
89
8 10

$ 2 Aufnahmemodalitäten
(1) Die verfügbaren Betreuungsplätze werden vorrangig an Kinder mit Hauptwohnsitz in der
Landeshauptstadt Dresden vergeben.
(2) Kinder mit Wohnsitz außerhalb der Landeshauptstadt Dresden erhalten einen
Betreuungsplatz, wenn dieser verfügbar ist. Verfügbar ist ein Betreuungsplatz dann, wenn
die Landeshauptstadt Dresden diesen Platz nicht zur Erfüllung der eigenen
Angebotsverpflichtung benötigt.
(3) Grundlage für die Betreuung in einer Kindertageseinrichtung ist der Abschluss eines
Betreuungsvertrags zwischen der Landeshauptstadt Dresden und grundsätzlich allen
'Personensorgeberechtigten. Für den Fall der alleinigen Personensorge eines Elternteils ist
ein Negativbescheid des Jugendamtes vorzulegen. Vormünder und (Ergänzungs-)Pfleger
legen den entsprechenden Beschluss des Familiengerichts bzw. die Bestallungsurkunde vor.
(4) Vor der ersten Aufnahme des Kindes ist eine ärztliche Untersuchung erforderlich. Auf
einem Attest ist vom Arzt/von der Ärztin zu bescheinigen, dass für den Besuch einer
Kindertageseinrichtung keine gesundheitsbezogenen Bedenken bestehen. Die
Bescheinigung sollte nicht älter als zwei Wochen sein.

. 83 Öffnungszeiten
(1) Die Kindertageseinrichtungen öffnen in der Regel von Montag bis Freitag innerhalb der
Rahmenöffnungszeit von 6 bis 18 Uhr. Die Öffnungszeit wird von der
Einrichtungsleiterin/dem Einrichtungsleiter in Abstimmung mit dem Elternbeirat innerhalb der
Rahmenöffnungszeit festgelegt.
Zur Ermittlung des konkreten Bedarfs der Personensorgeberechtigten hat die

Einrichtungsleiterin/der Einrichtungsleiter aktenkundig einmal jährlich eine schriftliche
Befragung der Personensorgeberechtigten durchzuführen.
(2) Soweit sich infolge der jährlichen Befragung ein über die Rahmenöffnungszeit
hinausgehender Bedarf ergibt, wird von der Kindertageseinrichtung eine verlängerte
"Öffnungszeit vorgehalten. Diese bedarf.der Zustimmung der Jugendhilfeplanung und der
Genehmigung des Landesjugendamtes.

Entwurf: Arbeitsstand vom

11.11.2013

Seite 3 von 6

(3) Kindertageseinrichtungen können u. a. infolge von Schadensereignissen wie z.B.
Hochwasser, Orkan, Brand, Wasserrohrbruch, schwerer Einbruch in Verbindung mit
Vandalismus, Maßnahmen des Arbeitskampfes oder auf Grund von behördlichen
Anforderungen vorübergehend, teilweise oder ganz geschlossen werden.
(4) Die Kindertageseinrichtungen sind in der Zeit vom 27. bis 31. Dezember grundsätzlich
geschlossen. Personensorgeberechtigten, die in dieser Zeit berufstätig sind, wird für diesen
Zeitraum eine Notbetreuung angeboten.
$ 4 Betreuungszeiten
(1) In Kinderkrippen und Kindergärten werden innerhalb der Öffnungszeiten
|
Betreuungszeiten von viereinhalb, sechs, sieben, acht, neun, zehn und elf Stunden täglich
angeboten.
(2) Für Hortkinder und Kinder der Einrichtungen der Ganztagesbetreuung werden
Betreuungszeiten von fünf, sechs, sieben, acht, neun, zehn und elf Stunden angeboten. Die
Stundenanzahl kann sich auf die Früh- und/oder Nachmittagsbetreuung beziehen. Der

Aufenthalt der Kinder im Hort inklusive Schule beschränkt sich auf maximal 11 Stunden. Die
Landeshauptstadt Dresden gewährleistet einen nahtlosen Übergang zwischen regulärem
Unterrichtsende und Hortbetreuung.
$ 5 Aufsichtspflicht
(1) Die Betreuung und die sich daraus ergebende Aufsichtspflicht der Kindertageseinrichtung
beginnen mit der Übergabe des Kindes an die pädagogische Fachkraft und enden, wenn das
Kind an eine berechtigte Person übergeben wird.
Die Betreuung der Hortkinder beginnt mit der persönlichen Anmeldung bei der
pädagogischen Fachkraft und endet mit dem Zeitpunkt der persönlichen Verabschiedung
des Kindes, der mit den Personensorgeberechtigten vereinbart wurde.
(2) Werden Kinder von anderen Personen abgeholt oder dürfen Kinder allein nach Hause
gehen, bedarf es einer schriftlichen Erlaubnis der Personensorgeberechtigten. Die
Abholberechtigten haben sich bei der pädagogischen Fachkraft auszuweisen.
Bei Nichtabholung werden die Kinder in der Regel ab 19 Uhr aus den Kindertageseinrichtungen in Begleitung der Erzieherin/des Erziehers in den Kinder- und Jugendnotdienst,
Rudolf-Bergander-Ring 43, gebracht. Wird eine Einrichtung mit verlängerter Öffnungszeit
besucht, verschiebt sich dieser Zeitpunkt auf eine Stunde nach Ende der Öffnungszeit.
Die/Der zuständige Erzieherin/Erzieher hat im Eingangsbereich der Kindertageseinrichtung
eine Nachricht zu hinterlassen, wo sich das Kind befindet und wie die entsprechende
Einrichtung telefonisch erreicht werden kann.
Die aufgrund der Verbringung tatsächlich entstandenen Kosten sind von den
Personensorgeberechtigten zu tragen.
8 6 Versicherungsschutz
(1) Nach 8 2 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch sind Kinder während des Besuches in
Kindertageseinrichtungen gesetzlich unfallversichert.

Entwurf: Arbeitsstand vom 11.11.2018

°

Seite 4 von 6

Versichert sind alle Tätigkeiten, die mit dem Aufenthalt in der Kindertageseinrichtung
zusammenhängen. Dazu zählen Feste, Spaziergänge, Ausflüge, soweit es sich um solche
handelt, die in den organisatorischen Verantwortungsbereich der Kindertageseinrichtung
fallen und auch von deren Personal betreut werden. Der direkte Weg zwischen Wohnung
und Kindertageseinrichtung und dem Ort einer Veranstaltung außerhalb des Bereiches der
Kindertageseinrichtung ist ebenfalls versichert.
Befindet sich der Hort in einem separaten Gebäude, so besteht auf dem direkten Weg
zwischen Schule und Hort ebenfalls gesetzlicher Unfallversicherungsschutz.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden besitzt eine Haftpflichtversicherung, die für die
Landeshauptstadt Dresden selbst und für die für sie in dienstlicher Verrichtung handelnden

Personen besteht.
8 7 Verständnis der Zusammenarbeit mit Eltern

Das Grundsatzpapier zur Gestaltung von Erziehungspartnerschaften in öffentlich geförderten
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen der Landeshauptstadt Dresden
findet Anwendung.
8 8 Anmeldung/Betreuungsvertrag/Änderungen
(1) Die Anmeldung für einen Betreuungsplatz in Kinderkrippen und Kindergärten erfolgt
grundsätzlich online über das Elternportal der Landeshauptstadt Dresden. Kann dieses nicht
genutzt werden, ist eine schriftliche Anmeldung bei der Zentralen Beratungs- und
Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden der
Landeshauptstadt Dresden möglich.
Für die Betreuung in Horten, auch an Förderschulen, in Ganztagesbetreuung sowie in
heilpädagogischen Kindertageseinrichtungen ist eine Anmeldung bei der zuständigen
Einrichtungsleiterin/dem zuständigen Einrichtungsleiter erforderlich.
(2) Im Betreuungsvertrag wird die von den Personensorgeberechtigten gewünschte tägliche
Betreuungszeit vereinbart.
Änderungen der Betreuungszeit sind der Kindertageseinrichtung spätestens einen Monat vor
deren Eintreten durch die Personensorgeberechtigten schriftlich mitzuteilen.
(3) Bleibt das Kind der Einrichtung fern, haben die Personensorgeberechtigten dies
unverzüglich der Kindertageseinrichtung mitzuteilen.
(4) Der Betreuungsvertrag endet soweit vertraglich nichts anderes vereinbart wurde für
Krippenkinder spätestens mit Vollendung des dritten Lebensjahres, für Kindergartenkinder
mit Beginn der Schulpflicht des Kindes bzw. für Hortkinder, wenn das Kind die vierte Klasse
(einschließlich Sommerferien) beendet hat und in Einrichtungen der Ganztagesbetreuung
entsprechend der Kostenzusage durch das örtliche Sozialamt.
Einer Kündigung bedarf es in diesen Fällen nicht.
(5) Soll der Vertrag in Abweichung zu Absatz 4 zu einem früheren Zeitpunkt enden, steht den
Personensorgeberechtigten ein Kündigungsrecht mit einer Frist von einem Monat zum Ende
des darauf folgenden Monats zu. Die Kündigung ist gegenüber der Leiterin/dem Leiter der
Kindertageseinrichtung schriftlich zu erklären.

Entwurf: Arbeitsstand vom 11.11.2013

Seite 5 von 6

(6) Der Landeshauptstadt Dresden steht ein außerordentliches Kündigungsrecht zu,
insbesondere wenn sich die Personensorgeberechtigten mit der Zahlung von zwei
Monatsbeiträgen bzw. mit zwei wegen Vorliegen der Ermäßigungsvoraussetzungen
geminderten monatlichen Beiträgen im Rückstand befinden.
$ 9 Datenerhebung
Für die Bearbeitung des Antrages auf Aufnahme in eine Kindertageseinrichtung haben die
Personensorgeberechtigten gem. 8 60 Abs. 1 SGB I eine entsprechende Mitwirkungspflicht.
Daher werden, falls erforderlich, gem. 8 35 i. V.m. 8 60 SGB I, 88 61 ff. SGB VIll und $ 67

bis $ 85 a SGB X folgende personenbezogene Daten erhoben und gespeichert:
Allgemeine Daten:
e Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder,
e Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten,
e Telefonnummer der Personensorgeberechtigten,
e Familienverhältnisse.
Mit Einverständnis der Personensorgeberechtigten können Telefonnummern und E-MailAdressen dfritter Personen nach deren Zustimmung erhoben und gespeichert werden.
Das Löschen bzw. Vernichten der beitragsrelevanten Daten (einschließlich
Betreuungsvertrag) erfolgt spätestens zehn Jahre nach dem Verlassen der Einrichtung durch
das Kind, sofern keine gegenseitigen Ansprüche aus dem Vertragsverhältnis mehr bestehen.
Alle sonstigen personenbezogenen Daten werden nach 2 Jahren gelöscht bzw. vernichtet.
Rechtsgrundlage der Datenerhebung und Speicherung von Daten:
e Sozialgesetzbuch Achtes Buch
e Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung
e SächsKitaG.
8 10 Schlussbestimmung
Die Satzung tritt zum

in Kraft.

Dresden, den. ......

Dresden, ................
Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gem. $ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach $ 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

Entwurf: Arbeitsstand vom 11.11.2013

.

Seite 6 von 6

b) die Verletzung der Verfahrensoder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, ............

Orosz
Oberbürgermeisterin

