Seite 1 von 19

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern
in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und die
Erhebung von Elternbeiträgen

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindern in Kindertageseinrichtungen

Alte (rechtswidrige) Fassung

Auf der Grundlage des $ 4 Sächsische Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003
(SächsGVBli. S. 55, ber. S. 159), zuletzt geändert durch Gesetz vom 29.

Januar 2008 (SächsGVBi. S. 138,158) in Verbindung mit $ 9 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBi. S. 418, ber. S.
308), geändert durch Gesetz vom 07. November 2007 (SächGVBi. S.
478, 484), i. V.m. 8 15 des Sächsischen Gesetzes zur Förderung von
Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom 10.Dezember 2008, i.
V.m. 8 13 Abs 3, 8 16 Abs. 2 und 3 sowie $ 27 Schulgesetz für den
Freistaat Sachsen (SchulG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
16.Juli 2004 (GVBi. S. 298), zuletzt geändert durch Gesetz vom 29.
Januar 2008 (SächsGVBi. S. 138, 163) i. V. m. & 9 der Verordnung des
Sächsischen Staätsministeriums für Soziales über die Betreuung von
Schülern an Förderschulen (SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juni 2008
(SächsGVBi. S. 494) sowie Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII) i.
d. F. der Bekanntmachung vom 14. Dezember 2006 (BGBl. I. S. 3131),
zuletzt geändert durch Artikel 105 des Gesetzes vom 17. Dezember
2008 (BGBl. I. S. 2586) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
in seiner Sitzung am 23. Juni 2011 folgende Satzung beschlossen:

Auf der Grundlage des $ 4 Sächsische Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) in. der Fassung vom 18. März 2003
(SächsGVBi. S. 55, 159), zuletzt geändert durch Gesetz vom 28. März
2013 (SächsGVBi. S. 158). V.m. $ 8 des Sächsischen Gesetzes zur
Förderung von.Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom 15.
Mai 2009 (SächsGVBi. S. 225), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27.
Januar 2012 (SächsGVBi. S. 130, 144), i. V.m. $ 16 Abs. 2 und 3
Schulgesetz für den Freistaat Sachsen (SchulG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 16. Juli 2004 (GVBi. S. 298), zuletzt geändert

durch Gesetz vom 19. Mai 2010 (SächsGVBi. S. 142, 144) i. V.m.$9
der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über
die Betreuung von Schülern an Förderschulen (SächsFöSchulBetrVO)

vom 19. Juli 2008 (SächsGVBi. S. 494), zuletzt geändert am 11.
Dezember 2012 (SächsGVBi..S. 753, 757) sowie Sozialgesetzbuch
Zwölftes Buch (SGB XlIl) Artikel 1 des Gesetzes
vom 27. Dezember

2003 (BGBl. S. 3022), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes
vom 1. Oktober 2013 (BGBl. S. 3733) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ....... folgende
Satzung beschlossen.“
|

Inhaltsverzeichnis

Inhältsverzeichnis

Allgemeirie Grundsätze
8 1 Geltungsbereich
8 2 Aufnahmemodalitäten

$ 1 Geltungsbereich.
82 Aufnahmemodalitäten

en

$ 3 Öffnungszeiten:-

AR

.

--

Stand: 18.09.2013

Seite 2 von 19

8 3 Öffnungszeiten
‚& 4 Betreuungszeiten
8 5 zusätzliche Betreuungsangebote
8 6 Aufsichtspflicht
8 7 Versicherungsschutz
8 8 Verständnis der Zusammenarbeit mit Eltern
8 9 Anmeldung/Abmeldung/Veränderungen
$ 10 Elternbeiträge
8 11 Bemessungsgrundlagen und Beitragssätze
$ 12 Fälligkeit und Zahlung des Elternbeitrages
8 13 Erlass/Ermäßigung
8 14 Datenerhebung
8 15 Schlussbestimmungen

8 4 Betreuungszeiten

$ 5 Aufsichtspflicht
$ 6 Versicherungsschutz
|

_

8 7 Verständnis der Zusammenarbeit mit Eltern
$ 8 Anmeldung/Betreuungsvertrag/Veränderungen
$ 9 Datenerhebung

$ 10 Schlussbestimmungen

_

$ 1 Geltungsbereich

81 Geltungsbereich

(1) Diese Satzung gilt für die Betreuung und Förderung von Kindern in
Kinderkrippen, Kindergärten, heilpädagogischen
Kindertageseinrichtungen, Horten, Kindertagespflege innerhalb des
Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden sowie in Einrichtungen
der Ganztagesbetreuung.

(1) Diese Satzung gilt für die Betreuung und Förderung von Kindern in
Kinderkrippen,

- Kindergärten,
Horten,
| heilpädagogischen Kindertageseinrichtungen,
Horten an Förderschulen,
|
Ganztagesbetreuung an Förderschulen
in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden.

Stand: 18.09.2013

Seite 3 von 19

(2) Für Einrichtungen oder Betreuungsformen i. S. v. Abs. 1, welche
ausschließlich durch Sozialleistungen nach dem SGB IX und SGB XlIl
finanziert werden, gelten nur folgende Vorschriften dieser Satzung:
a) Heilpädagogische Einrichtungen und Gruppen
82 Abs. 1,2,4,5
83 Abs. 1,2,3,4
86 Abs. 1,2

87
88

|

89 Abs.2,5
8 10 Abs. 7
b) Ganztagesbetreuung.an Förderschulen für Körperbehinderte und
Hörgeschädigte
83 Abs. 1,2,3,4
86 Abs. 1,2
87
88
89 Abs.2,5
810 Abs. 7

(2) Für Einrichtungen oder Betreuungsformeni. S. v. Abs. 1, welche
‚ausschließlich durch Sozialleistungen nach dem SGB IX und SGB XII
finanziert werden, gelten nur folgende Vorschriften dieser Satzung:
a) Heilpädagogische Kindertageseinrichtungen und Gruppen

82

‚83.
85

6
87
u
SB
$9
810

b) Ganztagesbetreuung
Hörgeschädigte
s2 Abs. 3.

an& Förderschulen für Körperbehinderte und

‚85

87
8

ss
810
8$ 2 Aufnahmemodalitäten

$2 anne

(1) Die Aufnahme in einer Kindertageseinrichtung/Kindertagespflegestelle der Landeshauptstadt Dresden setzt in der Regel voraus, dass
die Personensorgeberechtigten und das Kind zum Betreuungsbeginn

(1) Die verfügbaren Betreuungsplätze werden vorrangig an Kinder mit

ihren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt

Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden vergeben.

Dresden haben.

Stand: 18.09.2013

Seite 4 von 19

(2) Ein Betreuungsplatz. ist für auswärtige Kinder im Sinne von $ 4
SächsKitaG nur dann verfügbar, wenn die Landeshauptstadt Dresden
diesen Platz nicht zur Erfüllung der eigenen Angebotsverpflichtung
benötigt und es die Zustimmung vor Betreuungsbeginn nach
Einzelfallprüfung gibt.

(2) Kinder mit Wohnsitz außerhalb der Landeshauptstadt Dresden
erhalten einen Betreuungsplatz, wenn dieser verfügbar ist. Verfügbar ist
ein Betreuungsplatz dann, wenn die Landeshauptstadt Dresden diesen
‚Platz nicht zur Erfüllung
der eigenen Angebotsverpflichtung benötigt.

(3) Für die Betreuung von Kindern in Kindertagespflege sind zwischen
der Tagespflegeperson, den Personensorgeberechtigten und dem
örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Rechte und Pflichten,
die sich aus der Kindertagespflege ergeben, vertraglich zu regeln,
insbesondere
1. die Erstattung der Aufwendungen für Kindertagespflegepersonen,
2. die Vergütung der Erziehungsleistungen,
3. der Abschluss einer Unfall- und Haftpflichtversicherung für Schäden,
die im Zusammenhang mit der Kindertagespflege eintreten können.
(4) Grundlage für die Betreuung in einer Kindertageseinrichtung und für
die Betreuung in Kindertagespflege ist ein wirksamer Betreuungsvertrag
zwischen dem Träger der Kindertageseinrichtung und den
Personensorgeberechtigten bzw. der Kindertagespflegeperson und den
Personensorgeberechtigten. Ist ein Elternteil im Besitz der alleinigen
elterlichen Sorge oder Teilen der Personensorge ist ein Negativbescheid
des Jugendamtes vorzu-legen. Vormünder und (Ergänzungs-)Pfleger
legen den entsprechenden Beschluss des Familiengerichts bzw. die
Bestallungsurkunde vor.

(3) Grundlage für die Betreuung in einer Kindertageseinrichtung ist der
Abschluss eines Betreuungsvertrags zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und grundsätzlich allen Personensorgeberechtigten. Für den
Fall der alleinigen Personensorge eines Elternteils ist ein
Negativbescheid des Jugendamtes vorzulegen. Vormünder und
(Ergänzungs-)Pfleger legen den entsprechenden Beschluss des
Familiengerichts bzw. die Bestallungsurkunde

(5) Vor der ersten Aufnahme des Kindes ist eine Untersuchung durch
den Kinder- bzw. Hausarzt erforderlich. Mit einer Bescheinigung ist zu
bestätigen, dass für den Besuch einer Kindertageseinrichtung bzw. einer

(a) Vor der ersten Aufnahme des Kindes ist eine ärztliche Untersuchung
erforderlich. Auf einem Attest ist vom Arzt/von der Ärztin zu
bescheinigen, dass für den Besuch einer: Kindertägeseinrichtung keine

Kindertagespflegestelle seitens des Kinder- bzw. Hausarztes keine

esundheitsbezogenen Bedenken bestehen. Die Bescheinigung sollte
Stand: 18.09.2013

Seite 5 von 19

Bedenken bestehen. Die Bescheinigung sollte nicht älter als zwei
Wochen sein.

nicht älter als zwei Wochen sein.

$ 3 Öffnungszeiten

8 3 Öffnungszeiten

(1) Die Kindertageseinrichtungen und Horteinrichtungen öffnen in der
Regel von Montag bis Freitag von 6 bis 18 Uhr. Nach jährlicher
Eiternbefragung in Abstimmung mit dem Elternbeirat kann der Träger der
Einrichtung die Öffnungszeiten individuell innerhalb der o. g. Zeiten
festlegen.

(1) Die Kindertageseinrichtungen öffnen in der Regel von Montag bis
Freitag innerhalb der Rahmenöffnungszeit von 6 bis 18 Uhr. Die
Öffnungszeit wird von der Einrichtungsleiterin/dem Einrichtungsleiter in
Abstimmung mit dem Elternbeirat innerhalb der Rahmenöffnungszeit
festgelegt. .
Zur Ermittlung des konkreten Bedarfs der Personensorgeberechtigten
hat die Einrichtungsleiterin/der Einrichtungsleiter aktenkundig einmal
jährlich eine schriftliche Befragung der Personensorgeberechtigten
durchzuführen.

2) Bedarfsgerecht werden verlängerte Öffnungszeiten vorgehalten.
Diese bedürfen der Zustimmung des örtlichen Trägers und der
Genehmigung des Landesjugendamtes. Im Aufnahmegespräch sind mit

der Leiterin/dem Leiter der Einrichtung bzw. der Kinderta-

gespflegeperson dem jeweiligen Bedarf entsprechende
abzusprechen und jährlich zu erfassen.

Öffnungszeiten

(3) Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen können u. a.
infolge eingetretener Katastrophen, Maßnahmen des Arbeitskampfes
oder auf Grund von behördlichen Anforderungen vorübergehend,
teilweise oder ganz geschlossen werden. Eine diesbezügliche Haftung
der Landeshauptstadt Dresden wird auf Vorsatz und grobe
Fahrlässigkeit beschränkt.

(2) Soweit sich infolge: der jährlichen Befragung ein über die
Rahmenöffnungszeit hinausgehender Bedarf ergibt, wird von der
Kindertageseinrichtung eine verlängerte Öffnungszeit vorgehalten.
Diese bedarf der Zustimmung der Jugendhilfeplanung und der
Genehmigung des Landesjugendamtes.

(3) Kindertageseinrichtungen können u. a. infolge von
Schadensereignissen
wie z. B. Hochwasser, Orkan, Brand, _
Wasserrohrbruch, schwerer. Einbruch in Verbindung mit Vandalismus,
Maßnahmen des Arbeitskampfes oder auf Grund von behördlichen
Anforderungen vorübergehend, teilweise oder ganz geschlossen
werden.

Stand: 18.09.2013

Seite 6 von 19

(4) Die Träger der Kindertageseinrichtungen können ihre Einrichtungen
vom 27. bis 30. Dezember schließen. Personensorgeberechtigten, die in
dieser Zeit berufstätig sind, werden vom Träger Ausweichmöglichkeiten
angeboten.

:(4) Die Kindertageseinrichtungen sind in der Zeit vom 27. bis 31.
Dezember grundsätzlich geschlossen. Personensorgeberechtigten, die
‚in dieser Zeit berufstätig sind, wird für diesen Zeitraum eine
Notbetreuung angeboten.

(5) Die Kindertagespflegepersonen legen die Öffnungszeiten ihrer
Kindertagespflegestelle individuell und bedarfsgerecht fest. Die
Öffnungszeiten werden in der Vereinbarung der
Kindertagespflegepersonen mit der Stadt und in der
Tagespflegevereinbarung verankert.

$ 4 Betreuungszeiten

$ 4 Betreuungszeiten

(1) In Kinderkrippen und Kindergärten bietet die Landeshauptstadt
Dresden innerhalb der Öffnungszeiten Betreuungszeiten von viereinhalb,
sechs, sieben, acht, neun, zehn und elf Stunden täglich an. Ausnahmen
hiervon können zwischen dem öffentlichen und freien Träger vereinbart
werden, wenn die Umsetzung der Einrichtungskonzeption bzw. die
Finanzierung der Einrichtung gefährdet ist und die
Personensorgeberechtigten im Vorfeld dieser Entscheidung beteiligt
werden.
In Kindertagespflegestellen vereinbart die Kindertagespflegeperson mit

(1) In Kinderkrippen und Kindergärten werden innerhalb der
Öffnungszeiten Betreuungszeiten von viereinhalb, sechs, sieben, acht,
neun, zehn und elf Stunden täglich angeboten.

den Personen-sorgeberechtigten die Betreuungszeiten. Grundsätzlich
werden innerhalb der in $ 3 Abs. 4 definierten Offnungszeiten in der
Regel Betreuungszeiten von viereinhalb, sechs, sie-ben, acht und neun
Stunden täglich angeboten. In Einzelfällen werden auch bis zu zehn und
bis zu elf Stunden täglich angeboten.

(2) Für Hortkinder und Kinder der Einrichtungen der

Ganztagesbetreuung bietet die Landeshauptstadt Dresden

(2) Für Hortkinder und Kinder der Einrichtungen der
Ganztagesbetreuung werdenBetreuungszeiten von fünf, sechs, sieben,

Betreuungszeiten von fünf, sechs, sieben, acht, neun, zehn und elf

acht, neun, zehn und elf Stunden angeboten. Die Stundenanzahl kann
Stand: 18.09.2013

Seite 7 von 19

Stunden an. Die Stundenanzahl kann sich auf die Früh- und/oder
Nachmittagsbetreuung beziehen. Eine Betreuungszeit über elf Stunden

inklusive Unterrichtszeit wird nicht angeboten. Die Landeshauptstadt
Dresden gewährleistet einen nahtlosen Ubergang zwischen
Unterrichtsende und Betreuung.

regulärem

sich auf die Früh- und/oder Nachmittagsbetreuung beziehen. Der
Aufenthalt der Kinder im Hort inklusive Schule beschränkt sich auf

maximal 11 Stunden. Die Landeshauptstadt Dresden gewährleistet
einen nahtlosen Übergang zwischen regulärem Unterrichtsende und
Hortbetreuung.
|

8 5 Zusätzliche Betreuungsangebote

(1) Personensorgeberechtige haben die Möglichkeit, in Ausnahmefällen
Mehrbetreuung über die im Betreuungsvertrag täglich vereinbarte
Betreuungszeit in Anspruch zu nehmen. Für jede weitere
Betreuungszeitstufe ist ein zusätzlicher Beitrag von 5 Euro zu entrichten.

(2) Für Kinder, die innerhalb der festgelegten Öffnungszeit der
Einrichtung noch nicht abgeholt worden sind, wird ein Beitrag von 25
Euro erhoben.

(3) Wird für Hortkinder an unterrichtsfreien Tagen eine Mehrbetreuung
über die vereinbarte Betreuungszeit in Anspruch genommen, so wird
kein zusätzlicher Beitrag erhoben. Im Monat vor den Ferien ist die
Einrichtung über die voraussichtliche Betreuungszeit in der Ferienzeit zu
informieren.
(4) In den Kindertageseinrichtungen können Gastkinder für alle
Betreuungsangebote maximal für vier Wochen aufgenommen werden.
Dafür wird maximal ein Beitrag nach $ 11 Abs. 2 erhoben. In
begründeten Ausnahmefällen, die durch die Betriebsleiterin/den

Betriebsleiter des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
festzustellen sind, kann ein geringerer Beitrag erhoben werden. Der
Beitrag entfällt, wenn es sich um eine Ersatzbetreuung bei
Kindertagespflege handelt. Auf die Betreuung als Gastkind besteht kein

Stand: 18.09.2013

Seite 8 von 19

Rechtsanspruch.
Für den Gastplatzbeitrag entfällt die Möglichkeit der Beantragung einer
Ermäßigung/eines Erlasses nach $ 13.

8 6 Aufsichtspflicht

(1) Die Betreuung und die sich daraus ergebende Aufsichtspflicht der
Kindertageseinrichtung beginnen mit der Übergabe des Kindes an die
pädagogische Fachkraft und enden, wenn das Kind an eine berechtigte
Person übergeben wird.
Die Betreuung der Hortkinder beginnt mit der persönlichen Anmeldung
bei der pädagogischen Fachkraft und endet mit dem Zeitpunkt der
persönlichen Verabschiedung des Kindes, welcher mit den
Personensorgeberechtigten vereinbart wurde. Befindet sich der Hort in
einem separaten Gebäude, ist der direkte Weg zwischen Schule und
Hortgebäude mitversichert.
(2) Werden Kinder von anderen Personen abgeholt oder dürfen Kinder
allein nach Hause gehen, bedarf es einer schriftlichen Erlaubnis der
Personensorgeberechtigten. Die Abholberechtigten haben sich bei der
pädagogischen Fachkraft auszuweisen.
.Bei Nichtabholung werden die Kinder ab 19 Uhr aus den Einrichtungen
in Begleitung der Erzieherin/des Erziehers in den Kinder- und
Jugendnotdienst, Rudolf-Bergander-Ring 43, gebracht, soweit nicht im
Betreuungsvertrag oder in der Hausordnung hierzu individuelle
Regelungen zwischen dem Träger und den Personensorgeberechtigten
getroffen wurden. Die/Der zuständige Erzieherin/Erzieher hat im
Eingangsbereich der Kindertageseinrichtung eine Nachricht zu
hinterlassen, wo sich das Kind befindet und wie die entsprechende
Einrichtung telefonisch erreicht werden kann. Die tatsächlich
entstandenen Kosten sind grundsätzlich von den
Personensorgeberechtigten zu tragen. Ausnahmen hierfür regelt der

85 Aufsichtspflicht:
(1) Die Betreuung und die sich darausS’ergebands Aufsichtspflicht der |
Kindertageseinrichtung beginnen mit der Übergabe des Kindes an die
pädagogische Fachkraft und enden, wenn das Kind an eine berscmnigte |
Person übergeben wird.
Die Betreuung der Hortkinder beginnt mit der persönlichen Anmeldung.
bei der. pädagogischen Fachkraft und endet mit dem Zeitpunkt der
persönlichen Verabschiedung des Kindes, der mit den
Personensorgeberechtigten vereinbart wurde.

(2) Werden Kinder von anderen Personen abgeholt oder dürfen Kinder °
allein nach Hause gehen, bedarf es einer schriftlichen Erlaubnis der
Personensorgeberechtigten. Die Abholberechtigten haben sich bei der
pädagogischen Fachkraft auszuweisen.
Bei Nichtabholung werden die Kinder ab 19 Uhr aus den
Kindertageseinrichtungen in Begleitung der Erzieherin/des Erziehers in
den Kinder- und Jugendnotdienst, Rudolf-Bergander-Ring 43, gebracht.
Wird eine Einrichtung mit verlängerter Öffnungszeit besucht, verschiebt
‘sich dieser Zeitpunkt auf eine Stunde nach Ende der Öffnungszeit.
Die/Der zuständige Erzieherin/Erzieher hat im Eingangsbereich der
Kindertageseinrichtung ( eine Nachricht zu hinterlassen, wo sich das _
Kind befindet und wie die entsprechende Einrichtung telefonisch
erreicht werden kann.

Stand: 18.09.201 3

Seite 9 von 19

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.

Die aufgrund der Verbringung tatsächlich entstandenen Kosten sind
von den Personensorgeberechtigten zu tragen.

$ 7 Versicherungsschutz

86 Versicherungsschutz

(1) Nach 8 2 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch sind Kinder während
des Besuches in Kindertageseinrichtungen/ Kindertagespflegestellen mit
der Betriebserlaubnis gegen Unfälle versichert. Versichert sind alle
Tätigkeiten, die mit dem Aufenthalt in der
Kindertageseinrichtung/Kindertagespflegestelle zusammenhängen. Dazu
zählen Feste, Spaziergänge, Ausflüge. Der Weg zwischen Wohnung und
Kindertageseinrich-tung/Kindertagespflegestelle und dem Ort einer
Veranstaltung außerhalb des Bereiches der
Tageseinrichtung/Kindertagespflegestelle ist ebenfalls versichert.

(1) Nach $ 2 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch sind Kinder
während des Besuches i in Kindertageseinrichtungen gesetzlich
unfallversichert.
|
Versichert sind alle Tätigkeiten, die mit dem Aufenthalt in der
Kindertageseinrichtung zusammenhängen. Dazu zählen Feste,
Spaziergänge, Ausflüge, soweit es sich um solche handelt, die in den
organisatorischen Verantwortungsbereich der Kindertageseinrichtung

fallen und auch von deren Personal betreut werden. Der direkte Weg
zwischen Wohnung und Kindertageseinrichtung und dem Ort einer
Veranstaltung außerhalb des Bereiches der Kindertageseinrichtung ist
ebenfalls versichert.
Befindet sich der Hort in einem separaten Gebäude, so besteht auf dem

direkten Weg zwischen Schule und Hort ebenfalls gesetzlicher
Unfallversicherungsschutz.

(2) Die Träger der Kindertageseinrichtungen sind verpflichtet, eine
Haftpflichtversicherung abzuschließen. Diese Versicherung umfasst die
gesetzliche Haftpflicht. Für Wertgegenstände (z. B. Uhren, Ringe,

(2) Die Landeshaupistadt Dresden besitzt eine Haftpflichtversicherung,
die für die Landeshauptstadt Dresden selbst und für die für sie in
dienstlicher Verrichtung handelnden Personen besteht.

Ketten, Schlüssel, Geld) wird keine Haftung übernommen.
$ 8 Verständnis der Zusammenarbeit mit Eltern

$7 Verständnis der Zusammenarbeit mit Eltern

.

Das Grundsatzpapier zur Gestaltung von Erziehungspartnerschaften in

Das Grundsatzpapier zur Gestaltung. von Erziehungspartnerschaften in .

öffentlich geförderten Kindertageseinrichtungen und Tagespflegestellen

öffentlich geförderten Kindertageseinrichtungen und’

Stand: 18.09.2013

Seite 10 von 19
der Landeshauptstadt Dresden findet Anwendung.

Kindertagespflegestellen der Landeshauptstadt Dresden
findet Anwendung

8$ 9 Anmeldung/Abmeldung/Veränderungen

N 8 Anmelding/Betreuungsvertragl
Anderungen
|

(1) Die Anmeldung hat für die in Einrichtungen der öffentlichen
Jugendhilfe vorgesehene Kinderkrippen- bzw. Kindergartenbetreuung
bzw. deren Wechsel in der zentralen Vermittlungsstelle der
Landeshauptstadt Dresden, für die in Einrichtungen der freien
Jugendhilfe vorgesehene Kinderkrippen- bzw. Kindergartenbetreuung
beim Träger der Einrichtung, für die Betreuung von Kindern in
Kindertagespflege in der örtlich zuständigen Beratungs- und
Vermittlungsstelle, für Hortkinder und die Hortbetreuung von Kindern an
Förderschulen zur Lernförderung und Erziehungshilfe bei der
zuständigen Einrichtungsleiterin/dem zuständigen Einrichtungsleiter
zu erfolgen.
Voraussetzung für die Aufnahme eines Integrationskindes ist der
Bewilligungsbescheid vom Sozialamt.
In welcher Kindertageseinrichtung die Betreuung erfolgt, entscheidet der

(1) Die Anmeldung für einen Betreuungsplatz in Kinderkrippen und
Kindergärten erfolgt grundsätzlich online über das Elternportal der
Landeshauptstadt Dresden. Kann dieses nicht genutzt werden, ist eine
schriftliche Anmeldung bei der Zentralen Beratungs- und
Vermittlungsstelle des: Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen .
Dresden der Landeshauptstadt Dresden möglich.
Für die Betreuung in Horten, auch an Förderschulen, in
Ganztagesbetreuung sowie in heilpädagogischen
Kindertageseinrichtungen ist eine Anmeldung bei der zuständigen
Einrichtunggleiterin/dem zuständigen Einrichtungsleiter erforderlich

Träger im Einvernehmen mit den Personensorgeberechtigten.
(2) Über den Zeitpunkt der Aufnahme entscheiden die Träger
eigenverantwortlich entsprechend der zur Verfügung stehenden
Platzkapazitäten.

(3) Im Betreuungsvertrag wird die von den Personensorgeberechtigten
gewünschte tägliche Betreuungsdauer festgelegt. Diese Festlegung
kann mit einer Anzeigefrist von zwei Monaten zu Beginn eines
Kalendermonates geändert werden. Voraussetzung für die Festsetzung

Änderungen der Betreuungszeit sind der Kindertageseinrichtung

des Elternbeitrages durch die Beitragsstelle bzw. den jeweiligen Träger

spätestens einen Monat vor deren Eintreten durch die

(2) Im Betreuungsvertrag: wird die von den Personensorgeberechtigten
gewünschte tägliche Betreuungszeit vereinbart.

Stand: 18.09.2013

Seite 11 von 19

ist der Abschluss des Betreuungsvertrages.

Personensorgeberechtigten schriftlich mitzuteilen.

(4) Werden Änderungen in der Betreuungszeit gewünscht, sind diese der
Leiterin/dem Leiter der Einrichtung bzw. der Kindertagespflegeperson
mindestens zwei Monate vor Beginn der Änderung durch die
Personensorgeberechtigien schriftlich mitzuteilen. Bleibt das Kind dem
Einrichtungsbesuch fe@&haben die Personensorgeberechtigten die
Pflicht, dies unverzüglich ıh der Einrichtung bzw. der
Kindertagespflegestelle bekannt zu geben. Näheres hierzu ist in der
Hausordnung der jeweiligen Kindertageseinrichtung bzw. der
Kindertagespflegestelle geregelt.

(3) Bleibt das Kind der Einrichtung fern, haben die
Personensorgeberechtigten dies unverzüglich der
Kindertageseinrichtung mitzuteilen

(5) Der Betreuungsvertrag endet für Krippenkinder und Kinder in
Kindertagespflege spätestens mit Vollendung des dritten Lebensjahres,
für Kindergartenkinder mit Beginn der Schulpflicht des Kindes bzw. für
Hortkinder, wenn das Kind die vierte Klasse (einschließlich
Sommerferien) beendet hat und in Einrichtungen der
Ganztagesbetreuung entsprechend der Kostenzusage durch das örtliche
Sozialamt.
Es ist keine Kündigung erforderlich.

(4) Der Betreuungsvertrag endet soweit vertraglich nichts anderes
vereinbart wurde für Krippenkinder spätestens mit Vollendung des
dritten Lebensjahres, für Kindergartenkinder mit Beginn der Schulpflicht

{

des Kindes bzw. für Hortkinder, wenn das Kind die vierte Klasse

‘(einschließlich Sommerferien) beendet hat und in Einrichtungen der
Ganztagesbetreuung entsprechend der Kostenzusage durch das
örtliche Sozialamt.
|
Einer Kündigung bedarf es in diesen Fällen nicht.

(6) Mit Beendung der Krippenbetreuung, der Betreuung in
Kindertagespflege und mit Beendung der Kindergartenbetreuung besteht
kein Anspruch auf Weiterführung der Betreuung in der
Einrichtung/Kindertagespflegestelle.

(7) Den Personensorgeberechtigten steht ein Kündigungsrecht mit einer
Frist von zwei Monaten zum Ende des übernächsten Monats zu. Die
Kündigung ist bis spätestens zum Ersten des vorletzten Monats, in dem
das Kind die Kindertageseinrichtung bzw. die Kin-dertagespflegestelle

(5) Soll der Vertrag in Abweichung zu Absatz 4 zu einem früheren
Zeitpunkt enden, steht den Personensorgeberechtigten ein
Kündigungsrecht mit einer Frist von einem Monat zum Ende

‚des darauf folgenden Monats zu. Die Kündigung istgegenüber der
Stand: 18.09.2013

Seite 12 von 19

letztmalig besucht, gegenüber der Leiterin/dem Leiter der
Kindertageseinrichtung bzw. der Kindertagespflegeperson schriftlich.zu
erklären. Eine Verkürzung der Kündigungsfrist kann vereinbart werden.

(8) Dem Träger steht ein außerordentliches Kündigungsrecht zu,
insbesondere wenn sich die Personensorgeberechtigten mit der Zahlung
von zwei Monatsbeiträgen bzw. mit zwei nach $ 13 geminderten
monatlichen Beiträgen im Rückstand befinden. Soweit ein Träger
beabsichtigt, von seinem Kündigungsrecht Gebrauch zu machen, hat er
sich im Vorfeld mit dem örtlichen Träger der Jugendhilfe ins Benehmen

Leiterin/dem Leiter der Kindertageseinrichtung schriftlich zu erklären.

(6) Der Landeshauptstadt Dresden steht ein außerordentliches
Kündigungsrecht zu, insbesondere wenn sich die
Personensorgeberechtigten mit der Zahlung von zwei
Monatsbeiträgen bzw. mit zwei wegen Vorliegen der
Ermäßigungsvoraussetzungen geminderten monatlichen Beiträgen im

Rückstand befinden

Be

zu setzen.

(9) Befinden sich die Personensorgeberechtigten, deren Kinder in
Kindertagespflege betreut werden, mit der Zahlung von zwei
Monatsbeiträgen im Rückstand, steht der Landeshauptstadt Dresden
das Recht zur sofortigen Einstellung der Förderung, unabhängig vom
weiteren Bestand der Vereinbarung zwischen den
Personensorgeberechtigten und der Tagespflegeperson, zu.

(10) Die Träger besitzen eine interne Verfahrensregelung, welche im
Hinblick auf die Kündigung angewandt wird.

8 10 Elternbeiträge

(1) Die Beitragspflicht entsteht mit Aufnahme eines Kindes in eine
Kindertageseinrichtung oder in Kindertagespflege zu Beginn des Monats,
in dem das Kind die Einrichtung bzw. die Kindertagespflegestelle
erstmals besucht und endet mit Beendung bzw. Kündigung des
Betreuungsverhältnisses gemäß 8 9 Abs. 5 bzw. 8 9 Abs. 7 und 8. Der
Elternbeitrag
ist jeweils in voller Höhe für jeden Monat der gesamten
Stand: 18.09.2013

Seite 13 von 19

Vertragslaufzeit zu entrichten. Wird ein Betreuungsvertrag bis zum 15.
des Monats beendet bzw. zum 15. des Monats oder danach begonnen,
so wird in begründeten Ausnahmefällen der hälftige Elternbeitrag
erhoben. Bei der Beitragsbemessung ist jeweils das Alter des Kindes zu
Beginn des Monats ausschlaggebend.

(2) Wechselt ein Kind im Monat des Schulbeginns von einer
Kindertageseinrichtung oder einer Einrichtung der Frühförderung in eine
Horteinrichtung gemäß 8 13 Abs. 3 und $ 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz
und liegt der Beginn des Schuljahres nicht am Ersten des Monats, so
wird für diesen Monat der Elternbeitrag für die überwiegende
Betreuungsart erhoben.

(3) Beitragspflichtig sind die Personensorgeberechtigten des Kindes.
Mehrere Beitragspflichtige haften als Gesamtschuldner.
(4) Die Elternbeiträge werden gemeinsam mit der Bekanntmachung der
jährlichen Betriebskosten nach $ 14 Abs. 2 SächsKitaG im Dresdner
Amtsblatt veröffentlicht und treten am Ersten des Folgemonats,
frühestens jedoch am 1. September des laufenden Jahres in Kraft. Sie
werden von den Trägern der Kindertageseinrichtungen erhoben und
durch Beitragsbescheid festgesetzt bzw. beim freien Träger auf der

Grundlage des Be-treuungsvertrages erhoben.
(5) Besuchen gleichzeitig mehrere Kinder einer Familie mit
Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden eine
Kindertageseinrichtung bzw. Kindertagespflegestelle, welche im
Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden bzw. einer anderen
Gemeinde aufgenommen ist, erfolgt eine Staffelung des Elternbeitrages.
Für das erste Zählkind werden 100 Prozent, für das zweite Zählkind 60
Prozent der ungekürzten Elternbeiträge erhoben. Ab dem dritten

Zählkind werden keine Elternbeiträge erhoben. Die Kinder sind in ihrer
Stand: 18.09.2013

Seite 14 von 19

Altersreihenfolge zu zählen. Von der Beitragspflicht nach $ 10 Abs. 7
und $ 13 Abs. 4 ausgeschlossene Kinder sind keine Zählkinder im Sinne
dieser Regelung.
(6) Für allein Erziehende ermäßigen sich die Elternbeiträge um jeweils
zehn Prozent. Dieser Ermäßigungsanspruch liegt nicht vor, wenn beide
Elternteile gemeinsam in einem Haushalt leben.

(7) Wird dem Kind Eingliederungshilfe gemäß 88 53, 54 Abs. 1 SGB XIl
i. V.m. 8 55 Abs. 2 Ziffer 2 SGB IX bzw. nach 8 53 SGB XII i. V.m. 8 54
Abs. 1 Nr. 1 SGB XIl gewährt, entfällt die Beitragspflicht nach dem
SächsKitaG, wenn das Kind eine heilpädagogische
Kindertageseinrichtung bzw. eine Einrichtung der Ganztagesbetreuung
besucht und diese durch die örtlichen Sozialämter finanziert wird.
8 11 Bemessungsgrundsätze und Beitragssätze

(1) Der örtliche Träger veröffentlicht nach $ 14 Abs. 2 SächsKitaG die
Betriebskosten des jeweils vergangenen Jahres bis zum 30. Juni des
laufenden Jahres. Die bekannt gemachten Betriebskosten bilden die
Bemessungsgrundlage für die Elternbeiträge.
Die ungekürzten Elternbeiträge betragen für Kinder im Alter von null bis
zur Vollendung des dritten Lebensjahres 23 Prozent der Betriebskosten,
Kinder im Alter von der Vollendung des dritten Lebensjahres bis zum
Schulbeginn 30 Prozent der Betriebskosten,
Kinder der ersten bis vierten Klasse 30 Prozent der Betriebskosten,
Kinder an Förderschulen zur Lernförderung der ersten bis sechsten
Klasse und an der Schule für Erziehungshilfe der ersten bis vierten
Klasse 25 Prozent der Betriebskosten.
Im Einzelfall kann nach Trägerentscheidung in Abhängigkeit von der

Einrichtung und der vom

Landesjugendamt_erteilten_Betriebserlaubnis

|
Stand: 18.09.2013

der Elternbeitrag für Kindergarten für Kinder mit Vollendung des 34.
Lebensmonats erhoben werden. Dabei ist jeweils das Alter zu Beginn
des Monats ausschlaggebend.

(2) Für Gastkinder beträgt der Beitragssatz maximal 100 Prozent der
jeweiligen Betriebskosten.
(3) Die Elternbeiträge für Kindertagespflege entsprechen den Beiträgen
für Kinder im Alter von null bis zur Vollendung des dritten Lebensjahres.

8 12 Fälligkeit und Zahlung des Elternbeitrages

(1) Der Elternbeitrag ist im laufenden Monat fällig.

(2) Der Eiternbeitrag ist auch ungemindert zu entrichten, wenn das Kind
die Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflegestelle vorübergehend
nicht besucht und der Betreuungsplatz vorgehalten wird.

(3) Die Schließzeit der Kindertageseinrichtung bzw.
Kindertagespflegestelle entbindet die Personensorgeberechtigten nicht
von der Zahlung des Elternbeitrages.

(Baumaßnahmen,

Katastrophenfälle) und wird den

(4) Schließt die Kindertageseinrichtung bzw. Kindertagespflegestelle
Personensorgeberechtigten eine Ersatzbetreuung angeboten, ist der
Elternbeitrag ungemindert zu zahlen.

Seite 15 von 19

Stand: 18.09.2013

Seite 16 von 19

(5) Die Zahlung des Elternbeitrages für Gastkinder ist vor der Aufnahme
der Betreuung bargeldlos vorzunehmen und bei der Leiterin/dem Leiter
der Kindertageseinrichtung durch Überweisungsbeleg vor

Betreuungsbeginn nachzuweisen.
(6) Bei Inanspruchnahme von Mehrbetreuungszeiten innerhalb eines
Betreuungsverhältnisses sind die zusätzlichen Pauschalbeiträge nach $
5 Abs. 1 bis 2 bargeldlos zu zahlen.

$ 13 Erlass/Ermäßigung
(1) Auf Antrag kann der Elternbeitrag maximal bis zur Höhe der in der
Landeshauptstadt Dresden geltenden Beitragssätze ermäßigt bzw.
erlassen werden, wenn den Eltern die Belastung nach 8 90 Abs. 3 und 4
SGB VIII nicht zugemutet werden kann. Für die Feststellung der
zumutbaren Belastung gelten die 88 82 bis 85, 87 und 88 SGB Xll.
Ermäßigungen und Erlasse vom Elternbeitrag für die Inanspruchnahme
von Plätzen in Kindertageseinrichtungen bzw. Kindertagespflegestellen
sind in der Beitragsstelle zu beantragen und die
Anspruchsvoraussetzungen nachzuweisen. Die Gewährung einer
| Ermäßigung oder eines Erlasses erfolgt nur bei vollständiger
Antragstellung und Vorliegen der entsprechenden Voraussetzungen. Sie
gilt bei Erfüllung der notwendigen Voraussetzungen ab dem Monat der
Antragstellung. Es obliegt dem Antragsteller, den zweifelsfreien
Nachweis darüber zu führen, dass wesentliche Voraussetzungen, deren

Nachweis am Tag der Antragstellung durch ihn noch nicht erfolgte,
bereits zum Zeitpunkt der Antragstellung erfüllt waren. Die Gewährung
einer Ermäßigung oder eines Erlasses ist befristet. Vor Ablauf der
Gewährunggstfrist ist erneut ein Antrag zu stellen. Erfolgt keine neue

Antragstellung, wird der ungeminderte Elternbeitrag ab dem Ersten des
Stand: 18.09.2013

Seite 17 von 19

Monats erhoben, welcher der Gewährunggstrist folgt.
Die Personensorgeberechtigten sind verpflichtet, Veränderungen in den
persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen unverzüglich schriftlich
mitzuteilen.

(2)
Die
Beitragsstele
ist
berechtigt,
die
Richtigkeit
der
Elternbeitragsermäßigung
bzw.
des
Elternbeitragserlasses
durch
Vorlage z. B. des Einkommenssteuerbescheides zu prüfen und bei

Wegfall der Voraussetzungen rückwirkend eine Korrektur vorzunehmen.
(3) Der Erlass/Die Ermäßigung nach 8 90 Abs. 3 und 4 SGB VIll wird
grundsätzlich für eine Regelbetreuungszeit gewährt im Krippen-,
Kindertagespflege- und Kindergartenbereich bis zu einer neunstündigen
Betreuungszeit, im Hortbereich an Unterrichtstagen bis zu einer
fünfstündigen Betreuungszeit und an unterrichtsfreien Tagen bis zu einer
neunstündigen Betreuungszeit.
Wird die Regelbetreuungszeit überschritten, sind von den

Personensorgeberechtigten Mehrbetreuungsbeiträge zu entrichten.

(4) Für Kinder, die Leistungen nach 88 33, 34, 42 SGB VIll beziehen und
eine Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflegestelle in der
Landeshauptstadt Dresden besuchen, übernimmt die Landeshauptstadt

Dresden den Elternbeitrag.
$ 86 Abs. 6 SGB VII! in Verbindung
mit $ 86 c SGB VIII bleibt unberührt.
8 14 Datenerhebung

Für die Bearbeitung des Antrages auf Aufnahme in eine

Kindertageseinrichtung und/oder eine Kindertagespflegestelle sowie für

89 Datenerhebung

|

Für die Bearbeitung des Antrages auf Aufnahme

i in eine

'Kindertageseinrichtung haben die Personensorgeberechtigten gem: N
Stand: 18.09.2013

Seite 18 von 19

die Erhebung des Elternbeitrages haben die Personensorgeberechtigten
gem. & 60 Abs. 1 SGB I eine entsprechende Mitwirkungspflicht.
Daher werden, falls erforderlich, gem. 8 35 i. V. m. 8 60 SGB |, 88 61 ff.
SGB VIII und $ 67 bis $ 85 a SGB X folgende personenbezogene Daten
erhoben und gespeichert:
Allgemeine Daten:
e Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der
Kinder,
e Gieburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten,
«e Telefonnummer der Personensorgeberechtigten,
e Familienverhältnisse.

60 Abs. 1 SGB I eine entsprechende Mitwirkungspflicht.
Daher werden, falls erforderlich, gem. $ 35 i. V. m. $ 60 SGB I, 88 61 ff.
SGB Vili und 8 67 bis $ 85 a SGB X folgende personenbezogene
Daten erhoben und gespeichert:
Allgemeine Daten:
e Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der
Kinder,
Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten,
Telefonnummer der Personensorgeberechtigten,
|
Familienverhälinisse.

Zur Prüfung der Bedarfskriterien nach $ 24 Abs. 3 SGB VIII sind die . Mit Einverständnis der Personensorgeberechtigten können
entsprechenden Nachweise zu erbringen.
Telefonnummern und E-Mail-Adressen dritter Personen nach deren
Mit Einverständnis der Personensorgeberechtigten können
Zustimmung erhoben und gespeichert werden.
Telefonnummern und E-Mail-Adressen dritter Personen nach deren
Zustimmung erhoben und gespeichert werden.
Das Löschen bzw. Vernichten der beitragsrelevanten Daten
Zur Überprüfung von Ansprüchen auf Ermäßigung/Erlass des
‚(einschließlich Betreuungsvertrag) erfolgt spätestens zehn Jahre nach
Elternbeitrages werden
dem Verlassen der Einrichtung durch das Kind, sofern keine
gegenseitigen Ansprüche aus dem Vertragsverhältnis mehr bestehen.
e Einkommensverhältnisse
Alle sonstigen personenbezogenen Daten werden nach 2 Jahren
e Bezug von Sozialleistungen, Kindergeld, Unterhaltsregelung
gelöscht bzw. vernichtet.
e Miete
Rechtsgrundlage der Datenerhebung und Speicherung von Daten:
erhoben.
e Sozialgesetzbuch Achtes Buch
Das Löschen der Daten erfolgt fünf Jahre nach Einstellung des
e Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung
Vorganges bzw. nach dem Verlassen der Einrichtung durch das Kind.
Rechtsgrundlage der Datenerhebung und Speicherung von Daten:
e SächskKitaG.
e Sozialgesetzbuch Achtes Buch
e Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch
e SächsKitaQG.

8 15 Schlussbestimmungen

$ 11 EN

|

(1) Diese Satzung tritt am 1. September 2011 in Kraft.

Die Satzung tritt AM
a denen lkncnnenunennenn in Kraft.
Stand: 18.09.2013

(2) Gleichzeitig treten die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen für die Betreuung und Förderung von
Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege
(Elternbeitragssatzung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege)
vom 29. Juni 2006, zuletzt geändert am 16. Dezember 2010, und die
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in
Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege (Satzung
Kindertageseinrichtungen und Tagespflege) vom 29. Januar 2004 außer
Kraft.

Seite 19 von 19

Stand: 18.09.2013

