Pachtvertrag

Nummer 152/VW/13/003
Vorbemerkung:
Der Pächter hat den Campingplatz Mockritz bereits vor diesem Vertrag auf der Grundlage
des Pachtvertrages vom 12.12./18.12.1996 einschließlich der 4 Ergänzungen betrieben. Mit
Schreiben

vom 08.05.2012 stellte der Pächter einen Antrag auf einen Erbpachtvertrag oder

einen langfristigen Pachtvertrag um notwendige größere Investitionen wie die Reparatur der
Dächer der Sanitärgebäude 1 und 2, den Umbau der steilen Ein- und Ausfahrt des Campingplatzes zur Beseitigung der Ursache für Schäden an Wohn- und Campingwagen sowie
den Bau einer Solaranlage zur Stromgewinnung für den Eigenbedarf auf eigene Kosten
durchführen zu können.

Dies vorangestellt, vereinbaren beide Parteien Folgendes:
8 1 Vertragspartner, Grundstück und Vertragsdauer
Die
vertreten durch den

“ Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Str. 31

. 01067 Dresden
dieser wiederum

vertreten durch den

verpachtet

Betriebsleiter

Herrn Sven Mania

-Verpächter-

Herrn Steffen Martin

-Pächter-

Am Galgenteich 3
01773 Altenberg
Flurstücksnummern/Größe:
Flurstücksnummer
122
Teilfläche von 114/2
Teilfläche von 246/1
Teilfläche von 246/2

Gemarkung:

Größe
12.990
13.300
150
30

Bemerkung

_

m?
m?
m?
m?

Mockritz

Die Flächen sind auf dem Lageplan (Anlage 1) gelb ausgelegt und mit den Buchstaben A bis
P näher bestimmt. Die Anlage ist Bestandteil des Vertrages.
Die Grenzen der Anlage sind dem Pächter bekannt und bestehen unverändert aus dem bisherigen Vertragsverhältnis fort. Die oben angegebenen Flächen verstehen sich vorbehaltlich
einer Präzisierung nach Neuvermessung der Flurstücke.
Die Verpachtung erfolgt für den Zeitraum vom 1. Januar 2014 bis zum 31. Januar 2038,
8 2 Umfang des Pachtobjektes und Zweckbestimmung

Der Campingplatz umfasst folgende Gebäude und bauliche Anlagen:

-2Sanitärgebäude und Gaststätte (ehemals Verwaltungstrakt)
Sanitärtrakt (Toiletten, Sanitär)
Bungalow 1 (Rezeption), Bungalow 2 (Büro)
Werkstatt
Jagdhütte (Lager)
3 Holzbungalows
2 kleine Steinbungalows
2 Doppelbungalows
Der Pachtgegenstand wird zu gewerblichen Zwecken überlassen,
zum Betreiben als Campingplatz (Vermietung von Stellflächen für Wohnmobile, Caravans und Zelten, sowie von Zimmern und Bungalows),
zur Betreibung gastronomischer und anderer Versorgungseinrichtungen, die dem Cam-

ping dienen.
Eine Benutzung des Pachtgegenstandes für andere Zwecke ist nicht gestattet und berechtigt
den Verpächter zur fristlosen Kündigung.

8 3 Übergabe des Pachtgegenstandes
Dem

Pächter ist der Zustand des Pachtgegenstandes aufgrund seiner bisherigen Nut-

zung vertraut. Er übernimmt ihn in dem Zustand, in dem er sich befindet, erkennt diesen

Zustand als vertragsgemäß an und bestätigt dies im Übernahme-/Übergabeprotokoll,
das als Anlage 2 Bestandteil dieses Vertrages ist. Die Garantiehaftung für anfängliche
Mängel ist entsprechend $ 10 Abs. 1 ausgeschlossen.
Die vom Pächter übernommenen Vermögenswerte sind, aufgelistet in der Anlage 3, Be-

standteil des Vertrages. Werden Teile davon nicht mehr benötigt oder sind nicht mehr
nutzbar, so entscheidet der Verpächter über deren weitere Verwendung. In jedem Fall ist
anschließend die Anlage 3 als Änderung zum Vertrag zu aktualisieren.
. Der Pächter ist berechtigt, das Inventar im Rahmen des vertraglichen Pachtzwecks zu
nutzen.

Die Erhaltung und Instandsetzung sämtlichen Inventars obliegt dem Pächter, der auch
die Gefahr des zufälligen Untergangs und der zufälligen Verschlechterung des Inventars
trägt. Der Pächter hat das Inventar laufend in dem Zustand zu erhalten und in dem Umfang laufend zu ersetzen, der den Regeln einer ordnungsgemäßen Bewirtschaftung entspricht. Die vom Pächter als Ersatz für abgenutztes, beschädigtes oder untergegangenes Inventar angeschafften Stücke werden mit der Einverleibung in das Inventar Eigentum des Verpächters.
8 4 Unterverpachtung
Mit Ausnahme der Stellplatzvermietung im Sinne der Campingplatzbetreibung dürfen
Unterverpachtungen oder sonstige Gebrauchsüberlassungen an Dritte sowie die Abtretung von sonstigen Rechten aus dem Pachtverhältnis nur mit schriftlicher Zustimmung
des Verpächters vorgeriommen werden. Diese Gebrauchsüberlassungen haben den Bestimmungen in 8 2 dieses Vertrages nicht entgegenzustehen und sind zu den gleichen
Konditionen, wie sie im Verhältnis zwischen Pächter und Verpächter gelten, vorzunehmen. Die Verweigerung der Erlaubnis berechtigt den Pächter nicht zur außerordentlichen
Kündigung des Pachtverhältnisses (8 584a Abs. 1 BGB).

-3Für die Gaststätte „Zur Mockritzer Pfanne“ gibt es seit 01.04.2000 einen Unterpachtvertrag zwischen Herrn Steffen Martin als „Pächter“ und Herrn Lars Martin als „Unterpächter“. Der Pächter ist berechtigt, vom Unterpächter der Gaststätte lediglich 12 % vom Umsatz als Pachtzins zu verlangen. Auf die Umsatzsteuerfreiheit nach $ 6 Abs. 1 dieses
Vertrages wird verwiesen. Der Pächter bzw. der Unterpächter ist verpflichtet, die für den
Gaststättenbetrieb erforderlichen Genehmigungen und Konzessionen einzuholen. Für
Umstände, die in der Person, in den wirtschaftlichen Verhältnissen oder sonst in der Risikosphäre des Pächters bzw. des Unterpächters begründet liegen und der Verfolgung
des Pachtzwecks oder der Erteilung behördlicher Genehmigungen entgegenstehen, hat
allein der Pächter bzw. der Unterpächter einzustehen.
Soweit vom Recht der Unterverpachtung an einen Dritten durch den Pächter Gebrauch
gemacht wird, hat der Pächter jegliches beim Gebrauch dieses Dritten eintretende Verschulden nach Maßgabe des $ 9 Nr. 4 dieses Vertrages zu vertreten. Er ist verpflichtet,
rechtzeitig vor Beendigung des Pachtverhältnisses die Räumung durch den Dritten auf
eigene Kosten durchzusetzen.
Die Unterverpachtung aller Holz- und Steinbungalows erfolgt durch den Pächter.
Bei unbefugter Unterverpachtung kann der Verpächter verlangen, dass der Pächter so
bald wie möglich, jedoch spätestens binnen Monatsfrist das Unterpachtverhältnis beendet. Geschieht dies nicht, kann der Verpächter das Hauptpachtverhältnis ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist gemäß $ 12 Nr. 1f kündigen.

& 5 Betriebsverpflichtung

Der Pächter ist verpflichtet, die gepachteten Flächen als öffentlichen Campingplatz zu
betreiben. Der Pächter ist an die-Bezeichnung „Campingplatz Dresden-Mockritz“ gebunden und ist verpflichtet, den Platz in den Reiseführern des ADAC und des Deutschen

Caravanclubs (DCC) zu listen.

|

Der Pächter ist verpflichtet, den Campingplatz mindestens in dem Zustand zu halten, der
den Anforderungen für die Aufnahme in die o. g. Reiseführer entspricht.
Der Pächter ist verpflichtet, alle für den Campingbetrieb sowie für das Betreiben von
dem Campingbetrieb dienenden Nebeneinrichtungen, erforderlichen behördlichen Genehmigungen einzuholen. Für Umstände, die in der Person, in den wirtschaftlichen Ver-

hältnissen oder sonst in der Risikosphäre des Pächters begründet liegen und der Verfolgung des Pachtzwecks oder der Erteilung behördlicher Genehmigungen entgegenstehen, hat allein der Pächter einzustehen.
Wird eine benötigte behördliche Genehmigung/Konzession, aus Gründen, die der Pächter zu vertreten hat, nicht erteilt oder widerrufen, so hat der Verpächter das Recht, vom
Vertrag zurückzutreten und/oder Schadensersatz wegen Nichterfüllung zu verlangen.

Der Pächter hat insbesondere auch die für seinen Betrieb bestehenden Umweltschutz-

vorschriften einzuhalten.

8 6 Pachtzins und Betriebskosten

Der jährliche Pachtzins beträgt 15 % der Nettoeinnahmen, die der Pächter aus der Betreibung und aus genehmigter Unterverpachtung des Campingplatzes und seiner Nebeneinrichtungen erzielt. Davon ausgeschlossen sind ggf. anfallende Umsätze aus dem
Betrieb einer Solaranlage. Für die Nutzungsüberlassung der Grundstücke und damit

-4auch der zugehörigen Gebäude und des darin befindlichen Inventars fällt keine Umsatzsteuer an.
Unabhängig von der Verpflichtung zur Zahlung des umsatzabhängigen Pachtzinses hat
der Pächter einen Mindestpachtzins in Höhe von 18.000,00 EUR pro Jahr zu zahlen.
Auf die Umsatzsteuerfreiheit nach 8 6 Abs. 1 dieses Vertrages wird verwiesen.
Übersteigt die Umsatzpacht i. S. d. Abs. 1 die Mindestpacht i. S. d. Abs. 2, wird dem
Pächter der Differenzbetrag in Rechnung gestellt.
Der Mindestpachtzins ist jeweils bis zum 01.06. des laufenden Jahres auf das Konto des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden IBAN: DE43 8505 0300 3120 0004 50, BIC:
OSDDDE81XXX
bei der Ostsächsischen Sparkasse Dresden, unter Angabe der Kundennummer 1300015/Martin/(Jahr) zu überweisen.
Die Abrechnung der jährlichen Nettoeinnahmen ist dem Verpächter bis 31.08. des Folgejahres unaufgefordert einzureichen. Sie hat den Prüfungsvermerk eines Wirtschaftsprüfers oder Steuerberaters zu tragen. Der Verpächter ist berechtigt, die Abrechnung
durch eigene Bedienstete, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt, oder durch zur

Berufsverschwiegenheit verpflichtete Dritte prüfen zu lassen, insbesondere kann der
Verpächter verlangen, dass der Pächter die Umsatzsteuervoranmeldungen und die Umsatzsteuererklärung vorlegt.
Für die Rechtzeitigkeit der Erfüllung der Zahlungspflichten des Pächters aus dem Vertrag kommt es nicht auf die Absendung, sondern den Eingang des Geldes bei dem Verpächter an.
Im Falle der Beendigung des Pachtverhältnisses, gleich aus welchen Gründen, gelten für
die Abrechnung die Regelungen des 86 Abs. 1-6.
Gegen Pachtzinsforderungen des Verpächters darf der Pächter weder mit eigenen Forderungen aufrechnen, noch steht ihm ein Zurückbehaltungsrecht zu, es sei denn, dass

diese unbestritten oder rechtskräftig festgestellt sind.
Der Pächter trägt alle Betriebskosten gemäß der Verordnung über die Aufstellung von
Betriebskosten vom 25. November 2003 einschließlich der Änderung vom 3. Mai 2012
selbst. Er hat die erforderlichen Verträge mit den zuständigen Ver- und Entsorgungsunternehmen abzuschließen und die anfallenden Kosten selbst an diese zu entrichten.
Weitere Gebühren (u. a. Grundsteuer, Straßenreinigungsgebühr), Beiträge (Versicherungen) und sonstige Betriebskosten, die beim Verpächter geltend gemacht werden,
werden auf den Pächter umgelegt. Hierüber wird der Verpächter dem Pächter gesondert
Rechnung legen.
10. Der Pächter trägt darüber hinaus sämtliche für den Gewerbebetrieb zu entrichtende
Steuern, Abgaben und sonstigen Kosten.
8 7 Rechte und Pflichten des Pächters

Instandhaltung
Der Pächter übernimmt die Instandhaltung des Pachtobjektes einschließlich der erforderlichen Schönheitsreparaturen auf eigene Kosten. Er trägt damit den Aufwand, mit dem
durch Abnutzung, Alterung und Witterungseinwirkung entstandene bauliche oder sonstige Mängel ordnungsgemäß beseitigt werden. Die Instandhaltungspflicht ist auf Schäden
beschränkt, die dem Pachtgebrauch oder der Risikosphäre des Pächters zuzuordnen
sind.

Instandsetzung
Der Pächter ist für die fachgerechte Durchführung aller notwendigen Instandsetzungen,
d. h. Maßnahmen zur Reparatur und Wiederbeschaffung des Pachtgegenstandes einschließlich der mitverpachteten sowie der ihm gehörenden Bauwerke, Anlagen und Zuwege auf eigene Kosten verantwortlich, soweit die Schäden dem Pachtgebrauch oder

der Risikosphäre des Pächters zuzuordnen sind.
Anliegerpflichten
Dem Pächter werden die Anliegerpflichten für das Pachtobjekt übertragen. Die Anliegerpflichten sind entsprechend der jeweils geltenden Satzungen der Landeshauptstadt
Dresden (z. B. Straßenreinigungssatzung vom 16.12.2004 und WinterdienstAnliegersatzung vom 07.12.2001) zu erfüllen und ganzjährig auf eigene Kosten zu übernehmen.
Verkehrssicherungspflicht
Dem Pächter werden die Verkehrssicherungspflichten
für den Pachtgegenstand übertragen. Sie erstrecken sich auf alle vom vertragsgemäßen Gebrauch umfassten Gebäudeoder Grundstücksteile (vor allem Treppen, Wege, Gemeinschaftsräume und Einrichtungen). Dabei ist eine gefahrenlose Nutzung zu gewährleisten. Bestandteil der Verkehrssicherungspflichten ist u. a. die Reinigung von Wegen, Zugängen, Treppen, auch der an
den Pachtgegenstand grenzenden Gehwege und Zuwegungen, in dem Umfang, wie es
nach den gesetzlichen Bestimmungen dem Grundstückseigentümer obliegt. Insbesondere sind Schnee und Eis zu beseitigen und bei Glätte ausreichend abstumpfende Mittel zu
streuen. Weiterhin hat der Pächter für die Beleuchtung der allgemeinen Zugangswege
und Treppen zu sorgen. Die Übernahme der Verkehrssicherungspflicht umfasst auch die
sich auf dem Pachtgegenstand befindlichen Bäume, insbesondere wird der Baumverschnitt vom Pächter selbst vorgenommen bzw. beauftragt. Der Pächter hält sich hierbei
an die hierfür einschlägigen Vorschriften und Gesetze (z. B. Sächsisches Naturschutzgesetz, Baumschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden). Die benötigten Gerätschaften zur Erfüllung der Verkehrssicherungspflichten hat der Pächter zu stellen.
Mängelanzeigepflichten
Darüber hinaus ist der Pächter gegenüber dem Verpächter betreffs aller im Pachtgegenstand auftretenden Mängel/Schäden/Gefährdungen, die vom Zustand des Pachtobjektes
ausgehen, umgehend anzeigepflichtig, wobei er im Gefahrenfall Sofortmaßnahmen zur
Schadensbegrenzung und zur Abwendung von Folgeschäden auf eigene Kosten einzuleiten hat. Soweit der Mangel, der Schaden oder die Gefährdung der Verantwortung des
. Verpächters unterliegt, werden die Kosten der Sofortmaßnahme erstattet.

Bauliche Veränderungen
a) Beabsichtigt der Pächter bauliche Veränderungen am Pachtgegenstand vorzunehmen, so bedarf die Durchführung solcher Maßnahmen der vorherigen schriftlichen
Zustimmung des Verpächters. Dem Pächter obliegt insofern die rechtzeitige Einholung.

b) Vom Pächter als Bauherrn betriebene Baustellen sind ordnungsgemäß abzusichern.
Der mit der Durchführung der Baumaßnahme Beauftragte ist vom Pächter laufend zu
beaufsichtigen.
c) Bei Beendigung des Pachtverhältnisses gilt die Regelung des $ 13 Absatz 3, sofern
die Vertragsparteien nicht im Hinblick auf einzelne Maßnahmen eine abweichende
Regelung treffen. Aufwendungsersatz- und Schadensersatzansprüche des Pächters
für die von ihm vorgenommenen baulichen Veränderungen sind ausgeschlossen.
Eine erteilte schriftliche Zustimmung des Verpächters entbindet den Pächter nicht von
der Einholung der baurechtlichen Genehmigungen. Baubeginn und -ende sind dem
Verpächter anzuzeigen.

T.

Investitionen
Der Pächter ist berechtigt, auf seine Kosten Investitionsmaßnahmen vorzunehmen.
Erforderliche Genehmigungen sind vom Pächter auf seine Kosten einzuholen und die
bauordnungsrechtlichen Vorschriften einzuhalten. Die Planung und Durchführung der
Maßnahmen sowie der jeweilige Baubeginn sind zwingend vorab mit dem Verpächter
abzustimmen und müssen von diesem genehmigt werden. Das jeweilige Bauende ist
dem Verpächter rechtzeitig anzuzeigen. Die Abnahme der Bauleistungen erfolgt durch
den Verpächter und wird durch ein Protokoli nachweisbar dokumentiert.
Betreten des Pachtobjektes durch Verpächter.
a) Der Verpächter oder von ihm beauftragte Personen sind berechtigt, den Pachtgegenstand zur Überprüfung des Zustands zu betreten.
b) Das Betreten soll nach vorheriger rechtzeitiger Ankündigung stattfinden.
c) Der Verpächter ist berechtigt, die auf dem Pachtgegenstand befindlichen Gebäude
und Einrichtungen bei Gefahr im Verzug auf Kosten des Pächters öffnen zu lassen,
wenn der Pächter abwesend ist.
d) Will der Verpächter das Grundstück veräußern oder die Pachträume weiterverpachten, so hat der Pächter nach vorheriger Ankündigung durch den Verpächter die Besichtigung durch Kauf- oder Pachtinteressenten sowie durch Architekten, Handwerker
oder Makler zu dulden.
Katastrophenschutz
a) Im Rahmen des Katastrophenschutzes überlässt der Pächter den Campingplatz Mockritz dem Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zur

b)

c)

d)

Konzentration von überregionalen Einsatzkräften und Einsatzmitteln. Die Überlassung wird wirksam vom Auslösen bis zum Aufheben des Katastrophenvoralarmes
bzw. Katastrophenalarmes und bei der Durchführung von Übungen. Die Auslösung °
und die Aufhebung des Katastrophenvoralarmes bzw. Katastrophenalarmes sowie
die Durchführung von Übungen obliegen der Landeshauptstadt Dresden als untere
Brandschutz-, Rettungsdienst- und Katastrophenschutzbehörde.
Kommt es während der Zeit der Übungen des Katastrophenvoralarmes oder des Katastrophenalarmes zu Einschränkungen, die die wirtschaftliche Nutzbarkeit des Campingplatzes erheblich beeinträchtigen, hat der Pächter Anspruch auf eine Entschädigung. Die Höhe der Entschädigung richtet sich nach 8 60 in Verbindung mit $ 65
Sächsisches Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz
vom 24.06.2004 (SächsBRKG).
Alle weiteren notwendigen Regelungen werden zwischen dem Brand- und Katastro-

phenschutzamt und dem Pächter getroffen.
Der Pächter ist verpflichtet die Teilfläche der Kirschwiese im Sinne der Anlage 4 ausschließlich als Zeltplatz zu nutzen. Hinsichtlich der Einfriedung dieser Fläche ist ein
ständiger Durchgang zur Toilettenanlage „Kirschwiese" für die Pächter der zum Freibad Mockritz gehörenden Bungalows auf der „Kirschwiese“ zu gewährleisten. Das
Einfahrtstor in der Einfriedung ist in einer Breite von mindestens 2,50 m zu belassen,

um ein ungehindertes Befahren durch Aufsitzrasenmäher o. a. Arbeitsmaschinen und
Fahrzeuge zu ermöglichen.

8 8 Werbung

Dem Pächter wird gestattet eine Werbeanlage, die auf die Stätte der Leistung hinweist,
unter Beachtung der Sächsischen Bauordnung in der jeweils gültigen Fassung, aufzu-

stellen. Gegebenenfalls erforderliche Genehmigungen sind vom Pächter einzuholen.
Weitere Vorrichtungen, die der Werbung dienen, dürfen an den Außenflächen des
Pachtgegenstandes nur mit ausdrücklicher schriftlicher Einwilligung des Verpächters angebracht werden. Die Einwilligung kann widerrufen werden. In diesem Fall, wie auch bei

-7Beendigung des .Pachtverhältnisses, ist der Pächter auf seine Kosten zur Wiederherstellung des alten Zustandes verpflichtet.
89 Haftung des Pächters
Der Pächter haftet für alle Schäden des Mietgegenstandes, der Zubehörteile, Anlagen
und Einrichtungen, der Gemeinschaftseinrichtungen und -flächen, des Gebäudes sowie
sämtlicher zum Gebäude gehörenden Anlagen, die er durch die Verletzung der ihm obliegenden Obhuts- und Sorgfaltspflichten zu vertreten hat. Der Pächter haftet in gleicher
Weise für Schäden, die durch seine Angehörigen, Angestellten, Arbeiter, Besucher,
Handwerker,

Lieferanten,

Pachtobjekt

aufhalten

Unterpächter

oder dieses

auch für die Beschädigung

und

besuchen,

Personen,

die sich

mit seinem

verursacht werden.

oder den Verlust von Sachen,

Willen

im

Der Pächter haftet

die durch ihn oder Dritte, die

sich mit seinem Willen im Pachtobjekt aufhalten oder dieses besuchen, eingebracht wur-

.den.

Der Pächter stellt den Verpächter von allen Ansprüchen aus der Verletzung einer durch
diesen Vertrag übernommenen Pflicht frei.
Der Pächter hat den Verpächter von allen Schadensersatz- und Haftpflichtansprüchen
freizustellen, die aus Anlass der Überlassung des Pachtgegenstandes an den Pächter
durch diesen, Besucher oder Dritte gegen den Verpächter gerichtet werden können.

Der Pächter haftet für Schäden und Nachteile, die dem Verpächter aus der Untervermietung, Unterverpachtung sowie der anderweitigen Gebrauchsüberlassung an Dritte durch
den Pächter entstehen. Dies umfasst auch solche Schäden, die mit der Räumung ver-

bunden sind. Der Pächter hält den Verpächter insoweit von allen etwaigen Ansprüchen
des Dritten frei.
$ 10 Haftung des Verpächters

Die Parteien sind sich darüber einig, dass der Verpächter nicht für anfängliche Mängel
des Pachtgegenstandes gemäß $ 536 a Absatz 1, 1. Altern. BGB haftet. Ansprüche
gegen den Verpächter aufgrund einer Haftung für Schäden aus der Verletzung des Lebens, des Körpers oder der Gesundheit, die auf einer fahrlässigen Pflichtverletzung des
Verpächters oder einer vorsätzlichen oder fahrlässigen Pflichtverletzung eines gesetzlichen Vertreters oder Erfüllungsgehilfen des Verpächters beruhen, bleiben davon unberührt.
Der Verpächter

haftet für Schäden

nur dann,

wenn

diese

auf einer grob fahrlässigen

Pflichtverletzung des Verpächters oder auf einer vorsätzlichen oder grob fahrlässigen
Pflichtverletzung eines gesetzlichen Vertreters oder Erfüllungsgehilfen des Verpächters
beruhen.
$ 11 Versicherung

Der Pächter ist verpflichtet, den Pachtgegenstand ausreichend auf eigene Kosten zu
versichern. Dazu gehören insbesondere eine Betriebshaftpflichtversicherung, eine In- _
halts- und Betriebsunterbrechungsversicherung und eine Gebäudeinhaltsversicherung
abzuschließen, bei denen Schäden am Gebäude durch Einbruchdiebstahl/Vandalismus

eingeschlossen sind.

Tritt der Pächter als Bauherr auf, so ist eine Bauherrenhaftpflichtversicherung
schließen.

abzu-

-8Sämtliche Versicherungen sowie Prämienzahlungen sind während der Dauer des Vertragsverhältnisses auf Kosten des Pächters aufrechtzuerhalten. Auf Anforderung hat der
Pächter dem Verpächter die Versicherungspolicen vorzulegen.
8 12 Kündigung
. Der Verpächter kann das Pachtverhältnis in folgenden Fällen ohne Einhaltung einer Frist
kündigen und die sofortige Herausgabe des Pachtgegenstandes fordern, wenn:
a) der Pächter mit der Zahlung eines Pachtzinses länger als zwei Monate in Verzug ist.
. b) über das Vermögen des Pächters ein Insolvenzverfahren eröffnet wird oder dessen
Eröffnung mangels Masse abgelehnt wird.
c) der Pächter gegen die Bestimmungen dieses Vertrages verstößt und dieses Verhal- °
ten trotz Abmahnung durch den Verpächter fortsetzt.
d) der Pachtgegenstand für mehr als zwei Monate nicht für den vorgesehenen Zweck
genutzt wird und der Pächter nicht nachweist, dass es sich um einen vorübergehenden, von ihm nicht zu vertretenden Zustand handelt.
e) die Kündigung aus städtebaulicher Notwendigkeit erforderlich wird oder wenn ein
Sonstiger im öffentlichen Interesse an der Erhaltung des Pachtobjektes Vorrang genießt. Welches öffentliche Interesse überwiegt, entscheidet der Verpächter.
f) bei unbefugter Unterverpachtung, der Pächter das Unterpachtverhältnis trotz Verlangen des Verpächters nicht beendet.
Der Pächter kann das Pachtverhältnis mit einer Frist von zwei Monaten zum Monatsende
kündigen, wenn nachweislich die wirtschaftliche Existenz seines Unternehmens nicht
mehr gewährleistet ist.
Der Verpächter hat entgegen 8 584 a II BGB im Falle des Versterbens des Pächters das
Recht zur außerordentlichen Kündigung i. S. d. 8 580 BGB.
8 13 Beendigung des Pachtvertrages
Der Pächter ist verpflichtet, den Pachtgegenstand nach Beendigung des Pachtverhältnisses vollständig geräumt und sauber sowie in dem Zustand zurückzugeben, der einer
- bis zur Rückgabe fortgesetzten ordnungsgemäßen Bewirtschaftung entspricht.
Bei Beendigung des Pachtverhältnisses hat der Pächter das Inventar in vertragsgemäßem Zustand. herauszugeben. Für fehlende, beschädigte, und solche Inventarteile, deren
. Gebrauchstauglichkeit z. B. auf Grund von Überalterung für eine ordnungsgemäße Bewirtschaftung nach der Verkehrsanschauung als aufgehoben zu gelten hat, ist vom
Pächter Wertersatz zu leisten. Ein Wertausgleich wegen der vom Pächter getätigten
Aufwendungen zur Erhaltung, Instandsetzung und Ergänzung des Inventars findet zu
Gunsten des Pächters nicht statt.
Der Pächter ist berechtigt bzw. auf Verlangen des Verpächters verpflichtet, alle An-, Einund Umbauten sowie Einrichtungen bei der Beendigung des Pachtverhältnisses zu entfernen und die Pachträume in den Zustand zu versetzen, in dem sie sich im Zeitpunkt
der Übergabe befunden haben. Die dadurch entstehenden Kosten trägt der Pächter. Ansprüche auf Aufwendungs- oder Schadensersatz betreffs der Herstellung des ursprünglichen Zustandes bzw. für Aus-, Ein- und Umbauten stehen dem Pächter gegen den Verpächter nicht zu. Das Recht des Verpächters, die Wiederherstellung des ursprünglichen
Zustands bei Beendigung des Pachtverhältnisses auf Kosten des Pächters zu verlangen,
wird nicht dadurch ausgeschlossen, dass er einer baulichen Änderung des Pächters zu-

gestimmt hat. 8 6 bleibt unberührt.
4.

Endet das Pachtverhältnis durch fristlose Kündigung des Verpächters, so haftet der
Pächter für den Schaden, den der Verpächter dadurch erleidet, dass der Pachtgegenstand bis zu einer Neuverpachtung nicht bewirtschaftet werden kann. Die Haftung dauert

bis zum Ende der vereinbarten Pachtzeit.
5.

Setzt der Pächter nach Ablauf der Pachtzeit dem Pachtgebrauch fort, führt dies nicht zur
stillschweigenden Verlängerung des Vertrages.

8 14 Sonstige Bestimmungen
1.

Der Verpächter erklärt sich damit einverstanden, dass Herr Lars Martin, Am Galgenteich
3, 01773 Altenberg, in die bestehenden Vertragsverhältnissen samt die hierdurch begründeten Rechte und Pflichten eintritt, soweit der Vertragspartner nicht mehr in der La-

ge ist, den Verpflichtungen aus diesem Vertrag nachzukommen. Zur Wirksamkeit der
Rechtsnachfolge ist die schriftliche Anzeige der Übernahme des Vertrages notwendig
welche sowohl vom Pächter als auch vom Rechtsnachfolger unterschrieben wurde. Der
Verpächter ist berechtigt, dem Eintritt aus gewichtigen Gründen, insbesondere Zweifeln
an der persönlichen Eignung bzw. Zweifeln an der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit zu
widersprechen. Der Verpächter muss innerhalb von zwei Wochen nach Eingang der Anzeige bei ihm schriftlich gegenüber dem Pächter und Herrn Lars Martin widersprechen.
2.

Der Pächter hat einen Wartungsvertrag mit einer Fachfirma für die Hebeanlage zur Einleitung von Schmutzwasser der Bungalows im unteren Teil des Campingplatzes und von

der Siedlertoilette „Kirschwiese“ in den Sammelschacht am Funktionsgebäude abzuschließen und fortzuführen. Hierüber ist dem Verpächter jährlich nach vorheriger Aufforderung binnen einem Monat nach Erhalt der Aufforderung schriftlich zu berichten.
8 15 Schlussbestimmungen
1.

Änderungen und Ergänzungen des Pachtvertrages bedürfen der Schriftform und der
Unterschrift beider Parteien, das gilt auch für Änderungen dieser Klausel selbst.

2.

Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam werden, wird die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt. Die Vertragspartner sind sich darüber einig, unwirksame Bestimmungen des Vertrages durch solche zu ersetzen, durch die der
gleiche wirtschaftliche Erfolg weitestgehend erreicht wird.

3.

Erfüllungsort und Gerichtsstand für alle sich aus diesem Vertrag ergebenden Streitigkeiten ist Dresden.
|

Dresden,

Verpächter

Pächter

Im Auftrag

Sven Mania
Betriebsleiter

Steffen Martin

Anlage 1 zum Pachtvertrag Campingplatz Mockritz

Anlage 2 zum

Pachtvertrag Campingplatz Mockritz

Übergabe-/Übernahmeprotokoll
Zwischen dem

Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden
Freiberger Straße 31
01067 Dresden

vertreten durch den

und der

Betriebsleiter
Herrn Sven Mania

SBB

Herrn Steffen Martin

Am Galgenteich 3
01773 Altenberg

Die Übergabe des Grundstücks

Pächter

Campingplatz Mockritz
Boderitzer Straße 30
01217 Dresden

Gemarkung

Flurstücksnr.

Größe

Bemerkung

Mockritz

122

12.990 m?

Mockritz
Mockritz

1142
246/1

13.300 m?
150 m?

Teilfläche
Teilfläche

Mockritz

246/2

30 m?

Teilfläche

erfolgt auf der Grundlage des Betreibervertrages vom
Objekt:

Campingplatz Mockritz

Übergabe-/Übernahmetag
Teilnehmer SBB:

Teilnehmer Pächter:

1.

Anlagevermögen:
Das übergebene Anlagevermögen ist aus der Übersicht Anlage 3 zum Pachtvertrag ersichtlich.

2.

Medien:
Der Pächter ist Eigenabnehmer bei den Versorgungsunternehmen auf eigene Rechnung.

3.

Schlüssel:

4.

Gesundheitsamt:
Für die Wasserproben ist das Gesundheitsamt durch den Pächter zu beauftragen.

5.

Sonstiges
Zur Ausbuchung von Anlagevermögen (defektes Inventar) aus dem Haushalt des Sportstätten- und Bäderbetriebes sind durch den Pächter Verschrottungsprotokolle im SBB
einzureichen.

Dresden,

Übergebender

Übernehmender

SBB

Pächter

Im Auftrag

Buchungskreis

0020

7

31: 12.2013

Anlagenbestand

-

01

j

Handelsrecht.

Erstellungsdatum:

08.07.2013

Kostenstelle

290013

166.042,04
2.882,15
0,00
0,00
23.775,07
0,00

0,00
2.882,150,00
0,00
23.775,070,00

166.042,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

33.479,90
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.917,00
383,40
169.974,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.069,29
44.320,74

33.479, 900,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.069, 2916.074, 74-

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1.917,00
383,40
169.974,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
28.246,00

*

445.843,59

79.281,15-

366.562,44

*%*

445.843,59

79.281,15-

366.562,44

0,00

Kostenstelle

290013

Campingpl.

Buchungskreis

0020

LHD

Mockritz

Sportstätten

u.

Bäder

0,00

0,00

zyyooyy zyeidßudwen Beuyanyyseg unz € abeluy

Berichtsdatum:

Anlage 4 zum Pachtvertrag Campingplatz Mockritz- Teilfläche Kirschwiese

