I| jerHERG Das

VEERER. DE

BEER, Be

PEREEEL EEE EEE BE

TEE FE

RE FE REEL FE

BEN BE

REEL FE EN

Li

[|

L_ı

L[_1

L_i

egyus
der Neol

Luftaufnahme mit geplantem Wanderweg (rot) und aufgelegten Lageplänen der Grabungen
- 1994 zur Erschließung des Gewerbegebietes (schwarze Schraffur) sowie
- der Erschließung des Autobahnzubringers 2002 (rote Ringe und gelb)

Wegverlauf:
Ausgangspunkt: Palitzsch- Museum

DD-Prohlis:

- Ausstellung „Die Jungsteinzeit in Dresden“,
- Modell der vierfachen Kreisgrabenanlage in HO (1:87)
Weg Gamigstraße Richtung Hornbach/ DEKRA/ KFZ- Zulassungsstelle Stadt Dresden
- neolithische Siedlung mit über 16 Hausgrundrissen und Straße/1
- 2 frühbronzezeitliche Siedlungen/ 8+9

- frühbronzezeitliches Gräberfeld/ 7
Weg DEKRA Richtung Fritz-Meinhardt-Siraße/ MAN- NL, CITROEN- NL
- Fundstelle der 2 Langobarden- Gräber von Nickern in einer Lehmgrube
(Völkerwanderung 375- 450 n. Chr.)
Weg Fritz-Meinhardt-Straße Richtung „Mercedes-Benz Niederlassung“, entlang
B 172 bis Geberbach
(„Lengyel-Kultur“/ 2),
-neolithische Siedlung
- mittelneolithisches Hockergrab mit einem Gefäß („Frau von Nickern“)
- mittelbronzezeitliche Gräber /10,
- 2 slawische Siedlungen /16+15
- Gräberfeld aus der späten Völkerwanderungszeit („Langobarden“)/15
Geberbach aufwärts bis Rückhaltebecken Zubringer
- einfache Kreisgrabenanlage mit 3 Palisadenringen/ 4
(500 m? Aushub, 3 000 Baumstämme),
- fast gleiche Größe wie KGA von Goseck, aber mit einem zusätzlichen Palisadenring
- neolithische Siedlung mit 13 Hausgrundrisse/ 3
- spätbronzezeitliche Siedlung/ 11

- frühbronzezeitliche Siedlung/ 12
Kreuzung Richtung Kauscha, Abstecher in Büttigsiraße, MFH NBL, Kindergarten „Fritzi*
- zweifache KGA mit einem Palisadenring
( 1320 m? Aushub, 3 000 Baumstämme)
Entlang der Fritz-Meinhardt-Straße

- neolithisches Siedlungsgebiet mit 26 Grabstätten, 3 separate Steindepois,
12 neolithische Hausgrundrisse
Fritz-Meinhardt-Straße aufwärts bis Querung mit Autobahnzubringer
KFZ Gutachterbüro HERZOG (ehem. DREWAG- Stützpunkt), Landhotel Dresden
- Zentrum der vierfachen KGA von DD-Nickern,
(4 000 m? Aushub, 2 300 Baumstämme)
Richtung Kauscha bis Senke, Weg bis Geberbach, zurück Richtung Nickern
- neolithisches Jagdgebiet

Über Schloss Nickern (evtl. Ausstellung), „Gässl“ bis Geberbach

Bäckerei Gehre, weiter Gaustritzer Straße

- zweifache KGA mit 2 Palisadenringen
(1920 m? Aushub, 2 300 Baumstämme)

Am Geberbach Richtung Kaufpark, entlang Michaelisstraße

- neolithische Siedlung’ 5,

- frühbronzezeitliche Siedlung/ 13, frühbronzezeitliche Gräber/ 14,
- slawische Siedlung/ 18,

- kaiserzeitliche Siedlung/ 19.
Weiter Richtung Autohaus „Start“, Mc Donald’s
- neolithisches Gräberfeld/ 6

Über Heinrich-Mann-Straße zurück zum Palitzsch- Museum
[8%]

e

Ausgangspunkt: Palitzsch- Museum
_DD-Prohlis:
- Ausstellung „Die Jungsteinzeit in Dresden“,
- Modell der vierfachen Kreisgrabenanlage
in HO (1:87)

Weg Gamigstraße Richtung SELGROS/
Hornbach/ DEKRA/ KFZ- Zulassungsstelle Stadt

Dresden
- neolithische Siedlung mit über
16 Hausgrundrissen und Straße/1
- 2 frühbronzezeitliche Siedlungen/ 8+9
- frühbronzezei

DEKRA - Prüfstelle

„Nördlich davon wurde eine
zweite, ebenfalls schon vom
Lehmabbau bekannte Siedlung
der Stichbandkeramik (Abb. 19,
Flächenabschnitt F) großflächig
untersucht. Allerdings dürfte der
größere Teil der einstigen
Siedlungsfläche den
benachbarten Lehmgruben zum

Dresden-Nickern
Gewerbegebiet

i

Fläche F

/

Geländestreifen dürfte es sich um
eine Dorfstraße handeln.“
archäologie aktuell
Sachsen 2/1994

im Freistaat

uf

ww

ws

2.

DH

ku

Opfer gefallen sein.“ /1, S 25
„Bei einem mehrere Meter
breiten, zwischen den Häuser
verlaufenden, unbebauten

Blick über neolithisches und frühbronzezeitliches Siediungsfeld

mit frühbronzezeitlichem Gräberfeld

(Areal SELGROS Großhandelszentrum)

„Diesem Friedhof entspricht ein weiterer
hinsichtlich Größe und Lage der Gräber
zueinander (Abb. 19, Flächenabschnitt F).
Er befand sich im Bereich der bandkeramischen
Siedlungsreste, doch besaßen die Gräber
keinerlei Steineinbauten, waren dafür aber

weiter eingetieft.

Auch bestanden die Grabbeigaben aus
umfangreichen Keramikensembles (Abb.
27).Neben den Gräbern sind von dort in
geringem Umfang auch bronzezeitliche

Siedlungsreste erhalten, bis auf wenige
Ausnahmen müssen sie allerdings durch die
Erosion zerstört worden sein.“ /1 S. 27
archäologie aktuell

im Freistaat Sachsen

2/1994

Abb. 27 Dresden-Nickern, Flächenabschnitt F, Frühbronzezeitliches Grab mit umfangreichem Keramikensemble.

Weg DEKRA Richtung Fritz-Meinhardt-Straße
MAN- NL, CITROEN- NL, AUTOLAND, ALDI
- Fundstelle der 2 Langobarden- Gräber von
(Völkerwanderung 375- 450 n. Chr.)

Nickern in einer Lehmgrube

„Langobarden in Dresden?
Zwei frühmittelalterliche Gräber aus Dresden-Nickern /Cornelia Rupp
„Im Mai 1897 entdeckten polnische Arbeiter auf dem Gelände der Ziegelei Mittag in Dresden-Nickern beim
Lehmstechen in 3 m Tiefe die Überreste eines Frauengrabes. Aus Unwissenheit zerstörten sie die
kompakten Gegenstände mit dem Spaten, um die Knetmaschine, in die der Lehm befördert werden sollte,
vor Schaden zu bewahren. Glücklicherweise schritt der Lockwitzer Sanitätsrat Dr. Bamberg ein und nahm

die Überreste der zerbrochenen Grabbeigaben an sich. Kurze Zeit späler stießen die Arbeiter auf ein

welieres, siark zersetztes Skelett sowie Eisenreste, die als die Beigaben eines Männergrabes identifiziert

werden konnten.*(3/S. 51)

nn

Eine il
Bügelfibel
aus dem
Zweiten Weltkrieg angefertigt wurde.

CITROEN- Werksniederlassung

Frauengrab von

Dresdn-Nickern

als Raplik, die vor dem

Autoland Dresden

u

L

kA

>

Fritz- Meinhardt-Straße Richtung „Mercedes-Benz Niederlassung“, entlang
-neolithische Siedlung
(„Lengyel-Kultur“/ 2),
- mittelneolithisches Hockergrab mit einem Gefäß („Frau von Nickern“)
- mittelbronzezeitliche Gräber /10,
- 2 slawische Siedlungen /16+17
- Gräberfeld aus der späten Völkerwanderungszeit („Langobarden“)/15
L_

Dohnaer

Straße

| \

]

eu

_B 172 bis Geberbach

ml

al

|

© Landesamt für Archäologie Sachsen

Abb. 23 Dresden-Nickern, Flächenabschnitt E. Tonge-

‚füße mit Einflnssen der Lengyel-Kultur; Sied-

k

lungskeramik (links), Grabfund (rechis).

Abb. 24 Dresden-Nickern, Flächenabschnitt E. Minel-

'neolühisches Hockergrab mit dem Gefäß Abb. 23
frechis) in Fundlage.

Kuemil

kl

© Landesamt für Archäologie Sachsen

Blick auf mittelbronzezeitliches Gräberfeld, dahinter
slawische Siedlung
1}

yon

K4

[REES |

Blick auf Langobarden-Gräberfeld

| VE

REES

re

VEREER |

hund

„Schließlich seien nachchristliche Gräber aus der zweiten Hälfte des 1.
Jahrtausends n. Chr. oder aus noch jüngerer Zeit erwähnt, die im Bereich

entlang der Dohnaer Straße (Abb. 19; Flächenabschnitt E) mit einheitlicher
West-(Kopf)-Ost-Lage angetroffen wurden (Abb. 29).
Es wäre verlockend, diese Gräber mit zwei bereits im letzten Jahrhundert in
Nickern aufgedeckten, in Sachsen äußerst seltenen Gräbern der späten
Völkerwanderungszeit in Verbindung zu bringen, doch ist die Entfernung
von mindestens 300 m zwischen beiden Fundstellen für eine solche
Annahme viel zu groß.“ (S. 28)
archäologie aktuell im Freistaat Sachsen 2/1994

Abb. 29 Dresden-Nickern, FlächenabschnittE, WestOst oriensiertes Körpergrab aus nachchristlicher Zeit. Das Skelettmarerial ist schon weitgehend vergangen.

Geberbach aufwärts bis Rückhaltebecken Zubringer
- einfache Kreisgrabenanlage mit 3 Palisadenringen/ 4
(500 m? Aushub, 3 000 Baumstämme),
- fast gleiche Größe wie KGA von Goseck, aber mit einem

zusätzlichen Palisadenring
- neolithische Siedlung mit 13 Hausgrundrisse/ 3
- spätbronzezeitliche Siedlung/ 11
- frühbronzezeitliche Siedlung/ 12

„Nach Auflassung der Siedlung — der zeitliche Abstand ist gegenwärtig noch
nicht näher bestimmbar — wurde an derselben Stelle eine Kreisgrabenanlage
errichtet (Abb. 20). Solche Anlagen sind bisher mit einem Schwerpunkt in
Niederösterreich bekannt und streuen in einiger Zahl bis nach Südböhmen.
Nördlich des Erzgebirges sind sie nur in sehr wenigen Fällen zu belegen.
Ihrer Erscheinungsform nach handelt es sich um Grabenrondelle mit meist
vier Tore. Zu Verteidigungszwecken dürften diese Anlagen nicht errichtet
worden sein, da die mutmaßlich zugehörigen Siedlungsspuren regelhaft
außerhalb anzutreffen sind; zudem fehlen —- wenn man von einfachen

Palisadenzäunen absieht — innerhalb der Kreisgräben zusätzliche
Befestigungsspuren. Aus diesen Gründen ist von einer sozialen Funktion als
Versammlungsort oder gänzlich außerhalb profaner Nutzung als
religiöse Äußerung auszugehen. In beiden Fällen wird die Bedeutung der
Fundstelle als Zentralort deutlich, da derartige Anlagen anscheinend nicht
Jedem Dorf, sondern nur größeren Siedlungen vorbehalten waren.“ (S. 24)
archäologie aktuell im Freistaat Sachsen 2/1994

i

“

Ku

Blick auf einfache Kreisgrabenanlage DD-02
Unter diesem Gebüsch verbirgt sich eine komplette
Kreisgrabenanlage mit Siedlung aus der Jungsteinzeit, sowie zwei bronzezeitliche Siedlungen

P

Kreuzung Richtung Kauscha, Abstecher in Büttigstraße, MFH NBL, Kindergarten „Fritzi“
- zweifache KGA mit einem Palisadenring
( 1320 m? Aushub, 3 000 Baumstämme)
e
Entlang der Fritz-Meinhardt-Straße
- neolithisches Siedlungsgebiet mit 26 Grabstätten, 3 separate Steindepots,
17 neolithische HaUSgrumanSSS

=

ka

r

RER

(|

a Kreisgrabenanlagen
I

sonstige Gräben

ale

(N |

© Grabungsflächen
ei
2

. Der Kindergarten „Fritzi“ liegt teilweise auf einer
GA

Die Büttig-Straße mit zweifacher KGA DD-98
ee
Ben

NIE-04

Im linken Bildteil Ort Befund 365

(„überdurchschnittlich beigabenreiches Grab‘)

Rh:

;

"Beilage 2 - Beitrhg Bartels u.2./8. 97-134.
ie Grabungsflächen und Befunde im Kernbereich des Geber! baches.

[BER

lit

_ Überblick über

[EEE

el

Abb. 15. NIE-04. Einige Beigaben von.Grab 365 in situ: drei
stichbandkeramische Gefäße und ein Paar Rinderunterkiefer.

Quelle: Landesamt für Archäologie Sachsen

Abb. 5. NIE-07. Depot mit Steingeräten.

Projektion der vierfachen Kreisgrabenanlage vor das
Quelle: Landesamt für Archäologie Sachsen

Dresdner Elbtal

007771

an a nt nn en

Grafik: Stäuble, Preuß

KFZ-Gutachterbüro HERZOG,
Landhotel Dresden
- Zentrum der vierfachen KGA

ehem. DREWAG-

771

Fritz-Meinhardt-Straße aufwärts bis Querung mit Autobahnzubringer
Stützpunkt,

von DD-Nickern,
m

(4 000 m? Aushub, 2 300 Baumstämme)

„Kathedralen der Steinzeit“ (zor)
ro

„ein Zentrum der ersten europäischen Hochkultur“
(SPIEGEL)

rm

„das Zentrum einer sakralen Landschaft innerhalb

eines intensiv erschlossenen Siedlungsgebietes“
(Dr. Harald Stäuble, Landesamt für Archäologie Sachsen)

To

x

—

Blick auf Grabungsfläche aus
Archzeo | 1 2004 ©LfA Sachsen

Parkplatz Stützpunkt, darunter die vierfache
KGA

Blick vom Mittelpunkt der vierfachen KGA
Richtung Stadtzentrum

in

KFZ- Gutachterbüro HERZOG
ehemaliger DREWAG-Stützpunkt

Landhotel Dresden am Rande dervierfachen
KGA

10
pe

Richtung Kauscha bis Senke, Weg bis Geberbach, zurück Richtung Nickern

Bi |

u
4

1

=

Über Schloss Nickern (evil. Ausstellung), „Gässl“ bis Geberbach
Bäckerei Gehre, weiter Gaustritzer Straße
- zweifache KGA mit 2 Palisadenringen (ca. 1 920 m? Aushub; 2 300 Baumstämme)

“

Vor uns die zweifache KGA

NIE-07

11

Am Geberbach Richtung Kaufpark, entlang Michaelisstraße
- neolithische Siedlung/ 5,

m

- frühbronzezeitliche Siedlung/ 13, frühbronzezeitliche Gräber/ 14,

Im

- slawische Siedlung/ 18,
- kaiserzeitliche Siedlung/ 19.

m

|
Fr

e«

NSTEIR.

Drehscheibenkeramik

ir

Kingläse-

"Ab. 26 Dresden

Nieckern, Flächenabschnitn A. Frühbronzezeitliches Grab mit Steineinbau und Grabkeramik.

„Hingegen war auf der anderen Seite des Geberbaches (Abb. 19,
Flächenabschnitt A) die Quellenlage entscheidend besser. Zwar ist auch dort

rm
|

ein Teil der Siedlung durch die neuzeitliche Überbauung zerstört, doch konnte '
im untersuchten Teil eine mehrphasige Siedlung nachgewiesen werden.
Erwähnenswert sind unter anderem Zäune, die innerhalb der Siedlung als
Gehöftgrenzen zu verstehen sind, sowie verschiedene Gebäudetypen, von

..
|
Im

denen ein dreischiffiges Hallenhaus besonders hervorzuheben ist
In unmittelbarer Nähe dieser Siedlung lag ein zugehöriger Friedhof. Es
handelt sich dabei um eine kleine Gruppe von insgesamt sechs Gräbern, von
denen die zentral gelegenen mit aufwendigen Steinbauten versehen waren
(Abb. 26), während die randlich liegenden nur Steineinfassungen besaßen oder
gar aus einfachen Erdgruben bestanden. Den Gräbern hatte man jeweils nur ein

oder zwei Tongefäße beigegeben. (S. 27)

archäologie aktuell

Der gesamte Kreuzungsbereich ist
mit prähistorischen Auffindungen belegt

im Freistaat Sachsen

|

2/1994

Weiter Richtung Autohaus

„Start“, Mc Donald's:

PR

- neolithisches Gräberfeld/ 6
„Innerhalb des Mittel- oder Jungneolithikums nicht näher

eingrenzbar ist ein auf dem alten Schwemmfächer des
Lockwitzbaches vorgefundener Friedhof (Abb. 19;
Flächenabschnitt C). Es handelt sich um tiefe Grabschächte, in

denen die Toten in Hockstellung und Seitenlage beigesetzt
waren. In einem Grab konnte der Beleg für die Bestattung in
einer Holzkiste erbracht werden. Die Beigaben — Steinbeile,

unspezifische Abschläge und Klingen — stammen
ausschließlich aus Männergräbern, Keramik fand sich in den

Gräbern nicht. Eine genaue Datierung innerhalb des 4.-3.
Jahrtausends v. Chr. ist damit nicht möglich.“ (S: 27)

archäologie aktuell

RENAULT
|
or

ui)

ki

Lil

Er

Lr

L.

Löf

McDunauts

im Freistaat Sachsen

2/1994

