LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/046/2012)

. Sitzung am:

05.11.2012

Beschluss zu:

V1532/12

Gegenstand:
Bankkonzept für die Innenstadt Dresden
Beschluss:

1.

Das Bankkonzept für die Innenstadt (innerhalb 26er Ring) wird befürwortet und zur
Kenntnis genommen.

2.

Die Fortschreibung des Gestaltungshandbuchs Dresdner Standard, Teil Bänke wird
bestätigt.
|

3.

Das Konzept ist als Fachplanung im Rahmen von Bauvorhaben im öffentlichen Raum
zu berücksichtigen und umzusetzen. -

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das aufgezeigte Defizit in der Innenstadt
mit dem für 2012 verfügbaren zusätzlichen Budget von 100 000 Euro schrittweise
nach aufgezeigten Prioritäten abzubauen.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Bankkonzept nach gleicher Methodik
schrittweise für die Gesamtstadt, schwerpunktmäßig für die Stadtteilzentren fortzuschreiben. Dies sollte in Abwägung der Prioritäten im Haushaltsplan erfolgen.

6.

Für die weitere Finanzierung von Bänken sind verstärkt Spenden auf dem Fonds
Stadtgrün der Landeshauptstadt einzuwerben und bürgerschaftliches Engagement
zur Aufwertung des Stadtbildes zu nutzen.

7.

Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit den Fachbeiräten und Verbänden unter
Leitung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen.

-2.
8.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in drei Jahren eine Evaluierung des
Bankkonzeptes mit folgenden Kriterien vorzunehmen:
- welche weiteren teilräumlichen Bankkonzepte liegen vor
- Realisierungsstand Innenstadt
- Realisierungsstand übriges Stadtgebiet
- welche Banktypen haben sich bewährt und welche Mängel sind zu verzeichnen.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

|

des Stadtrates

Sitzung am:

17.03.2005

Beschluss-Nr.:

A0049-SR10-05

|

Gegenstand:

|

Fahrradverkehrskonzept für Dresden
Beschluss:
- Der Stadtrat beschließt: .

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Fahrradverkehrskonzept mit folgenden Teilen für
die Landeshauptstadt Dresden zu erarbeiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorzulegen:
l.

Konzept „Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden — Gebiet innerhalb des 26iger
Ringes“ (Mindestanforderungen bzw. -inhalte

— siehe Anlage | des Antrages).

Termin: 30.09.2005
ll,

Gesamtkonzept Radverkehr für die Landeshauptstadt (Mindestanforderungen bzw.
-inhalte — siehe Anlage Il des Antrages).
Termin: 12/2006

il.

Ä

Einheitliche Standards zur Förderung des Radverkehrs und zur Erhöhung der
Radverkehrssicherheit (Hinweise - siehe Anlage Ill des Antrages).

Termin: 30.09.2005
Weiterhin wird der Oberbürgermeister beauftragt,
IV.

einen Verantwortlichen für Radverkehrsangelegenheiten zu benennen;
Termin: 31.03.2005

V.

zum Stand der Umsetzung des Fahrradverkehrskonzepts im Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau im Abstand von 6 - 9 Monaten zu berichten.

2
Oberbürgermeister
>

in
Dr.

|

0 ER

r
Erster Bürgermeiste

