Antrag

Au =

von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusges“.
h
Gegenstand:

Auflösung

u

kommunaler Streetwerkbüros-

uU

tä
r

7

ANTRAG:
Der Ausschuss möge

a)

b)

c)

beschließen:

Der Jugendhilfeausschuss unterstreicht die Notwendigkeit des Leistungsfeldes
„Aufsuchende Soziale Arbeit (Mobile Jugendarbeit/ Streetwork)" in freier und
kommunaler Trägerschaft im Umfang der beschlossenen fachlichen Standards
entsprechend des gültigen Jugendhilfeplans (S. 78ff, Jugendhilfeplan 2001)
Der Jugendhilfeausschuss fordert die Oberbürgermeisterin auf, im Rahmen der
kommunalen Haushaltsplanung für ausreichende Mittel und Stellen in diesem
Bereich zu sorgen und die Sicherung der Aufsuchenden Sozialen Arbeit als
eigenständiges Leistungsfeld der Kinder- und Jugendarbeit zu garantieren.
Die derzeitigen neun Personalstellen in der Trägerschaft der Stadtverwaltung
Dresden im Leistungsfeld „Aufsuchende Soziale Arbeit (Mobile Jugendarbeit/
Streetwork)“ werden nicht durch das Jugendamt Dresden aufgelöst und nicht
durch Umbesetzung in andere Bereiche des Jugendamtes konsolidiert.

Begründung:
Aufsuchende Soziale Arbeit ist ein Element der jugendhilflichen Grundversorgung
erbringt unverzichtbare präventive Leistungen.

und

Schon nach dem Abbau der Stellen der kommunalen Streetwork im Jahr 2004 reduzierte
sich die Aufsuchende Soziale Arbeit (Mobile Jugendarbeit/ Streetwork) weitestgehend auf
Brennpunktarbeit. Die an der langjährig erarbeiteten sozialräumlichen Basisstruktur

orientierte Arbeit war kaum mehr leistbar. Der weitere Abbau von Stellen wird diese
Situation verschärfen. Durch den Wegfall von neun Stellen in der Aufsuchenden Sozialen
Arbeit werden vorschnell Ressourcen vernichtet (u. a. fachliche und sozialräumliche
Kompetenz,

bestehende Vertrauensbeziehungen

Material

und

vieles mehr),

Zudem

hat Aufsuchende

und kostensenkend.

welche

zu Klienten, gute Kooperationen,

wieder aufzubauen

Soziale Arbeit präventiven

viel Geld

Charakter,

und

Zeit kosten

wird.

wirkt somit fallvermeidend

Wir sind der Auffassung, dass der erhöhte Bedarf an Mitarbeitern

und Mitarbeiterinnen in andren Bereichen der Jugendhilfe nicht zu Lasten der
Aufsuchenden Sozialen Arbeit gehen sollte.

Einreicher:
Freie Träger der Jugendhilfe
Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e.V. - Tobias Heinemann
Stadtjugendring Dresden e.V. - Thomas Müller
DPWV Sachsen e.V. - Thomas Engel
DRK Kreisverband Dresden e.V. - Markus Steindecker

Diakonisches Werk, Stadtmission Dresden - Christoph Stolte
ZMO-Jugend e.V. - Rainer Pietrusky

VIEL
Tobias Heinemann
Kulturbüro Dresden

64
Markus Steindecker
DRK KV Dresden

g

er
Stadtjugendring

HeXae,C - rn
Thomas
Dresden

[>

DPWV Sachsen

5:

4 ea)
Christoph Stolte
Diakonisches Werk

Engel

NL

Rainer Petrusky=
ZMO-Jugend

Dr,
$ /

Vier

