Seite 1 von 21

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern
in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und die Erhebung von Elternbeiträgen

| Satzung der Landeshauptstadt Dresden Über die Erhebung, von
‚Fltornbeiträgen.
22.
nn
e

Be

Alte (rechtswidrige) Fassung
Auf der Grundlage des84 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung:vom 18. März 2008
_(SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert durch Gesetz vom 28. März.
2013 (SächsGVBil. S. 158) i. V:m. 88 des Sächsischen Gesetzes zur
‚Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom 15.
Mai 2009 (SächsGVBi. S. 225), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27.
Januar 2012 (SächsGVBi. S. 130, 144), i. V. m. $ 16 Abs. 2 und 3
'Schulgesetz für den Freistaat Sachsen (SchulG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 16. Juli 2004 (GVBl. S..298), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 19. Mai 2010 (SächsGVBi. S. 142, 144) i.V.m. 89
V.m.8 13 Abs 3, 8 16 Abs. 2 und 3 sowie 8 27 Schulgesetz für den
der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über
Freistaat Sachsen (SchulG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
die Betreuung von Schülern an Förderschulen (SächsFöSchulBetrVO)
16.Juli 2004 (GVBi. S. 298), zuletzt geändert durch Gesetz vom 29. Javom 19. Juli 2008 (SächsGVBi. S. 494), zuletzt geändert am 11. Denuar 2008 (SächsGVBi. S. 138, 163) i. V. m. 8 9 der Verordnung des
Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von
.zember 2012 (SächsGVBi. S. 753, 757) sowie Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII) Artikel 1 des Gesetzes vom 27. Dezember 20038
Schülern an Förderschulen (SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juni 2008
(SächsGVBi. S. 494) sowie Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII) i. (BGBi. S. 3022), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 1.
Oktober 2013 (BGBl. S. 3733) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
d. F. der Bekanntmachung vom 14. Dezember 2006 (BGBl. I. S. 3131),
Dresden in seiner Sitzung am ....... folgende Satzung beschlossen‘“
zuletzt geändert durch Artikel 105 des Gesetzes vom 17. Dezember
2008 (BGBi. I. S. 2586) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
in seiner Sitzung am 23. Juni 2011 folgende Satzung beschlossen:

Auf der Grundlage des $ 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003
(SächsGVBi. S. 55, ber. S. 159), zuletzt geändert durch Gesetz vom 29.
Januar 2008 (SächsGVBi. S. 138,158) in Verbindung mit 8 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBi. S. 418, ber. S.
308), geändert durch Gesetz vom 07. November 2007 (SächGVBli. S.
478, 484), i. V.m. 8 15 des Sächsischen Gesetzes zur Förderung von
Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom 10.Dezember 2008, i.

Inhaltsverzeichnis

Inhaltsverzeichnis

Allgemeine Grundsätze
8 1 Geltungsbereich
S 2 Aufnahmemodalitäten

8 1 Geltungsbereich

Teil 1 Festsetzung von Elternbeiträgen/Erlass und Absendungen
Stand: 17.12.2013

"Seite 2 von 21

8 3 Öffnungszeiten

.8 2 Elternbeiträge

8 4 Betreuungszeiten
8 5 zusätzliche Betreuungsangebote
8 6 Aufsichtspflicht
8 7 Versicherungsschutz
8 8 Verständnis der Zusammenarbeit mit Eltern
S 9 Anmeldung/Abmeldung/Veränderungen
8 10 Elternbeiträge
8 11 Bemessungsgrundlagen und Beitragssätze
8 12 Fälligkeit und Zahlung des Elternbeitrages
8 13 Erlass/Ermäßigung
$ 14 Datenerhebung
8 15 Schlussbestimmungen

8 3 Bemessungsarundeätze
|
,
$4 Absenkungen gem..$ 15. Abs. 1 SächsKitaG

8 1 Geltungsbereich

81 RERFEHE:

(1) Diese Satzung gilt für die Betreuung und Förderung von Kindern in
Kinderkrippen, Kindergärten, heilpädagogischen Kindertageseinrichtungen, Horten, Kindertagespflege innerhalb des Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden sowie in Einrichtungen der Ganztagesbetreuung.

(1) Teil 1 und 3 dieser Satzung gelten für die Betreuung und Förderung
von Kindern in Kinderkrippen, Kindergärten, Horten (Kindertageseinrichtungen) und Kindertagespflege innerhalb des Bedarfsplanes der
Landeshauptstadt Dresden sowie in heilpädagogischen Einrichtungen,
Horten an Förderschulen und Ganztagesbetreuungen an Förderschu-

“

85 Ermäßigung- bzw. Erlass gem. s “0 Abs. 3 und 4scB\
4
Teil 2 Erhebung des Eiternbeitrages i in kommunalen Einrichtungen

Be

8 6 Fälligkeit und Zahlungspflicht
8 7 Beitragsschuldner
8 8 Mehrbetreuung
Teil 3 Schlussbestimmungen
$ 9 Datenerhebung.
8 10. Übergangsvorschrift
8 11 Inkrafttreten

len.

Stand: 17.12.2013

Seite 3 von 21

(2) Teil 2 dieser Satzung gilt ausschließlich für die in Abs. 1 benannten
Einrichtungen, die sich in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden

befinden.

(2) Für Einrichtungen oder Betreuungsformen i. S. v. Abs. 1, welche
ausschließlich durch Sozialleistungen nach dem SGB IX und SGB XII
finanziert werden, gelten nur folgende Vorschriften dieser Satzung:
a) Heilpädagogische Einrichtungen und Gruppen

82 Abs. 1,2,4,5
83 Abs. 1, 2,3, 4
86 Abs. 1,2
87
88
& 9 Abs. 2,5
8 10 Abs. 7

(3) Für Einrichtungen oder Betreuungsformen i. S. v. Abs. 1, welche

ausschließlich durch Sozialleistungen nach dem SGB IX und SGB XII
finanziert werden (Heilpädagogische Einrichtungen und Gruppen sowie
Ganztagesbetreuungen an Förderschulen), gelten nur folgende Vorschriften dieser Satzung:

°
e

Teil1,8 2 Abs. 3
Teil3, 89 und$ 11.

b) Ganztagesbetreuung an Förderschulen für Körperbehinderte und
Hörgeschädigte

& 3 Abs. 1, 2, 3, 4
86 Abs. 1,2
87
88
89 Abs. 2,5
810 Abs. 7

8 2 Aufnahmemodalitäten

siehe Fördersatzung

(1) Die Aufnahme in einer Kindertageseinrichtung/Kindertagespflegestelle der Landeshauptstadt Dresden setzt in der Regel voraus, dass
die Personensorgeberechtigten und das Kind zum Betreuungsbeginn
ihren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden haben.

siehe Fördersatzung

Stand: 17.12.2013

|
|
|

||

Seite 4 von 21

(2) Ein Betreuungsplatz ist für auswärtige Kinder im Sinne von 8 4
SächsKitaG nur dann verfügbar, wenn die Landeshauptstadt Dresden
diesen Platz nicht zur Erfüllung der eigenen Angebotsverpflichtung benötigt und es die Zustimmung vor Betreuungsbeginn nach Einzelfallprüfung
gibt.

siehe Fördersatzung

(3) Für die Betreuung von Kindern in Kindertagespflege sind zwischen

Regelung dazu entfällt, siehe OVG-Urteil

der Tagespflegeperson, den Personensorgeberechtigten und dem örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Rechte und Pflichten, die
sich aus der Kindertagespflege ergeben, vertraglich zu regeln, insbeson-

dere
1. die Erstattung der Aufwendungen für Kindertagespflegepersonen,
2. die Vergütung der Erziehungsleistungen,
3. der Abschluss einer Unfall- und Haftpflichtversicherung für Schäden,
die im Zusammenhang mit der Kindertagespflege eintreten können.

(4) Grundlage für die Betreuung in einer Kindertageseinrichtung und für
die Betreuung in Kindertagespflege ist ein wirksamer Betreuungsvertrag
zwischen dem Träger der Kindertageseinrichtung und den Personensorgeberechtigten bzw. der Kindertagespflegeperson und den Personensorgeberechtigten. Ist ein Elternteil im Besitz der alleinigen elterlichen
Sorge oder Teilen der Personensorge ist ein Negativbescheid des Jugendamtes vorzulegen. Vormünder und (Ergänzungs-)Pfleger legen den
entsprechenden Beschluss des Familiengerichts bzw. die Bestallungsur-

siehe Fördersatzung

kunde vor.

(5) Vor der ersten Aufnahme des Kindes ist eine Untersuchung durch
den Kinder- bzw. Hausarzt erforderlich. Mit einer Bescheinigung ist zu
bestätigen, dass für den Besuch einer Kindertageseinrichtung bzw. einer

siehe Fördersatzung

Kindertagespflegestelle seitens des Kinder- bzw. Hausarztes keine Bedenken bestehen. Die Bescheinigung sollte nicht älter als zwei Wochen
Stand: 17.12.2013

||)
||

Seite 5 von 21

sein.

-

$ 3 Öffnungszeiten

siehe Fördersatzung

(1) Die Kindertageseinrichtungen und Horteinrichtungen öffnen in der
Regel von Montag bis Freitag von 6 bis 18 Uhr. Nach jährlicher Elternbefragung in Abstimmung mit dem Elternbeirat kann der Träger der Einrich-

siehe Fördersatzung.

|

tung die Offnungszeiten individuell innerhalb der o. g. Zeiten festlegen.

2) Bedarfsgerecht werden verlängerte Öffnungszeiten vorgehalten. Diese bedürfen der Zustimmung des örtlichen Trägers und der Genehmigung des Landesjugendamtes. Im Aufnahmegespräch sind mit der Leiterin/dem Leiter der Einrichtung bzw. der Kindertagespflegeperson dem
jeweiligen Bedarf entsprechende Öffnungszeiten abzusprechen und jährlich zu erfassen.

siehe Fördersatzung

(3) Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen können u.a.
infolge eingetretener Katastrophen, Maßnahmen des Arbeitskampfes
oder auf Grund von behördlichen Anforderungen vorübergehend, teilweise oder ganz geschlossen werden. Eine diesbezügliche Haftung der
Landeshauptstadt Dresden wird auf Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit
beschränkt.

siehe Fördersatzung

(4) Die Träger der Kindertageseinrichtungen können ihre Einrichtungen
vom 27. bis 30. Dezember schließen. Personensorgeberechtigten, die in
dieser Zeit berufstätig sind, werden vom Träger Ausweichmöglichkeiten
angeboten.

siehe Fördersatzung

(5) Die Kindertagespflegepersonen legen die Öffnungszeiten ihrer Kin-

Regelung dazu entfällt, siehe OVG-Urteil
Stand: 17.12.2013

Seite 6 von 21

dertagespflegestelle individuell und bedarfsgerecht fest. Die Öffnungszeiten werden in der Vereinbarung der Kindertagespflegepersonen mit
der Stadt und in der Tagespflegevereinbarung verankert.

8 4 Betreuungszeiten

(1) In Kinderkrippen und Kindergärten bietet die Landeshauptstadt Dresden innerhalb der Öffnungszeiten Betreuungszeiten von viereinhalb,

siehe Fördersatzung
siehe Fördersatzung

sechs, sieben, acht, neun, zehn und elf Stunden täglich an. Ausnahmen

hiervon können zwischen dem öffentlichen und freien Träger vereinbart
werden, wenn die Umsetzung der Einrichtungskonzeption bzw. die Finanzierung der Einrichtung gefährdet ist und die Personensorgeberechtigten im Vorfeld dieser Entscheidung beteiligt werden.
In Kindertagespflegestellen vereinbart die Kindertagespflegeperson mit

den Personen-sorgeberechtigten die Betreuungszeiten. Grundsätzlich
werden innerhalb der in 8 3 Abs. 4 definierten Offnungszeiten in der Regel Betreuungszeiten von viereinhalb, sechs, sieben, acht und neun
Stunden täglich angeboten. In Einzelfällen werden auch bis zu zehn und
bis zu elf Stunden täglich angeboten.

(2) Für Hortkinder und Kinder der Einrichtungen der Ganztagesbetreuung bietet die Landeshauptstadt Dresden Betreuungszeiten von fünf,
sechs, sieben, acht, neun, zehn und elf Stunden an. Die Stundenanzahl
kann sich auf die Früh- und/oder Nachmittagsbetreuung beziehen. Eine
Betreuungszeit über elf Stunden inklusive Unterrichtszeit wird nicht angeboten. Die Landeshauptstadt Dresden gewährleistet einen nahtlosen
Übergang zwischen regulärem Unterrichtsende und Betreuung.

siehe Fördersatzung

8 5 Zusätzliche Betreuungsangebote

8 8 Mehrbetreuung

Stand: 17.12.2013

Seite 7 von 21

(1) Personensorgeberechtige haben die Möglichkeit, in Ausnahmefällen
Mehrbetreuung über die im Betreuungsvertrag täglich vereinbarte Betreuungszeit in Anspruch zu nehmen. Für jede weitere Betreuungszeitstufe ist ein zusätzlicher Beitrag von 5 Euro zu entrichten.

A Bei wiederholtem Überschreiten der vertraglich vereinbarten Be\
treuungszeit kann die Landeshauptstadt Dresden den monatlichen El- :
ternbeltrag für die ‚angerissene, höhere Betreuungszeitstufe erheben. | Die Einrichtungsleiterin/Der Einrichtungsleiter haben auf einee Vertragsanpassung hinzuwirken.
.

(2) Für Kinder, die innerhalb der festgelegten Öffnungszeit der Einrichtung noch nicht abgeholt worden sind, wird ein Beitrag von 25 Euro erhoben.

siehe Fördersatzung ; 3

(3) Wird für Hortkinder an unterrichtsfreien Tagen eine Mehrbetreuung
über die vereinbarte Betreuungszeit in Anspruch genommen, so wird
kein zusätzlicher Beitrag erhoben. Im Monat vor den Ferien ist die Einrichtung über die voraussichtliche Betreuungszeit in der Ferienzeit zu
informieren.

(2) Für Hortkinder kann an } unterrichtsfreien Tagen eeine kostenfreie
Mehrbetreuung über die vereinbarte Betreuungszeit hinaus in Anspruch
genommen werden. Im Monat vor den Ferien ist die Kindertageseinrichtung über die voraussichtliche Betreuungszeit in der Ferienzeit zu informieren.

(4) In den Kindertageseinrichtungen können Gastkinder für alle Betreuungsangebote maximal für vier Wochen aufgenommen werden. Dafür wird maximal ein Beitrag nach $ 11 Abs. 2 erhoben. In begründeten
Ausnahmefällen, die durch die Betriebsleiterin/den Betriebsleiter des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden festzustellen sind,
kann ein geringerer Beitrag erhoben werden. Der Beitrag entfällt, wenn
es sich um eine Ersatzbetreuung bei Kindertagespflege handelt. Auf die
Betreuung als Gastkind besteht kein Rechtsanspruch.
Für den Gastplatzbeitrag entfällt die Möglichkeit der Beantragung einer
Ermäßigung/eines Erlasses nach 8 13.

siehe OVG-Urteil, Regelbetreuungsverträge sind abzuschließen

8 6 Aufsichtspflicht

siehe Fördersatzung

Stand: 17.12.2013

Seite 8 von 21

(1) Die Betreuung und die sich daraus ergebende Aufsichtspflicht

siehe Fördersatzung

der Kindertageseinrichtung beginnen mit der Übergabe des Kindes
an die pädagogische Fachkraft und enden, wenn das Kind an eine
berechtigte Person übergeben wird.
Die Betreuung der Hortkinder beginnt mit der persönlichen Anmeldung bei der pädagogischen Fachkraft und endet mit dem Zeitpunkt
der persönlichen Verabschiedung des Kindes, welcher mit den Personensorgeberechtigten vereinbart wurde. Befindet sich der Hort in
einem separaten Gebäude, ist der direkte Weg zwischen Schule und
Hortgebäude mitversichert.

(2) Werden Kinder von anderen Personen abgeholt oder dürfen

siehe Fördersatzung

Kinder allein nach Hause gehen, bedarf es einer schriftlichen Erlaubnis der Personensorgeberechtigten. Die Abholberechtigten haben sich bei der pädagogischen Fachkraft auszuweisen.
Bei Nichtabholung werden die Kinder ab 19 Uhr aus den Einrichtungen in Begleitung der Erzieherin/des Erziehers in den Kinderund Jugendnotdienst, Rudolf-Bergander-Ring 43, gebracht, soweit
nicht im Betreuungsvertrag oder in der Hausordnung hierzu individuelle Regelungen zwischen dem Träger und den Personensorge-

berechtigten getroffen wurden. Die/Der zuständige Erzieherin/Erzieher hat im Eingangsbereich der Kindertageseinrichtung
eine Nachricht zu hinterlassen, wo sich das Kind befindet und wie

die entsprechende Einrichtung telefonisch erreicht werden kann.
Die tatsächlich entstandenen Kosten sind grundsätzlich von den
Personensorgeberechtigten zu tragen. Ausnahmen hierfür regelt

der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.

8 7 Versicherungsschutz

siehe Fördersatzung

(1) Nach 8 2 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch sind Kinder

siehe Fördersatzung
Stand: 17.12.2013

IN
Il
Il
IH

Seite 9 von 21

während des Besuches in Kindertageseinrichtungen/ Kindertagespflegestellen mit der Betriebserlaubnis gegen Unfälle versichert.
Versichert sind alle Tätigkeiten, die mit dem Aufenthalt in der Kindertageseinrichtung/Kindertagespflegestelle zusammenhängen.
Dazu zählen Feste, Spaziergänge, Ausflüge. Der Weg zwischen
Wohnung und Kindertageseinrichtung/Kindertagespflegestelle und
dem Ort einer Veranstaltung außerhalb des Bereiches der Tageseinrichtung/Kindertagespflegestelle ist ebenfalls versichert.

(2) Die Träger der Kindertageseinrichtungen sind verpflichtet, eine
Haftpflichtversicherung abzuschließen. Diese Versicherung umfasst die gesetzliche Haftpflicht. Für Wertgegenstände (z. B. Uhren,

| siehe Fördersatzung

|

Ringe, Ketten, Schlüssel, Geld) wird keine Haftung übernommen.

& 8 Verständnis der Zusammenarbeit mit Eltern

siehe Fördersatzung

Das Grundsatzpapier zur Gestaltung von Erziehungspartnerschaften in öffentlich geförderten Kindertageseinrichtungen und Tages-

siehe Fördersatzung

pflegestellen der Landeshauptstadt Dresden findet Anwendung.

8 9 Anmeldung/Abmeldung/Veränderungen

siehe Fördersatzung

(1) Die Anmeldung hat für die in Einrichtungen der öffentlichen Jugendhilfe vorgesehene Kinderkrippen- bzw. Kindergartenbetreuung
bzw. deren Wechsel in der zentralen Vermittlungsstelle der Landeshauptstadt Dresden, für die in Einrichtungen der freien Jugendhilfe
vorgesehene Kinderkrippen- bzw. Kindergartenbetreuung beim
Träger der Einrichtung, für die Betreuung von Kindern in Kindertagespflege in der örtlich zuständigen Beratungs- und Vermittlungsstelle, für Hortkinder und die Hortbetreuung von Kindern an För-

siehe Fördersatzung

derschulen zur Lernförderung und Erziehungshilfe bei der zustänStand: 17.12.2013

Seite 10 von 21

digen Einrichtungsleiterin/dem zuständigen Einrichtungsleiter
zu erfolgen.
Voraussetzung für die Aufnahme eines Integrationskindes ist der
Bewilligungsbescheid vom Sozialamt.
In welcher Kindertageseinrichtung die Betreuung erfolgt, entscheidet der Träger im Einvernehmen mit den Personensorgeberechtigten.
(2) Über den Zeitpunkt der Aufnahme entscheiden die Träger eigenverantwortlich entsprechend der zur Verfügung stehenden Platzkapazitäten.

siehe.Fördersatzung

(3) Im Betreuungsvertrag wird die von den Personensorgeberechtigten gewünschte tägliche Betreuungsdauer festgelegt. Diese Festlegung kann mit einer Anzeigefrist von zwei Monaten zu Beginn
eines Kalendermonates geändert werden. Voraussetzung für die
Festsetzung des Elternbeitrages durch die Beitragsstelle bzw. den .
jeweiligen Träger ist der Abschluss des Betreuungsvertrages.

siehe Fördersatzung

(4) Werden Änderungen in der Betreuungszeit gewünscht, sind diese der Leiterin/dem Leiter der Einrichtung bzw. der Kindertagespflegeperson mindestens zwei Monate vor Beginn der Änderung
durch die Personensorgeberechtigten schriftlich mitzuteilen. Bleibt
das Kind dem Einrichtungsbesuch fern, haben die Personensorgeberechtigten die Pflicht, dies unverzüglich in der Einrichtung bzw.
der Kindertagespflegestelle bekannt zu geben. Näheres hierzu ist in
der Hausordnung der jeweiligen Kindertageseinrichtung bzw. der
Kindertagespflegestelle geregelt.

siehe Fördersatzung

(5) Der Betreuungsvertrag endet für Krippenkinder und Kinder in

siehe Fördersatzung

Stand: 17.12.2013

Seite 11 von 21

Kindertagespflege spätestens mit Vollendung des dritten Lebensjahres, für Kindergartenkinder mit Beginn der Schulpflicht des Kindes bzw. für Hortkinder, wenn das Kind die vierte Klasse (einschließlich Sommerferien) beendet hat und in Einrichtungen der
Ganztagesbetreuung entsprechend der Kostenzusage durch das

örtliche Sozialamt.
Es ist keine Kündigung erforderlich.
(6) Mit Beendung der Krippenbetreuung, der Betreuung in Kindertagespflege und mit Beendung der Kindergartenbetreuung besteht
kein Anspruch auf Weiterführung der Betreuung in der Einrichtung/Kindertagespflegestelle.

siehe Fördersatzung

(7) Den Personensorgeberechtigten steht ein Kündigungsrecht mit

siehe Fördersatzung

einer Frist von zwei Monaten zum Ende des übernächsten Monats
zu. Die Kündigung ist bis spätestens zum Ersten des vorletzten
Monats, in dem das Kind die Kindertageseinrichtung bzw. die Kindertagespflegestelle letztmalig besucht, gegenüber der Leiterin/dem Leiter der Kindertageseinrichtung bzw. der Kindertagespflegeperson schriftlich zu erklären. Eine Verkürzung der Kündigungsfrist kann vereinbart werden.

(8) Dem Träger steht ein außerordentliches Kündigungsrecht zu,
insbesondere wenn sich die Personensorgeberechtigten mit der

siehe Fördersatzung

Zahlung von zwei Monatsbeiträgen bzw. mit zwei nach $ 13 geminderten monatlichen Beiträgen im Rückstand befinden. Soweit ein
Träger beabsichtigt, von seinem Kündigungsrecht Gebrauch zu
machen, hat er sich im Vorfeld mit dem örtlichen Träger der Jugendhilfe ins Benehmen zu setzen.

(9) Befinden sich die Personensorgeberechtigten, deren Kinder in

siehe Fördersatzung

Kindertagespflege betreut werden, mit der Zahlung von zwei MoStand: 17.12.2013

Seite 12 von 21

natsbeiträgen im Rückstand, steht der Landeshauptstadt Dresden
das Recht zur sofortigen Einstellung der Förderung, unabhängig
vom weiteren Bestand der Vereinbarung zwischen den Personensorgeberechtigten und der Tagespflegeperson, zu.

(10) Die Träger besitzen eine interne Verfahrensregelung, welche im
Hinblick auf die Kündigung angewandt wird.

Regelung dazu entfällt, sehe OVG-Urteil

8 10 Elternbeiträge

8 2 Elternbeiträge

(1) Die Beitragspflicht entsteht mit Aufnahme eines Kindes in eine
Kindertageseinrichtung oder in Kindertagespflege zu Beginn des
Monats, in dem das Kind die Einrichtung bzw. die Kindertagespflegestelle erstmals besucht und endet mit Beendung bzw. Kündigung
des Betreuungsverhältnisses gemäß 8 9 Abs. 5 bzw. 8 9 Abs. 7 und
8. Der Elternbeitrag ist jeweils in voller Höhe für jeden Monat der
gesamten Vertragslaufzeit zu entrichten. Wird ein Betreuungsvertrag bis zum 15. des Monats beendet bzw. zum 15. des Monats oder
danach begonnen, so wird in begründeten Ausnahmefällen der hälftige Elternbeitrag erhoben. Bei der Beitragsbemessung ist jeweils
das Alter des Kindes zu Beginn des Monats ausschlaggebend.
vormaliger Regelungsinhalt siehe jetzt $ 6 Abs. 2 neue Beitragssatzung

(2) Wechselt ein Kind im Monat des Schulbeginns von einer Kindertageseinrichtung oder einer Einrichtung der Frühförderung in eine
Horteinrichtung gemäß 8 13 Abs. 3 und & 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz und liegt der Beginn des Schuljahres nicht am Ersten des Monats, so wird für diesen Monat der Elternbeitrag für die überwiegende Betreuungsart erhoben.

(1) Für die Betreuung des Kindes in einer Einrichtung nach 8 1 Abs. 1

und in Kindertagespflege ist ein monatlicher Elternbeitrag zu zahlen.
Die Beitragspflicht entsteht mit Aufnahme des Kindes.

(2) Die Höhe der Elternbeiträge wird jährlich gem. $ 15 Abs. 1 SächsKi-

taG in Abstimmung mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen und
dem örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe neu festgesetzt.
Die so festgesetzten und ortsüblich bekannt gemachten Elternbeiträge
treten am 01.09. des auf das Jahr der Betriebskostenbekanntmachung

folgenden Jahres in Kraft.

Stand: 17.12.2013

Seite 13 von 21

'Sie werden von den Trägern der Kindertageseinrichtungen erhoben’ und
‚durch Beitragsbescheid festgesetzt bzw. bei freien Trägern der Ju:
:gendhilfe, privaten Trägern Betrieben und. den Kindertagespflegeper-

‚sohlens auf der Grundlage.d
Regelungsinhalt siehe jetzt $ 6 Abs. 3 neue Beitragssatzung

(3) Beitragspflichtig sind die Personensorgeberechtigten des Kindes. Mehrere Beitragspflichtige haften als Gesamtschuldner.

| vormaliger Regelungsinhalt siehe jetzt $ 7 neue Beitragssatzung

(4) Die Elternbeiträge werden gemeinsam mit der Bekanntmachung
der jährlichen Betriebskosten nach 8 14 Abs. 2 SächsKitaG im
Dresdner Amtsblatt veröffentlicht und treten am Ersten des Folgemonats, frühestens jedoch am 1. September des laufenden Jahres
in Kraft. Sie werden von den Trägern der Kindertageseinrichtungen
erhoben und durch Beitragsbescheid festgesetzt bzw. beim freien

vormaliger Regelungsinhalt siehe jetzt $ 3 neue Beitragssatzung

we

Träger auf der Grundlage des Betreuungsvertrages erhoben.
(5) Besuchen gleichzeitig mehrere Kinder einer Familie mit Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden eine Kindertageseinrichtung bzw. Kindertagespflegestelle, welche im Bedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden bzw. einer anderen Gemeinde aufgenommen ist, erfolgt eine Staffelung des Elternbeitrages. Für das
erste Zählkind werden 100 Prozent, für das zweite Zählkind 60 Prozent der ungekürzten Elternbeiträge erhoben. Ab dem dritten Zählkind werden keine Elternbeiträge erhoben. Die Kinder sind in ihrer
Altersreihenfolge zu zählen. Von der Beitragspflicht nach $ 10 Abs.
7 und 8 13 Abs. 4 ausgeschlossene Kinder sind keine Zählkinder im
Sinne dieser Regelung.

vormaliger Regelungsinhalt siehe jetzt $ 4 Abs. 1 neue Beitragssatzung

(6) Für allein Erziehende ermäßigen sich die Elternbeiträge um je-

vormaliger Regelungsinhalt siehe jetzt $ 4 Abs. 2 neue Beitragssalzung

weils zehn Prozent. Dieser Ermäßigungsanspruch liegt nicht vor,

Stand: 17.12.2013

|

Seite 14 von 21

wenn beide Elternteile gemeinsam in einem Haushalt leben.

(7) Wird dem Kind Eingliederungshilfe gemäß 88 53, 54 Abs. 1 SGB
Xlli. V.m. $ 55 Abs. 2 Ziffer 2 SGB IX bzw. nach $ 53 SGB XII i. V. m.
8 54 Abs. 1 Nr. 1 SGB XIl gewährt, entfällt die Beitragspflicht nach
dem SächsKitaG, wenn das Kind eine heilpädagogische Kindertageseinrichtung bzw. eine Einrichtung der Ganztagesbetreuung besucht und diese durch die örtlichen Sozialämter finanziert wird.

(8) Wird dem Kind Eingliederungshilfe gemäß 8$ 53, 54 Abs. 1 SGB XII
1.V.m. 855 Abs. 2 Ziffer
2 SGB IX bzw. nach
$ 53 SGB XII i. V.m. $
54 Abs. 1 Nr. 1 SGB XIl gewährt, entfällt die. Beitragspflicht nach dem
SächsKitaG, wenn das Kind eine heilpädagogische Kindertageseinrich‚tung bzw. eine Einrichtung der. Ganziagesbelreking besucht und diese
‚durch die örtlichen Sozialämter fi nanziert wird.
ei

(aF Für Kinder, die Leistungen nach. ss. 33, 34, 2 SGB Vin beziehen
und eine Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflegestelle in der
Landeshauptstadt Dresden besuchen, übernimmt die Landeshauptstadt
Dresden den Elternbeitrag. $ 86 Abs. 6 SGB VIII in Verbindung mit $ 86
c SGB Vill bleibt unberührt.
& 11 Bemessungsgrundsätze und Beitragssätze

8 3 Bemessungsgrundsätze . |

(1) Der örtliche Träger veröffentlicht nach $ 14 Abs. 2 SächsKitaG
die Betriebskosten des jeweils vergangenen Jahres bis zum 30.
Juni des laufenden Jahres. Die bekannt gemachten Betriebskosten
bilden die Bemessungsgrundlage für die Elternbeiträge.
Die ungekürzten Elternbeiträge betragen für Kinder im Alter von
null bis zur Vollendung des dritten Lebensjahres 23 Prozent der

Die Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht nach $ 14 Abs. 2 SächsKitaG die Betriebskosten des jeweils vergangenen Jahres bis zum 30.
Juni des laufenden Jahres.
Die bekannt gemachten Betriebskosten des Vorjahres bilden die Bemessungsgrundlage für die jährlich festzusetzenden Elternbeiträge.

Betriebskosten, Kinder im Alter von der Vollendung des dritten Le--

bensjahres bis zum Schulbeginn 30 Prozent der Betriebskosten,
Kinder der ersten bis vierten Klasse 30 Prozent der Betriebskosten,
Kinder an Förderschulen zur Lernförderung der ersten bis sechsten

Klasse und an der Schule für Erziehungshilfe der ersten bis vierten
Klasse 25 Prozent der Betriebskosten.

Im_ Einzelfall kann nach Trägerentscheidung

in Abhängigkeit von
Stand: 17.12.2013

Seite 15 von 21

der Einrichtung und der vom Landesjugendamt erteilten Betriebserlaubnis der Elternbeitrag für Kindergarten für Kinder mit Vollendung des 34. Lebensmonats erhoben werden. Dabei ist jeweils das
Alter zu Beginn des Monats ausschlaggebend.

(2) Für Gastkinder beträgt der Beitragssatz maximal 100 Prozent der
jeweiligen Betriebskosten.

(3) Die Elternbeiträge für Kindertagespflege entsprechen den Beiträgen für Kinder im Alter von null bis zur Vollendung des dritten
Lebensjahres.

siehe OVG-Urteil, regulärer Eiternbeitrag ist zu erheber 2

2a

Regelungsinhalt siehe jetzt $ 2 Abs. 2 neue Beitragssatzung

8 12 Fälligkeit und Zahlung des Elternbeitrages

8 6 Fälligkeit und Zahlungspflicht:

(1) Der Elternbeitrag ist im laufenden Monat fällig.

(1) Die Elternbeiträge. werden jeweils zum 15. eines Monats fällig und
‚sind für jeden‘ Monat der Vertragslaufzeit grundsätzlich voll zu entrichten.

(2) Der Elternbeitrag ist auch ungemindert zu entrichten, wenn das
Kind die Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflegestelle vorübergehend nicht besucht und der Betreuungsplatz vorgehalten
wird.

(2) Endet ein Betreuungsverhältnis vor oder zum 15. eines Monats oder
wird es nach dem 15. eines Monats begonnen so wird der hälftige EIternbeitrag erhoben.

Bisheriger Regelungsinhalt siehe $ 6 Abs. 4 neue Beitragssatzung
(3) Die Schließzeit der Kindertageseinrichtung bzw. Kindertagespflegestelle entbindet die Personensorgeberechtigten nicht von der

(3) Im Falle eines Wechsels des Betreuungsverhältnisses und der Betreuungsart innerhalb kommunaler Einrichtungen, der nicht zum Mo-

Zahlung des Elternbeitrages.

natsersten erfolgt, wird der Elternbeitrag für die überwiegende BeStand: 17.12.2013

Seite 16 von 21

treuungsart erhoben:
(4) Schließt die Kindertageseinrichtung bzw. Kindertagespflegestelle (Baumaßnahmen, Katastrophenfälle) und wird den Personensorgeberechtigten eine Ersatzbetreuung angeboten, ist der Elternbeitrag ungemindert zu zahlen.

(4) Vorübergehende: ‚Abwesenheiten des betreuten Kindes, z..B. infolge
Krankheit, Kur und Urlaub führen nicht zu einer Minderung | oder zum
Wegfall des Elternbeitrages. ‚Gleiches gilt für Schließzeiten und SchlieRungen nach $ 3 Abs.:3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen iin.ihrer aktuellen Fassung,

\vonn weniger als einem Monat.

2

(5) Die Zahlung des Elternbeitrages für Gastkinder ist vor der Aufnahme der Betreuung bargeldlos vorzunehmen und bei der Leiterin/dem Leiter der Kindertageseinrichtung durch Überweisungsbeleg vor Betreuungsbeginn nachzuweisen.

Regelungsinhalt entfällt da Regeibefreuungsvertreg

(6) Bei Inanspruchnahme von Mehrbetreuungszeiten innerhalb eines Betreuungsverhältnisses sind die zusätzlichen Pauschalbeiträge nach $ 5 Abs. 1 bis 2 bargeldios zu zahlen.

Regelungsinhalt siehe jetzt $ 8 Abs. 1 neue Beitragssatzung u

|

8 7 Beitragsschuldner

Beitragspflichtig sind die Personensorgeberechtigten des Kindes. Mehrere Beitragspflichtige haften als Gesamtschuldner.
8 13 Erlass/Ermäßigung

$ 4 Absenkungen gem. $ 15 Abs. 1 SächsKitaG

Stand: 17.12.2013

Seite 17 von 21

(1) Auf Antrag kann der Elternbeitrag maximal bis zur Höhe der in
der Landeshauptstadt Dresden geltenden Beitragssätze ermäßigt
bzw. erlassen werden, wenn den Eltern die Belastung nach $ 90
Abs. 3 und 4 SGB Vill nicht zugemutet werden kann. Für die Feststellung der zumutbaren Belastung gelten die 88 82 bis 85, 87 und
88 SGB Xll.
Ermäßigungen und Erlasse vom Elternbeitrag für die Inanspruchnahme von Plätzen in Kindertageseinrichtungen bzw. Kindertagespflegestellen sind in der Beitragsstelle zu beantragen und die Anspruchsvoraussetzungen nachzuweisen. Die Gewährung einer Ermäßigung oder eines Erlasses erfolgt nur bei vollständiger Antragstellung und Vorliegen der entsprechenden Voraussetzungen. Sie
gilt bei Erfüllung der notwendigen Voraussetzungen ab dem Monat
der Antragstellung. Es obliegt dem Antragsteller, den zweifelsfreien

N Für. Eltern mit mehreren 1 Kindern, die gleichzeitig eine
ei Kindertageseinrichtung: bzw. ‚eine: Kindertagespflegestelle gemäß dem SächskitaG _
oder einen Hort an Förderschulen besuchen,
Abs
8
des Elternbeitrags durch eine Staffelung des Elternbeitrages für die
einzelnen Zählkinder. Dabei werden für das erste Zählkind 100: Prozent
und für. die weiteren Zählkinder entsprechend prozentual herabgesetzte
Elternbeiträge erhoben. Die Höhe der Absenkung wird jährlich im Rahmen der Festsetzung der Elternbeiträge gem. 3 2 Abs. 2 festgelegt.

Nachweis darüber zu führen, dass wesentliche Voraussetzungen,

deren Nachweis am Tag der Antragstellung durch ihn noch nicht
erfolgte, bereits zum Zeitpunkt der Antragstellung erfüllt waren. Die
Gewährung einer Ermäßigung oder eines Erlasses ist befristet. Vor
Ablauf der Gewährungsfrist ist erneut ein Antrag zu stellen. Erfolgt
keine neue Antragstellung, wird der ungeminderte Elternbeitrag ab
dem Ersten des Monats erhoben, welcher der Gewährungsfrist

folgt.
Die Personensorgeberechtigten sind verpflichtet, Veränderungen in
den persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen unverzüglich
schriftlich mitzuteilen.

(2) Für Alleinerziehende erfolgt ebenfalls eine prozentuale Absenkung
des Elternbeitrags. Die Höhe der Absenkung wird jährlich im Rahmen
der Festsetzung der Elternbeiträge gem. 8 2 Abs. 2 festgelegt.

Stand: 17.12.2013

Seite 18 von 21

(2) Die Beitragsstelle ist berechtigt, die Richtigkeit der Elternbeitragsermäßigung bzw. des Elternbeitragserlasses durch Vorlage z.

siehe neu $ 5 Abs. 3 Beitragssatzung

B. des Einkommenssteuerbescheides zu prüfen und bei Wegfall der
Voraussetzungen rückwirkend eine Korrektur vorzunehmen.
(3) Der Erlass/Die Ermäßigung nach $ 90 Abs. 3 und 4 SGB VIll wird

entfällt gem. OVG-Urteil

grundsätzlich für eine Regelbetreuungszeit gewährt im Krippen-,
Kindertagespflege- und Kindergartenbereich bis zu einer neunstündigen Betreuungszeit, im Hortbereich an Unterrichtstagen bis zu
einer fünfstündigen Betreuungszeit und an unterrichtsfreien Tagen

bis zu einer neunstündigen Betreuungszeit.
Wird die Regelbetreuungszeit überschritten, sind von den Personensorgeberechtigten

Mehrbetreuungsbeiträge zu entrichten.

(4) Für Kinder, die Leistungen nach 88 33, 34, 42 SGB VIll beziehen

siehe neu $ 2 Abs. 4 Beitragssatzung

und eine Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflegestelle in
der Landeshauptstadt Dresden besuchen, übernimmt die Landeshauptstadt Dresden den Elternbeitrag.
8 86 Abs. 6 SGB VIII in Verbindung mit 8 86 c SGB VIII bleibt unberührt.
j

& 5 Ermäßigung- bzw. Erlass gem. $ 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII
(1) Der Elternbeitrag kann maximal bis zur Höhe der in der Landeshauptstadt Dresden geltenden Beitragssätze ermäßigt bzw. erlassen
werden, wenn den Eltern die Belastung nach

8 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII nicht zugemutet werden kann. Für die Feststellung der zumutbaren Belastung gelten die 88 82 bis 85, 87 und 88

SGB XII entsprechend
(2) Die Gewährung einer Ermäßigung oder eines Erlasses gem. 8 4
Abs. 3 erfolgt nur bei vollständiger Antragstellung und Vorliegen der
entsprechenden Voraussetzungen. Sie gilt bei Erfüllung der notwendigen Voraussetzungen ab dem Monat der Antragstellung und ist befris-

Stand: 17.12.2013

|
|

Seite 19 von 21

‚tet. Vor Ablauf der Gewährungsfrist ist’ erneut ein Antrag zu stellen. Er-.
folgt keine. neue Antragstellung, wird der ungeminderte Elternbeitrag b u

dem Ersten, des Monats srhaben; welcher der Gewährungsfrist folgt. @
| (3) Die Anspruchsvoraussetzungen sind nachzuweisen.
Es obliegt dem Antragsteller, ‚den Nachweis darüber zuu führen, dass die
Ä Voraussetzungen, deren Nachweis am Tag der Antragstellung durch. -

ihn noch. nicht erfolgte, bereits: zum Zeitpunkt der Antragstellung erfüllt ’
waren.
|
i
Die Antragsteller sind verpflichtet, Veränderungen i in den persönlichen.
und wirtschaftlichen Verhältnissen unverzüglich schriftlich mitzuteilen.
Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, die Richtigkeit der Eitern- |
beitragsermäßigung bzw. des Elternbeitragserlasses durch Vorlage von
Nachweisen zu prüfen und bei Wegfall der Voraussetzungen rückwirkend eine Korrektur vorzunehmen.
(4) Die Anträge auf Erlass und Ermäßigung gemäß Absatz 1 sind in’ der
Beitragsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.'

8 14 Datenerhebung

89 Datenerhebung

Für die Bearbeitung des Antrages auf Aufnahme in eine Kindertageseinrichtung und/oder eine Kindertagespflegestelle sowie für die
Erhebung des Elternbeitrages haben die Personensorgeberechtigten gem. $ 60 Abs. 1 SGB I eine entsprechende Mitwirkungspflicht.
Daher werden, falls erforderlich, gem. 8 35 i. V. m. $ 60 SGB I, 88 61

Für die Erhebung des Eiternbeitrages haben die Personensorgeberechtigten gem. $ 60 Abs. 1 SGBI eine entsprechende Mitwirkungspflicht.
_

ff. SGB Vill und 8 67 bis $ 85 a SGB X folgende personenbezogene

ten erhoben und gespeichert:

Daher werden, falls erforderlich, gem. 8 35i.V. m. 8 60 SGB|, 88 61 ff.
SGB VII und 8 67 bis $ 85 a SGB X folgende personenbezogene Da-

Stand: 17.12.2013

Seite 20 von 21

Daten erhoben und gespeichert:
Allgemeine Daten:
e Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der
Kinder,
e Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten,
Telefonnummer der Personensorgeberechtigten,
Familienverhältnisse.

Allgemeine Daten:

2 -«. Geburtsdaten der Kinder ıundPereonensorgeberechtgten,
e.. Telefonnummer der: Personensorgeberechtigten und

e -Familienverhältnisse.
Zur Prüfung der Bedarfskriterien nach $ 24 Abs. 3 SGB VIll sind die
entsprechenden Nachweise zu erbringen.
Mit Einverständnis der Personensorgeberechtigten können Telefonnummern und E-Mail-Adressen dritter Personen nach deren Zustimmung erhoben und gespeichert werden.
Zur Überprüfung von Ansprüchen auf Ermäßigung/Erlass des EIternbeitrages werden
e Einkommensverhältnisse
e Bezug von Sozialleistungen, Kindergeld, Unterhaltsregelung
e Miete
erhoben.
Das Löschen der Daten erfolgt fünf Jahre nach Einstellung des
Vorganges bzw. nach dem Verlassen der Einrichtung durch das
Kind.
Rechtsgrundlage der Datenerhebung und Speicherung von Daten:
e Sozialgesetzbuch Achtes Buch
«e Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch
e SächsKitaG.

Mit: Einverständnis der Personensorgeberechtigten können Telefonnummern und E-Mail-Adressen dritter Personen nach deren Zustimmung erhoben und gespeichert werden. Zur Überprüfung von Ansprüchen auf Erlass/Ermäßigung des Elternbeitrages werden GE

Eu
. Einkommensverhältnidse,
- Bezug von Sozialleistungen, Kindergeld, Unterhaltsregelung und
|
Miete
erhoben.

Das Löschen bzw. Vernichten der beitragsrelevanten Daten (einschließlich Betreuungsvertrag) erfolgt spätestens zehn Jahre nach dem Verlassen der Einrichtung durch das Kind, sofern keine gegenseitigen Ansprüche aus dem Vertragsverhältnis mehr bestehen. Alle sonstigen

‚personenbezogenen Daten werden nach zwei Jahren gelöscht bzw.
vernichtet. Rechtsgrundlage der Datenerhebung und Speicherung von
Daten:

e

Sozialgesetzbuch Achtes Buch

e
e

Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung
SächsKitaG.

_$ 10 Übergangsvorschrift
Stand: 17.12.2013

Seite 21 von 21

In‚Abweichung zum
z n$ 2 Abs. 2. Satz 2tre
treten die i in dem Verfahren nach |
&2 Abs. 2 Satz 1 festgesetzten Elternbeiträge für den Zeitraum vom .
21.03.2013 bis
(Datum des Beschlusses der Satzung enragen)ırückwirkend 2zum2. 03. 2013| in Kraft,
Dre

“ ad

& 15 Schlussbestimmungen

511 aeg

(1) Diese Satzung tritt am 1. September 2011 in Kraft.

Die Satzung tritt rückwirkend
zum 21.03.2013 in Kraft.

(2) Gleichzeitig treten die Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen für die Betreuung und Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege (Elternbeitragssatzung Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege) vom 29. Juni 2006, zuletzt geändert am 16. Dezember 2010, und die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege (Satzung Kindertageseinrichtungen und Tagespflege)
vom 29. Januar 2004 außer Kraft.

Stand: 17.12.2013

