1. Fortschreibung des Vertrages
zu Abschluss und Nachsorge der Deponie Radeburger Straße

vom 06.11.2003 / 01.12.2003

zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
vertreten durch die Oberbürgermeisterin
Frau Helma Orosz
- nachfolgend Auftraggeber (AG) genannt -

und der

Stadtreinigung Dresden GmbH
Pfotenhauerstraße 46
01307

Dresden

vertreten durch die Geschäftsführer
Herrn Burghart Hentschel
Herrn Peter Hofinger
- nachfolgend Auftragnehmer (AN) genannt -

Die Vertragspartner sind sich einig, dass der bestehende Vertrag zwischen der Landes-

hauptstadt Dresden und der Stadtreinigung Dresden GmbH vom 06.11.2003/01.12.2003
mit nachstehenden Änderungen fortgeführt wird:

B Leistungsgegenstand
Punkt 1
Der zweite Anstrich wird
„der Abschlussplanung vom 20.12.2000 in Verbindung mit den Festlegungen der Beratung
im Regierungspräsidium vom 16.04.2003 (Aktennotiz vom 25.04.2003)“ ersetzt durch
„der Begründung zur weiteren Nutzung/zum schrittweisen Anlagenabschluss der Deponie

Radeburger Straße Grube 1 vom Dezember 2007. (Bestätigt vom RP mit Schreiben vom
09.05.2008)“.
Punkt 2
Es werden folgende Änderungen vorgenommen:
Im ersten Anstrich wird das Wort „Planung“ ersetzt durch „Bewirtschaftung“.
Im dritter Anstrich wird „und der Oberflächenabdichtung“ gestrichen.

C Leistungsbeschreibung
Punkt 1
„notwendigen“ wird ersetzt durch „im Zusammenhang mit der Bewirtschaftung stehenden".
Punkt 2

„und der Oberflächenabdichtung“ wird gestrichen.

Punkt 2.3
„und Oberflächenabdichtung" wird gestrichen.
Punkt 3.1
„durch die Errichtung der notwendigen technischen Anlagen wie Gasbrunnen,
gen,

Gaszuleitun-

Verdichterstationen etc“ wird gestrichen.

Punkt 3.3
„und die Zuführung der daraus resultierenden Gewinne in eine Rücklage“ wird gestrichen.

D Pflichten und Rechte des AG

Punkt 3 wird gestrichen.

E Rechte und Pflichten des AN
Punkt 1
„als Erfüllungsgehilfe des AG“ wird gestrichen.
Punkt 9
„AG“ wird ersetzt durch „AN“,

F Leistungsabrechnung und Entgelte
Punkt 1 wird gestrichen.
Punkt 2
3. Satz wird gestrichen.
Punkt 3.1
Im 1. Satz wird „Investitionen,“ gestrichen. Der 2. Satz wird gestrichen und ersetzt durch: „Es
erfolgt eine Weiterverrechnung an den AG“. Im 3. Satz wird „KA 3“ durch „KA 4" ersetzt.
Punkt 3.2
Im 1. Satz „KA 3" wird durch „KA 4" ersetzt.
Satz 2 bis 4 wird gestrichen und ersetzt durch:
„Ab der Schnittstelle KA 4 bildet die Gasverwertung eine selbstständige wirtschaftliche Einheit des AN. Der AG erhält für das ab dieser Schnittstelle abgenommene Deponiegas eine
Gutschrift gemäß separater Vereinbarung. Die Verrechnung dieser Gutschrift mit den laufenden Kosten dieses Vertrags erfolgt monatlich anteilig und wird entsprechend der tatsächlich
abgenommenen Jahresmenge im Januar des darauf en
Jahres schlussabgerechnet.“.

Punkt 4 wird gestrichen.
Punkt 5.1
Satz 2 bis 4 wird gestrichen.

H Vertragsbeginn/Vertragsdauer
Die bisherige Regelung wird ersetzt durch:

Die 1. Fortschreibung des Vertrages tritt am 01.01.2009 in Kraft. Die Laufzeit des Vertrages
wird bis zum 31.12.2011 verlängert.

Landeshauptstadt Dresden
ER

ung
Dresden, den...
en

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Stadtreinigung Dresden GmbH
Mi

N

!
NA, 1.69
Dresden, den "N...
ln.

