2. Fortschreibung des Vertrages

zum Abschluss und Nachsorge der Deponie Radeburger Straße

zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19

01067 Dresden
vertreten durch die Oberbürgermeisterin

Frau Helma Orosz
-

und der

nachfolgend Auftraggeber (AG) genannt -

Stadtreinigung Dresden GmbH
Pfotenhauerstraße 46
01307 Dresden

Vertreten durch die Geschäftsführer
Herrn Burghart Hentschel
Herrn Peter Hofinger

-

nachfolgend Auftragnehmer (AN) genannt -

Die Vertragspartner sind sich einig, dass der bestehende Vertrag zwischen der
/
Landeshauptstadt Dresden und der Stadtreinigung Dresden GmbH vom 06.11.2003
/
21.01.
01.12.2003 in Verbindung mit der 1. Fortschreibung des Vertrages vom
10.02.2009 mit nachstehender Änderung fortgesetzt wird:
H

Vertragsbeginn / Vertragsdauer

Die 2. Fortschreibung des Vertrages tritt am 01.01.2012 in Kraft.
Die Laufzeit wird bis zum 31.12.2013 verlängert.

Landeshauptstadt Dresden
20. FEB, 2%
Dresden, den ..................n

Stadtreinigung Dresden GmbH

