3. Fortschreibung des Vertrages

zum Abschluss und Nachsorge der Deponie Radeburger Straße

zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
vertreten durch die Oberbürgermeisterin
Frau Helma Orosz
-

und der

nachfolgend Auftraggeber (AG) genannt -

Stadtreinigung Dresden GmbH
Pfotenhauerstraße 46
01307 Dresden

Vertreten durch die Geschäftsführer
Herrn Burghart Hentschel
Herrn Peter Hofinger

-

nachfolgend Auftragnehmer (AN) genannt -

Die Vertragspartner sind sich einig, dass der bestehende Vertrag zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der Stadtreinigung Dresden GmbH vom 06.11.2003 /
01.12.2003 in Verbindung mit der 1. Fortschreibung des Vertrages vom 21.01. /
10.02.2009 sowie der 2. Fortschreibung des Vertrages vom 06.02. / 20.02.2012 mit
nachstehender Änderung fortgesetzt wird:
H

Vertragsbeginn / Vertragsdauer

Die 3. Fortschreibung des Vertrages tritt am 01.01.2014 in Kraft.
Die Laufzeit wird bis zum 31.12.2015 verlängert.

Landeshauptstadt Dresden

Stadtreinigung Dresden GmbH

Dresden, den ...........ne

Dresden, den ..............ee

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Burghart Hentschel
Geschäftsführer

Peter Hofinger
Geschäftsführer

