Ange 3
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
für ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden
(Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)
‚Vom 7. Dezember 2001
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/01 vom 20.12.01,
geändert in Nr. 42/07 vom 18.10.07
Aufgrund $$ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (Sächs‚GemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Juni 1999 (SächsGVBl. S. 345),
zuletzt geändert durch Gesetz vom 28. Juni 2001 (SächsGVBl. S. 425), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 7. Dezember 2001 folgende
Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide beschlossen:

$1
Geltungsbereich
(1). Diese Satzung regelt die Höhe von Entschädigungen für die Ausübung einer ehrenamtlichen Tätigkeit bei nachfolgenden Wahlen:
a) Europawahlen,
b) Bundestagswahlen,
©) Landtagswahlen,
4) Kommunalwahlen (Oberbürgermeisterwahlen und -neuwahlen,
Stadtratswahlen, Ortschaftsratswahlen)
sowie bei
e) Volksentscheiden und
9) Bürgerentscheiden
(2) Sie gilt für die Vorsitzenden, Stellvertreter und sonstigen Mitglieder der Wahlbzw. Abstimmungsorgane der Landeshauptstadt Dresden sowie für alle zum Einsatz
kommenden ehrenamtlichen Hilfskräfte und für Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag für den ehrenamtlichen Einsatz bereit halten.
$2
Wahl- und Abstimmungsorgane
In der Landeshauptstadt Dresden werden bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden,
den jeweiligen gesetzlichen Vorgaben entsprechend, folgende Wahl- bzw. Abstimmungsorgane mit ihren jeweiligen Mitgliedern gebildet:
a) Europawahlen
- Stadtwahlausschuss (Stadtwahlleiter, Stellvertreter, Beisitzer)
- Wahlvorstände (Wahlvorsteher, Stellvertreter, Beisitzer)
- Briefwahlvorstände (Briefwahlvorsteher, Stellvertreter, Beisitzer)
”)b) Bundestagswahlen und Landtagswahlen
- Kreiswahlausschuss (Kreiswahlleiter, Stellvertreter, Beisitzer)
- Wahlvorstände (\Vahlvorsteher, Stellvertreter, Beisitzer)
- Briefwahlvorstände (Briefwahlvorsteher, Stellvertreter, Beisitzer)
?) c) Kommunalwahlen.
- Gemeindewahlausschuss (Vorsitzender, Stellvertreter, Beisitzer)
- Wahlvorstände (Wahlvorsteher, Stellvertreter, Beisitzer)
- Briefwahlvorstände (Briefwahlvorsteher, Stellvertreter, Beisitzer)
") Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 42/07 vom 18.10.2007, Seite 20
34. EL

Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide

?) a) Volksentscheide

- Kreisabstimmungsausschuss (Kreisabstinmungsleiter, Stellvertreter, Beisitzer)
- Abstimmungsvorstände (Stimmbezirksvorsteher, Stellvertreter, Beisitzer)

- Briefabstimmungsvorstände (Briefabstimmungsvorsteher, Stellvertreter, Beisitzer)

?) e) Bürgerentscheide
- Gemeindewahlausschuss (Vorsitzender, Stellvertreter, Beisitzer)
- Wahlvorstände (Wahlvorsteher, Stellvertreter, Beisitzer)
- Briefwahlvorstände (Briefwahlvorsteher, Stellvertreter, Beisitzer)

$3
Höhe der Entschädigungen
*) {1) Die Mitglieder der Ausschüsse (Stadtwahlausschuss, Kreiswahlausschuss,
Kreisabstimmungsausschuss bzw. Gemeindewahlausschuss) erhalten für die Teilnahme an einer einberufenen Sitzung eine Entschädigung in Höhe von:
a) Vorsitzender
(auch Stadtwahlleiter, Kreiswahlleiter,
Kreisabstimmungsleiter) bzw. dessen Stellvertreter
30,00 EUR,
b) Beisitzer
20,00 EUR.
(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände bzw. Stimmbezirksvorstände erhalten pro
Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in folgender Höhe:

a) Vorsteher
b) Stellvertreter
c) Beisitzer

50,00 EUR,
30,00 EUR

‚40,00 EUR,

(3) Die Mitglieder der Briefwahlvorstände bzw. Briefabstimmungsvorstände erhalten
pro Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in folgender Höhe:
a) Vorsteher
30,00 EUR,
b) Stellvertreter
25,00 EUR,
©) Beisitzer
20,00 EUR.

?) (4) Ehrenamtliche Hilfskräfte erhalten je Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in Höhe von 15,00 EUR. Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag in den Räumen der Wahlorganisation für die ehrenamtliche Tätigkeit bereit halten,
aber nicht eingesetzt werden, erhalten für die Wartezeit eine Entschädigung in Höhe
von 10,00 EUR.
7) 5)

Bei verbundenen Wahlen und Abstimmungen erhalten die Mitglieder der Wahl-

und Abstimmungsorgane einen einmaligen Entschädigungssatz entsprechend Absatz
1 bis 5. Dieser erhöht sich jedoch um 10,00 EUR.
54
Schlussbestimmungen
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2002 in Kraft.
Dresden, 11. Dezember 2001
gez. Roßberg

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

?) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 42/07 vom 18.10.2007, Seite 20
2

34. EL

