(©
BUNDESVERBAND
GERIATRIE

Strukturerfassungsbogen
zum
Aufnahmeverfahren

in den

Bundesverband
Geriatrie e.V.
auf Grundlage des

Qualitätssiegel Geriatrie
August 2010

(©
BUNDESVERBAND
GERIATRIE

Einleitung:
Diese Checkliste ist die Grundlage für das Verfahren zur Aufnahme in den Bundesverband Geriatrie e.V.
Die Checkliste geht zurück auf die Auditcheckliste des „Qualitätssiegels Geriatrie“, welches auf Grundlage der „Empfehlungen für
die Klinisch-Geriatrische Behandlung“ gemeinsam mit den beiden medizinischen Fachgesellschaften entwickelt worden ist. Dabei
wurden zudem auch externe Institutionen und Experten in den intensiven Abstimmungsprozess mit einbezogen. Somit ist ein

Qualitätsrahmen aus der Mitte der Geriatrie entstanden. Darüber hinaus wurde diese Checkliste noch einmal hinsichtlich der be-

sonderen Voraussetzungen für das Aufnahmeverfahren angepasst.

Angaben

zur Einrichtung

Einrichtung:

_Gerahınoe

Anschrift:

041593

KbcbLClobsushbzuk

Daroler

j AHchoraer

Ar.

Derale

-l(olau

2a

Erläuterungen:
Hinweis zur Bearbeitung des Erfassungsbogens

Die Fragestellung soll dem Vorstand bei der Beurteilung der Aufnahmekriterien behilflich sein. Wir bitten Sie, die aufgeführten
Fragen zu beantworten. Dazu steht Ihnen ein entsprechendes „Ja/Nein“-Feld zur Verfügung bzw. wir bitten Sie, die geforderten
Angaben unter die Rubrik „Feststellungen, Anmerkungen“ zu ergänzen. Im Rahmen der späteren Visitation bei Ihnen vor Ort bildet der von Ihnen ausgefüllte Strukturerhebungsbogen die inhaltliche Grundlage.
Sollten sich Fragen ergeben oder Sie weitere Informationen
Ihnen gerne für weitere Hinweise zur Verfügung.

wünschen,

zögern Sie bitte nicht, uns anzusprechen.

Wir stehen

Beispiele:
Fragen

Hinweise | Ja | Nein

Feststellungen, Anmerkungen

Hat das Pflegepersonal von zwei Seiten Zugang zum Patienten?

ist sichergestellt

Existiert ein Raum, in dem Teambesprechungen stattfinden können?

Besprechungen werden aktuell in einem Untersuchungszimmer durchgeführt;
Zudem finden die Besprechungen - je nach Belegung in verschiedenen Räumen statt

Hinweis

Vor dem Hintergrund der besseren Lesbarkeit wird im Strukturerfassungsbogen für Berufsbezeichnungen usw. ausschließlich die
männliche Form verwendet. Gemeint sind selbstverständlich sowohl die männliche, wie auch die weibliche Form.

N

©
BUNDESVERBAND:
GERIATRIE

Inhaltsverzeichnis

1. Strukturqualität
1.1. Strukturqualität — Allgemeines ............ssssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnssnnnnssnsnssenennnnnnenensnnessensnassnssssnssssssssssnsnsnnnnensnnnenenen 4
111

Geriatrische Einrichtung......ueeeseeeseeeeeesennnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnennnnnensnnennnnnnnnnnnnennrrsnsssnnnsnnnsneessnnssssnnnnnnnsnenersssssnsnnnn 4

1.1.2

Patientenzimmer......uereursssseneneneeennenneeneennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnssnensnssssnnssnssnnnnnnnsnsnnneennensnsnssssnsnsnsssnensesssnsnnnsssnansnennn 6

1.2. Strukturqualität — Geriatrisches Team .....uussssseeeeeeennennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnsnenennennennnnnnnnnnnnnnnnsnsnnnnnnsnpnsnsssssssssnensnnnnnnntnen 7
1.2.1

Berufsgruppenübergreifende

Anforderungen ...........2222442220000000nennnnnnennnnnnnnnnnnnnnnensnnnnsnnnnssssnsnsnnsnnennensennnnsnnssnennen 7

1.2.2

_ Ärztlicher Dienst ..ueeeeseesereseesnennsneenennnnnnnennnnnnnnnnnnnnnennnnennennnennnennnnnnnnennsnnsnensnnennnsnnnnersnersnennnertnensnnssnnssnssnsesnen 8

1.2.3

Pflegedienst ....ue.222224sesennnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnen
nenn nnnnnnnennennnnnnennnnnnnnnnssnnennnsnsssnnnnnnnsnsennnnnnnnnssnsnnnnnnssssnnnnsnnnssssnnnnnnn 9

1.2.4

Physiotherapie .....zurzessnenenessennensnneenenennnnenennnnnnnennnnnnnnnnnnnnnunnnnnenansnnnnnensnnsnnensnnennnenennnesnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnsnsnnnsnnnann 10

1.2.5

Physikalische Therapie....unssenensersessennennnnennnnnnnennnnnnnnnnenennnnnnesnnnnnnnennnnnnnnnentensnnnnnnnnnnanerensnennnnnnnnnnnnnssnrssnnnnennn 11

1.2.6

Ergotherapie ....uesssssersnnnenennnnenenenennennnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnssssnsnsnsnsssssssnsnennenennnnnnennnnnnnnnsnnnsnssnnnnasssssssnerssssnnnnnnn 12

1.2.7

Sprech-, Sprach-, Schlucktherapie ........uuusesnsennnenennnnnnnnnnneennnnnnnennnnnnnnnunnnnnenensnnnsnnnnnnnenesnssnnnnnsnsenansossessrsnsnsnnnnne 13

1.2.8

Sozialdienst ........ueuzuuneneeeeeeseeneneeeeeneennnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnsonsnnnennnnnnnnnnnnnsenennnsnnannsnnnnssnsnssnnnnnnsnnnnnssssssssnsnsnnnnnnnn 14

1.2.9

Psychologischer DIENFE

12,10

SERIKSOTTE

nenne

es

rennen

nn

nennen
spe

res

nennen nnnennenn nn nun nnennenannannan nennen nen nah 15
rn

na renunuennsnenee nenn nn

ERARTTTHHERTN 15

1.2.11

Ernährungsberatung ...ueeesereseeeeseeesnennnnnnennnenennnennnnnnnnnnnnnnsnsssenessnnennenennsnssssersssnnnnnnnnsnssssensnnnnnnnnnenseresnnnnnsnnnnet 15

1.2.12

_ Konsiliartätigkeiten.zeeesecsenesensnnnenennnnnennnennnnenennnnnnne
nennen nennnnnnnnennnnnnnensnensnensnsssntsssssnnensnnsssnnnennnnnnnnsnsnssnstrnnnnnnne 16

1.3

Diagnostisch/Therapeutische Ausstattung .....nuseesssannnnennnennensnnnnnssnsnnnnensnnnnnennnnnnonennnnenersennnnnnnennnensssnnssensnssnssentsssnnne 16

1.4

Strukturqualität — Personalplanung geriatrisches Team......ueeresseseeeeeennenennennnnennnnnnnnnennennnnenernennnnsensnnnnsnssnnnsnensensennesenen 16

2 Prozessqualität
2.1

sent 17
Prozessqualität - Behandlungskonzept / Behandlungsdokumentation.......neereennnenerenennnernennnnonneesnnnnnnsnnnnnnensssnnnnn

3 Ergebnisqualität
3.1

rn
r nnner
nnnnnennnnennennnns
en snnnnsennennnssnnsnsensensntensne
Ergebnisqualität - Ergebnisdokumentation .....eneeeesnenesenneneenersnnnnnennnn

18

Seite 3 von 18

(€
BUNDESVERBAND
GERIATRIE

1.1

Strukturqualität — Allgemeines
Hinweise

Fragen
1.1.1

Nein

Feststellungen, Anmerkungen

Geriatrische Einrichtung

Ist die Struktur der geriatrischen Einrichtung hinreichend als selbstständig abgrenzbar von anderen Strukturen des Krankenhauses.
1)

Ist die ärztliche Leitung ein Chefarzt

bzw. ein fachlich weisungsungebundener Facharzt - jeweils mit der Zusatzweiterbildung oder Schwerpunktbezeichnung Geriatrie?
2)

Sind die Bettenstrukturen als eigenständige (Teil-)Station ausgewiesen
und sind ggf. zusätzliche „eingestreute" Betten in eine Konzeptstruktur integriert?

3)

Ist die Bettenzahl ausreichend zur Bildung eines eigenständigen Teams, d.
h. in der Regel mind. 20 Betten? Abweichungen hierzu können nur mit
landesspezifischen Regelungen begründet werden und müssen vom LV
akzeptiert werden.

4)

Steht das geriatrische Team auch bezgl. der therapeutischen Berufe unter
eindeutiger fachlicher Leitung sowie
bedarfsgerechter Organisation der
ärztlichen Leitung?

Ist der Zugang in die Einrichtung mind. rollstuhlgeeignet?
Ist die Verkehrsfläche der Geriatrie insgesamt so dimensioniert, dass diese dem hohen Anteil an Rollstuhlfahrern und dem hohen Einsatz von Rollatoren gerecht wird?

*Eine Verkehrsfläche
wird den benannten
Bedingungen gerecht,
wenn 2 Rollstühle oder
2 Rollatoren gleichzeitig
nebeneinander benutzt
werden können.

Verfügt die Einrichtung über einen ausreichend dimensionierten Aufenthaltsund/oder Speiseraum für Patienten?

Da der Raumbedarf
situationsabhängig zu
beurteilen ist, sollte
davon ausgegangen
werden, dass Aufenthalts- und/oder Speiseraum „ausreichend
dimensioniert“ sind,
wenn 50% der Patienten diese gemeinsam
nutzen können. Mehrere Räume dürfen für
die Bemessung dieses
Platzbedarfes zusammen gezählt werden.
Anmerkung: Flurnische
ist nicht ausreichend,
offene Flurerweiterung
reicht ebenfalls nicht
aus

Seite 4 von 18

S

9

BUNDESVERBAND
GERIATRIE

1.1

Strukturqualität — Allgemeines

Ist durch die Räumlichkeiten gewährleistet,
dass die einzelnen Berufsgruppen Einzelgespräche durchführen können?

Feststellungen, Anmerkungen

R

Existiert ein Raum, in dem Teambesprechungen stattfinden können, ohne dass der
Stationsbetrieb eingeschränkt wird?

Nein

Hinweise

R

Fragen

sind alle patientengebundenen Räumlichkeiten mind. rollstuhlgeeignet?
Sind die Duschen rollstuhlgeeignet?
Sind die Bäder rollstuhlgeeignet?

00)0|) DO

= gibt es der Geriatrie zugeordnete Therapieräume

aABISIRı

= gibt es einen zusätzlichen Abstellraum
für Rollstühle, Toilettenstühle, Gehhilfen,
Pflegemittel, usw. , um keine Funktionsräume zu belegen

aA

Erfüllt die Einrichtung des Weiteren folgende Anforderungen:

Seite 5 von 18

N

©
BUNDESVERBAND
GERIATRIE

1.1

Strukturqualität — Allgemeines
Hinweise

Fragen
1.1.2

Ja

| Nein

X

oO

x

oO

X

m

x

OD

Ä

=

di

D

Feststellungen, Anmerkungen

Patientenzimmer

Sind die Zimmer ausreichend dimensioniert, | Die Größe der Patienum mit Rollstuhl und/oder Rollator benutzt

werden

zu

können?

| tenzimmer muss hinreichend

dimensioniert

sein, um 100% der Patienten die Nutzung von

Rollstuhl oder Rollator
zu ermöglichen

Verfügt jedes Patientenzimmer über eine
räumlich eindeutig zugeordnete mind. rollstuhlgeeignete Nasszelle/WC, sodass max.
5 Betten oder zwei benachbarte Patientenzimmer auf eine gemeinsam genutzte Nasszelle/WC entfallen?
Sind folgende Zimmereinrichtungen vorhanden und erfüllen diese nachfolgende
Anforderungen:
a.)

Betten

= höhenverstellbar, rollbar, mit leicht

auch mobil ist ausrei-

chend

montierbaren und absenkbaren Bett-

gittern
Telefon, Fernseh- und Rundfunkanschluss (im Raum ausreichend)
= Sauerstoffanschluss bzw. Sauerstoff/Druckluftgabe möglich
b.)

Schrank
"so dimensioniert, dass ausreichend Alltagskleidung untergebracht werden
kann
» abschließbares Wertfach oder zentrale
Verwahrung

c.)

Tische und Stühle
= besonders stabil und kippsicher
= Stühle z.T. mit Armlehnen und waschbaren bzw. abwaschbaren Sitzbezügen

d.) Patientenrufanlage

» Vorhanden an Bett, Tisch und in der
Nasszelle sowie in den Aufenthaltsräumen/-bereichen
e.) Nasszelle/WC
» rutschhemmender Bodenbelag
sin den Boden eingelassener
= Duschabfluss (ohne dtl. Schwellenbildung)
= Duschsitz zugänglich vom Pflegepersonal von beiden Seiten bzw. von
vorn und von einer Seite, Haltegriffe
= Toiletten mit Haltegriffen (Empfehlung: wegklappbar)
» ausreichend große (Empfehlung: 60
cm) Waschbecken, rollstuhlunterfahrbar, Oberkante 80 cm, genügend
seitl. Abstand zur Wand, für Rollstuhlfahrer geeignete Spiegel

Ä

Seite 6 von 18

(G
BUNDESVERBAND
GERIATRIE

1.2

Strukturqualität — Geriatrisches Team
Fragen

Nein

Hinweise

Feststellungen, Anmerkungen

1.2.1 Berufsgruppenübergreifende
Anforderungen

« Teambesprechungen
= Diagnostische Maßnahmen (insbesondere bei geriatrischen Syndromen)
= Überleitungsmanagement
= Verhalten im Notfall
= Angehörigenarbeit (Anleitung, Beratung,
Schulung)
= Hilfsmittelberatung, -training und
-versorgung

Einleitung der Hilfsmittelversorgung

ana

aARıa|aa

= Geriatrisches Assessment

0/0/)0/0/)0/)0]0

Werden die folgenden Aufgaben interdisziplinär durch das Team erfüllt und sind diese
durch entsprechende Dokumentationen
nachweisbar:

Seite 7 von 18

N

©
BUNDESVERBAND
GERIATRIE

Strukturqualität — Geriatrisches Team
Fragen

1.2.2

1.2
Nein

Hinweise

Feststellungen, Anmerkungen

Ärztlicher Dienst

Wird die geriatrische Krankenhausabteilung
bzw. die Klinisch-Geriatrische Einrichtung
von einem Internisten/ Neurologen/ Psychiater/ Allgemeinmediziner ärztlich geleitet

und ist dieser ausgewiesener Geriater?

Ist der Stellvertreter des leitenden Arztes
ebenfalls ein Facharzt mit der Zusatzbezeichnung/ Fakultative Weiterbildung Klinische Geriatrie oder mind. in Weiterbildung
zur klinischen Geriatrie?

x

Ist ein ärztlicher Mitarbeiter Internist?

Werden die folgenden Aufgaben interdisziplinär unter Führung des Arztes durch das
Team erfüllt:

= Überwachung und Koordinierung des
geriatrischen Assessments
« (früh-)rehabilitative Beurteilung
= Verordnung der diagnostischen, therapeutischen und (früh-) rehabilitativen
Maßnahmen sowie deren Überwachung

aan

= medizinische Diagnostik und Therapie
des Patienten (somatische, psychische
und soziale Komponenten)

Ist der Stationsarzt/Stellvertreter täglich
anwesend?
Ist die 24 Stunden Anwesenheit eines Arztes (angemessener Bereitschaftsdienst) sowie fachspezifisch geriatrische 24-std.
Facharzt(ruf-)bereitschaft sichergestellt?

a Ina

= Verantwortung für die Diagnostik, Therapie, den (Früh-) Rehabilitationsprozess und die Entlassungsvorbereitung?

aa

= Einleitung der Nachsorge

Seite 8 von 18

©
BUNDESVERBAND
GERIATRIE

1.2

Strukturqualität — Geriatrisches Team
Fragen
1.2.3

Nein

Hinweise

Feststellungen, Anmerkungen

Pflegedienst

= Interaktion (Unterstützung der Beziehung zwischen Patient, allen anderen
diagnostischen sowie therapeutischen
Diensten und Angehörigen)
s Kommunikation mit über das Pflegeteam hinausgehenden Bereichen
= Pflegeüberleitung
= Verantwortung für das aktivierendtherapeutische 24-Stunden-Konzept
= Training der Aktivitäten des täglichen
Lebens
Verfügt die Einrichtung über Fachpflegekräfte mit geriatrierelevanten Fort- bzw.
Weiterbildungskursen oder befinden sich
Fachpflegekräfte in Fort- bzw. Weiterbildungskursen bzw. ist dieses aus der Personalentwicklung erkennbar?

oO

» Spezielle Pflege unter (früh-) rehabilitativen Bedingungen

0/0/)0|) DO

= Pflege auf Grundlage aktivierendtherapeutischer Pflegekonzepte

a ja a|lı

= Pflege auf Grundlage eines einrichtungsbezogenen Pflegekonzeptes

gl aaa

Werden die folgenden Aufgaben innerhalb
des interdisziplinären Teams erfüllt:

Geriatrierelevante Weiterbildungen sind insbesondere:
Zercur Geriatrie — Basislehrgang
Bobath-Grund-/Aufbaukurs für Pflegekräfte
Basale Stimulation
Grund-/Aufbaukurs
Integrative Validation
Grund-/Aufbaukurs
Kinästhetik
Palliative Care
Modul Kommunikation
> Inhalte siehe Anhang
Zercur Aufbaumodule
>» Inhalte siehe Anhang

Seite 9 von 18

©
BUNDESVERBAND
GERIATRIE

1.2

Strukturqualität — Geriatrisches Team
Fragen

Nein

Feststellungen, Anmerkungen

Physiotherapie
Die Behandlungsmöglichkeiten auf den StaBewertung des Raumbedarfs mit einbezogen
werden.

Sind mind. ein Einzel- und mind. ein Gruppenbehandlungsraum vorhanden?
Sind diese Behandlungsräume mit (möglichst elektrisch) höhenverstellbaren Behandlungsliegen ausgerüstet?
Sind ein Gehbarren und ein Stehapparat
vorhanden?
Sind im Therapiebereich mind. rollstuhlgeeignete Toiletten vorhanden?

oO

tionen können bei der

a

Ist der Raumbedarf für die Physiotherapie
hinreichend groß gewählt, um 100% der
Patienten die Nutzung von Rollstuhl oder
Rollator zu ermöglichen?

ala
a al

1.2.4

Hinweise

Werden u. a. die folgenden Aufgaben innerhalb des interdisziplinären Teams erfüllt:

= Gleichgewichtsschulung
= Anleitung zur Eigentherapie
« Grunddiagnostik neuropsychologischer
Störungen
» Gerätegestützte Therapie
Befinden sich unter den Krankengymnasten
des geriatrischen Teams mindestens 50%
der Mitarbeiter (bezogen auf Vollzeitbeschäftigte) mit geriatrierelevanten Fortbzw. Weiterbildungen?

Sinngemäße Anwendung der unter 1.2.3
aufgelisteten geriatrie-

relevanten Fort- und

/0/0/)0|0

= funktionelles Training

0])0/00/0)0

= Anbahnung physiologischer Bewegungsmuster

oO

» Tonusregulierung

aman

= Kontrakturprophylaxe und -behandlung

aalaaaıa

= schmerzlindernde Maßnahmen

a

= Mobilisation des Patienten

Weiterbildungen.

Seite 10 von 18

(e
BUNDESVERBAND
GERIATRIE

1.2

Strukturqualität — Geriatrisches Team
Ja

| Nein

X

m

X

oO

= Massage inkl. Spezialformen

Kf

m

= Hydrotherapie

Ja

m

= Elektrotherapie

&

= Thermotherapie

X

= Aerosoltherapie

Ko

Fragen
1.2.5

Hinweise

Feststellungen, Anmerkungen

Physikalische Therapie

Sind für die Massage- und Badeabteilung

Die Behandlungsmög-

ausreichende Räumlichkeiten vorhanden?

lichkeiten auf den Sta-

tionen können bei der

Bewertung des Raum- | bedarfs mit einbezogen
werden.

Verfügt die Abteilung über allgemein angewandte Behandlungsmöglichkeiten (Wan-

nen, höhenverstellbare Massageliegen,
Wärme- und Kältetherapie, Inhalation,
Elektrotherapie, Lymphdrainage)?
Werden u. a. die folgenden Aufgaben innerhalb des interdisziplinären Teams erfüllt:

oO

Verfügen von den Masseuren und medizinischen Bademeistern des geriatrischen

Teams

mindestens 50% der Mitarbeiter

X

oO

(bezogen auf Vollzeitbeschäftigte) über eine
geriatrierelevante Fort- bzw. Weiterbildung?

Seite 11 von 18

S

©)

BUNDESVERBAND
GERIATRIE

1.2

Strukturqualität — Geriatrisches Team
Fragen

Feststellungen, Anmerkungen

Die Behandlungsmöglichkeiten auf den Stationen können bei der
Bewertung des Raumbedarfs mit einbezogen
werden.

Rrıaaa

Gibt es Gruppenbehandlungsräume?
Gibt es Einzelbehandlungsräume?
Sind Therapietische stufenlos höhenverstellbar?
Sind geeignete Räume und Möglichkeiten
zum ADL-Training vorhanden?

0/0]/0/0

Ist der Raumbedarf für die Ergotherapie
hinreichend groß gewählt, um 100% der
Patienten die Nutzung von Rollstuhl oder
Rollator zu ermöglichen?

oO

Ergotherapie

—

1.2.6

Nein

Hinweise

= Grunddiagnostik neuropsychologischer
Störungen
» Therapie bei sensomotorischperzeptiven Störungen
= Therapie bei motorisch-funktionellen
Störungen
= Wohnungsadaptation
= Anleitung zur Eigentherapie
= Herstellung und Anpassung ergotherapeutisch temporärer Schienen
= Hirnleistungstraining
= Mobilisation der Patienten
Verfügen in der Ergotherapie mindestens
50% der im geriatrischen Team eingesetzten Mitarbeiter (bezogen auf Vollzeitbeschäftigte) über eine geriatrierelevante
Fort- bzw. Weiterbildung?

Sinngemäße Anwendung der unter 1.2.3
aufgelisteten geriatrierelevanten Fort- und
Weiterbildungen.

00)

= Tonusregulierung

oO

= Gleichgewichtsschulung

mar anamammmm

« funktionelle Therapie

a

« Training der Aktivitäten des täglichen
Lebens

0/0/0/0/)0/0[/0/0/0|/0

Werden u. a. die folgenden Aufgaben innerhalb des interdisziplinären Teams erfüllt:

Seite 12 von 18

N

©
BUNDESVERBAND
GERIATRIE

1.2

Strukturqualität — Geriatrisches Team
Fragen

1.2.7_

Feststellungen, Anmerkungen

Hinweise

Sprech-, Sprach-, Schlucktherapie

Steht ein ausreichend dimensionierter
Raum für Einzeltherapie und/oder Angehörigengespräche je Vollzeitbeschäftigtem zur
Beratung zur Verfügung?

Die Behandlungsmöglichkeiten auf den Sta-

tionen können bei der
Bewertung des Raumbedarfs mit einbezogen
werden.

Ist, sofern Kau- und Schluckbehandlungen

zu dem Aufgabenbereich der Sprachtherapeuten gehören, der Behandlungsraum mit
einem größeren möglichst unterfahrbaren
Waschbecken ausgestattet?

PN

Steht eine Absaugmöglichkeit zur Verfügung?
Werden u. a. die folgenden Aufgaben innerhalb des interdisziplinären Teams erfüllt:

= Empfehlung von Kostformen
= Anleitung der Angehörigen und des
Teams
Verfügen in der Sprachtherapie mindestens
50% der im geriatrischen Team eingesetzten Mitarbeiter (bezogen auf Vollzeitbeschäftigte) über eine geriatrierelevante
Fort- bzw. Weiterbildung?
Ist anhand der Räumlichkeiten ruhiges Arbeiten möglich?

Sinngemäße Anwendung der unter 1.2.3
aufgelisteten geriatrierelevanten Fort- und
Weiterbildungen.

a

= Diagnostik und Behandlung von Kauund Schluckstörungen

a

»amunm

« Diagnostik und Therapie erworbener
Sprach-, Sprech- und Stimmstörungen
wie Aphasien, Dysarthrien, Sprechapraxien und Dysphonien

Seite 13 von 18

N

©
BUNDESVERBAND
&ERIATRIE

1.2

Strukturqualität — Geriatrisches Team
Fragen
1.2.8

Feststellungen, Anmerkungen

Hinweise

Sozialdienst

m

Stehen ausreichend dimensionierte Räumlichkeiten je Vollzeitbeschäftigtem mit geeigneter Bürokommunikation für die Sozialarbeit zur Verfügung?

a

Sind im Rahmen der Sozialarbeit Einzelgespräche möglich?
Werden u. a. die folgenden Aufgaben innerhalb des interdisziplinären Teams erfüllt:

= Antragstellungen (z.B. Pflegeversicherung)

0/0
0/0/0/)0/0/)

= Beratung über sozialrechtliche Ansprüche und Voraussetzungen

aoo

s Heimberatung und Vermittlung

a

= Beratung und Vermittlung häuslicher
Hilfen

Ra Aa
RAR

= Entlassungsvorbereitung

DARIR

= Unterstützung bei Verarbeitungsprozessen

oO

A

= Patienten- und Angehörigenberatung

oO

= Zusammenarbeit mit anderen Einrichtungen des Gesundheits- und sozialen
Versorgungssystems

= Vermittlung / Information von / über
Selbsthilfegruppen
s Kostenregelungen
Werden diagnostisch-therapeutische Hausbesuche durchgeführt?
Verfügen im Sozialdienst mindestens 50%
der im geriatrischen Teams eingesetzten
Mitarbeiter (bezogen auf Vollzeitstellen)
über eine geriatrierelevante Fort- bzw. Weiterbildung?

Sinngemäße Anwendung der unter 1.2.3
aufgelisteten geriatrierelevanten Fort- und
Weiterbildungen.

Seite 14 von 18

©
BUNDESVERBAND
GERIATRIE

1.2

Strukturqualität — Geriatrisches Team
Fragen

1.2.9

Hinweise

Nein

Feststellungen, Anmerkungen

Psychologischer Dienst

Beinhaltet die räumliche Ausstattung für
jeden Psychologen einen eigenen Arbeitsraum mit Diagnostik/PC?

Facharzt aus nervenheil-kundlichen Gebiet
im Team. Diagnostikbereich muss separat
nachgewiesen werden.
Sind diese Bedingungen
erfüllt, dann ist kein
Psychologischer Dienst
erforderlich.

AED

= neuropsychologische Therapie (therapeuten- und computergestützt)
klinisch-psychologische Interventionen
= Beratungsgespräche mit Angehörigen
= Entspannungstraining
Seelsorge

a |m

Sind Räumlichkeiten für individuelle Gespräche mit Patienten und Familien vorhanden?
Ist Seelsorge Bestandteil des interdisziplinären Teams oder werden auf Wunsch
des Patienten vom interdisziplinären Team
Aktivitäten der Seelsorge initiiert?
Ernährungsberatung

= Schulung in Ernährungsfragen für Patienten und Angehörige
= Beratung im Sinne von Prävention
» Beratung bei Sonderkostformen, z. B.
auf Grund von Schluckstörungen
» Sicherstellung eines bedarfsgerechten
Ernährungsangebotes für Patienten

Diese Leistungen können durch externe
Dienstleister übernommen werden.

0/0/0/ 0

Werden u. a. die folgenden Aufgaben innerhalb des interdisziplinären Teams erfüllt:

AIR

1.2.11

AIR

1.2.10

0/0/0| DO

= neuropsychologische Diagnostik (vorwiegend mit psychometrischen Testverfahren) der Bereiche Aufmerksamkeit/Gedächtnis, Konzentration, Raumverarbeitung, Praxis, Problemlösungsfähigkeit, Planungsvermögen, Affekt und
Verhalten

a

Werden die folgenden Aufgaben innerhalb
des interdisziplinären Teams erfüllt:

Hinweis:
Innerhalb des geriatrischen Teams können einzelne Aufgaben bei Vorliegen einer entsprechenden Qualifikation verlagert werden. Es müssen dennoch alle Berufsgruppen im geriatrischen Team vorhanden sein.

Seite 15 von 18

©
BUNDESVERBAND
GERIATRIE

1.2

Strukturqualität — Geriatrisches Team
Fragen

1.2.12

Nein

Hinweise

Feststellungen, Anmerkungen

Konsiliartätigkeiten

Sind geeignete Räumlichkeiten für Konsiliarärzte (z. B. Zahnarzt, Augenarzt, Gynäkologe, Urologe, Hals-Nasen-Ohren-Arzt) vorhanden, sofern die Konsiliartätigkeit in der
Klinik stattfindet?

1.3

Strukturqualität — Diagnostische Ausstattung
Feststellungen, Anmerkungen

Ja

In Kovpvakhrucı 7)

Aaolt . KH
eclen - Verla

araalmm

= Labor
= Radiologie
u Herz-/Kreislauf-Diagnostik
= Endoskopie
« Sonographie
s Lungenfunktion

0/0/0/0/0/D

Ist die apparativ-technische Ausstattung
vorhanden oder durch Kooperationen zeitnah verfügbar, um die Diagnostik der
Haupt- und Begleitdiagnosen einschließlich
der Notfalldiagnostik und -behandlung in
der geriatrischen Klinik abschließen bzw.
ergänzen zu können?

Hinweise

R

Fragen

1.4

Strukturqualität — Personalplanung geriatrisches Team
Fragen

Hinweise

Untersteht das geriatrische Team dem lei-

| Facharzt mit Weiterbil-

ter fachlichen Gesichtspunkten weisungsbe-

|” Klinische Geriat-

tenden Arzt der Geriatrie und ist dieser un- | dung/Zusatzqualifikatio

fugt?

Ja

| Nein

X

=

dl

m)

Feststellungen, Anmerkungen

rie/Geriatrie

Beträgt die Pflegefachkraftquote mindes-

3-jährig examinierte

tens 75%?

Gesundheits- und
Krankenpflegekräfte
bzw. Altenpflegekräfte

sowie von der Übergangsregelung betroffene 2-jährig examinierte Altenpflegekräfte

Seite 16 von 18

@
BUNDESVERBAND
GERIATRIE

Prozessqualität — Behandlungskonzept / Behandlungsdokumentation
Liegt ein verbindliches und schriftlich ausgearbeitetes Klinikkonzept vor?
Setzt zum Zeitpunkt der Aufnahme in die
Klinisch-Geriatrische Einrichtung das multidimensionale (funktionelle und standardisierte) geriatrische Assessment ein?

Hinweise

Ja

Nein

RX

DO

Feststellungen, Anmerkungen

R

Fragen

2.1

Enthält das multidimensionale geriatrische
Assessment folgende Bereiche:

= Dekubitusrisikoerfassung
= Dekubituserfassung
= körperliches Befinden/ Mobilität/ Selbsthilfefähigkeit/ Sturzrisiko

« psychisches Befinden (Affekt)
= sozioökonomischer Status
= Angaben über eventuell vorhandene Patientenverfügungen

krRaı

» kognitiver Status

0/0/0)0/)0/)0/0/0|D0

= Pflegeanamnese

Rasa

= medizinischer Status

Werden darüber hinaus bei Bedarf zusätzliche Assessments eingesetzt für:
® Ernährung

=

= Schmerz

= Kontinenz

Wird mit Hilfe des Assessments ein allgemeiner Behandlungsplan mit Behandlungsziel in Zusammenarbeit mit Patient und ggf.
Angehörigen durch das Behandlungsteam
erstellt?
Führt jede Berufsgruppe vom Zeitpunkt der
Aufnahme bis zum Zeitpunkt der Entlassung
eine Dokumentation über den Verlauf des
einzelnen Patienten während der Behandlung?

Werden die Ergebnisse dieser Teambesprechungen/CA-Visiten dokumentiert und wird
die weitere Behandlung daran ausgerichtet?

A

Erfolgt ein Sturzrisikoscreening binnen 24
Stunden nach Aufnahme?

A

Werden mindestens einmal wöchentlich interdisziplinäre Teambesprechungen
und/oder interdisziplinäre CA-Visiten durchgeführt?

Seite 17 von 18

N

(©
D

VERBAN
BUNDES
RIE
GERIAT

ät

lit
Prozessqua

gsk
— Behandlun

onzept

Fragen

Ja

| Nein

Erfolgt eine Hilfsmittelversorgung auf Station binnen 24 Stunden nach Aufnahme?

R

oO

Erfolgt ein Assessment des kognitiven Status binnen 3-5 Tagen nach Aufnahme?

X

Findet eine Entlassungsplanung statt?

&

DO

Werden ggf. auch mit den Angehörigen
Verlaufs- und Entlassungsgespräche geführt?

Kl

Oo

De

m

OD

=

X

ı DO

X

=

Wird bei jeder Entscheidung des geriatrischen Teams die spezifische Entlassungssituation berücksichtigt und die Entlassungsplanung zum frühest möglichen Zeitpunkt
aktiv betrieben?
Geht ein ausführlicher Entlassungsbericht
inkl. Epikrise innerhalb von 10 Werktagen
n den
weiterbehandelnden Arzt?

a

weterbe

Ist ein Notfallmanagement implementiert?

on

i
okumentat

gsd
/ Behandlun

Hinweise

2.1

Feststellungen, Anmerkungen

Zielsetzung: ab Auf| nahme

Beinhaltet mind. Assessmentergebnisse,
funktionelle Behandlungsergebnisse, Empfehlungen für Heilund Hilfsmittel.

Notrufnummer, Notfallkoffer, Defibrillator,

in jeweils den baulichen Umständen entsprechender Anzahl

Finden regelmäßig interdisziplinäre Fortbil-

dungen statt?

.

| Durchschnittlich 1x im

Monat

unse

.
.
Ergebnisqualität — Ergebnisdokumentation
Fragen

Hinweise

3.1
Ja

| Nein

" Alter und Geschlecht

RI

oO

= alle relevanten medizinischen Diagnosen

N

O0

KT

|oO

Pr

m

Feststellungen, Anmerkungen

Enthält die patientenbezogene Dokumentation (Patientenakte):

= Abgestufte, standardisierte Angaben

zum Grad der Hilfs- bzw. Pflegebedürf-

tigkeit
Angaben über den ursprünglichen bzw. den
jetzigen Herkunftsort (Zuhause, Krankenhaus, Alten- bzw. Pflegeheim)

= und über den Entlassungsort

X

|

DO

= Angaben zu instrumentellen und personellen Hilfen vor der Erkrankung sowie
bei Klinikentlassung

x

|ı

Oo

Gibt es Dokumentationsvorgaben für z. B.
Lagerungspläne, Ernährungsplan, freiheitsentziehende Maßnahmen, Sturzrisiko?

X

m

Seite 18 von 18

