SuM. Um

N.

VaouR AR

- S$ -07

Aufgrund 88 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBi., S. 55, 159), zuletzt
geändert durch Gesetz vom 1. Juni 2006 (SächsG\VBi., S. 151), beschließt der Stadtrat der
. Landeshauptstadt Dresden die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und
Bürgerentscheiden vom 7. Dezember 2001.
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen,
Volks- und Bürgerentscheiden
(Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)
vom 7. Dezember 2001

Vom 4. Oktober 2007
Aufgrund 88 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBil. S. 55, 159), zuletzt
geändert durch Gesetz vom 1. Juni 2006 (SächsG\VBi. S. 151), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 04.10.2007 folgende Satzung beschlossen:

$1
(1) In 8 2 Buchst. b) werden nach dem Wort „Bundestagswahlen“ die Worte „und Landtagswahlen“ ergänzt.
(2) 8 2 Buchst. c) entfällt.
(3) Die Buchstaben d), e) und f) des$ 2 rücken in der Nummerierung auf. |

82
(1) In$ 3 Abs. 1 entfällt das Wort ‚Wahlkreisausschuss“.
(2) In$ 3 Abs. 1 Buchst. a) entfällt das Wort „Wahlkreisleiter“.

(3) $ 3 Abs. 4 entfällt.

|

(4) Die Absätze 5 und 6 des $ 3 rücken in der Nummerierung auf.
(5) In$ 3 Abs. 4 (neu) Satz 2 werden nach den Worten „die sich am Wahl- bzw.
Abstimmungstag“ die Worte „in den Räumen der Wahlorganisation“ eingefügt.

83
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

- Dr. Lutz Vogel
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß $ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
der Oberbürgermeister dem Beschluss nach 852 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dr. Lutz Vogel
Erster Bürgermeister

