Anlage

&

Mietvertrag
für gewerbliche Räume

Zwischen

Saal GmbH
vertreten durch ihren Geschäftsführer Reinhard Saal
Dr.-Kisselmann-Straße 2, 86971

Peiting

- Vermieterin und
Landeshauptstadt Dresden,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

vertreten durch ihre Oberbürgermeisterin, Frau Helma Orosz
- Mieterin wird folgender Mietvertrag geschlossen:

Präambel
Die Landeshauptstadt Dresden mietet den nachfolgenden Mietgegenstand für den
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden als Nutzer.
Die Zahlungen des vertraglich vereinbarten Mietzinses sowie der Betriebskosten
werden durch den Nutzer getätigt.

& 1 Mietgegenstand

a) In einem zu sanierenden und teilweise neu zu errichtenden Gebäudekomplex am
Münzteichweg

19 in 01217 Dresden, welcher sich im Eigentum der Vermieterin

befindet, werden die unter lit. b) bezeichneten Räume und Flächen zum Betrieb
einer Kindertageseinrichtung vermietet:
-

ca. 1.287,74 m? umbaute

-

eine

gestaltete,

Nutz-, Gemeinschafts-, Verkehrsflächen

genehmigungsfähige

Außenanlage

mit

mindestens

1.162 m? reiner Spielfläche sowie einer Grünfläche von 1.630 m? inklusive
der dazugehörigen Bepflanzungen.
Das Dachgeschoss des Neubaus ist nicht Gegenstand des Mietvertrages und kann
von die Vermieterin gesondert an Dritte, unter der Voraussetzung einer gesonderten
Zugängigkeit, vermietet werden.

b)

Grundlage für die Bemessung und Gestaltung der vorgenannten Mietflächen ist
die Zielstellung der Mieterin, dort eine Kindertageseinrichtung für ca.135 Kinder

zu

unterhalten.

Der Mietgegenstand

ergibt .sich

im

Einzelnen

nach

seiner

genauen Lage, Gestaltung und Ausstattung aus den diesem Vertrag beigefügten

Anlagen 1 bis 4, die zu Bestandteilen dieses Vertrages durch Anheftung und
Unterzeichnung

durch

die Parteien gemacht werden;

hierbei handelt es sich

derzeit um den als Anlage 1 bezeichneten Grundriss, die Baubeschreibung in
Anlage 2, die als "Raumbuch" bezeichnete Aufstellung aller vermieteten Räume

unter Angabe von deren Lage nach Gebäudeteil und Stockwerk, deren Funktion
sowie deren Fläche als Anlage
Eigentümernachweis.

3 und den als Anlage

4 gekennzeichneten

Nach erfolgter Baufertigstellung und vor Übergabe des Mietobjektes werden die

in lit. a) bzw.

in der Anlage

3 genannten

Flächenmaße

von

den

Parteien

gemeinsam geprüft. Dabei dürfen die tatsächlichen Flächenmaße nicht mehr als

3% von den unter lit. a) genannten Maßen abweichen.
Bei Zweifel auch nur einer der Parteien werden die Flächen durch einen öffentlich
bestellten

Vermessungsingenieur

festgestellt.

Die

Kosten

hierfür

tragen

die

Vermieterin und die Mieterin je zur Hälfte. Sollte hierbei eine Abweichung von
mehr als 3% festgestellt werden, müssen die Konditionen im Mietvertrag
entsprechend angepasst werden.

d)

Die Innenausstattung des Vertragsobjekts (z.B. loses und fest eingebautes
Mobiliar, Garderoben, Küchenausstattung) sowie die Beschaffung von
Außenspielgeräten werden durch die Mieterin finanziert.

8 2 Nutzung des Mietgegenstandes

a) Die Vermieterin stellt den Mietgegenstand der Mieterin als Kindertageseinrichtung
zur Verfügung.

b)

Die Mieterin darf den Mietgegenstand nur in Abstimmung mit der Vermieterin zu
anderen als den in lit. a) bestimmten Zwecken und Geschäftszweigen benutzen.
Die Tierhaltung ist bis auf Kleintierhaltung unzulässig.
Die Mieterin

ist berechtigt,

den

Mietgegenstand

an einen Träger der freien

Jugendhilfe unterzuvermieten oder zum Gebrauch zu überlassen, welcher gemäß

Stadtratsbeschluss und einem damit verbundenen Verfahren von Seiten der
Landeshauptstadt Dresden ausgewählt wird. Der Zweck der Untervermietung
bzw. Gebrauchsüberlassung
widersprechen.

darf

dabei

dem

Charakter

des

Objekts

8 3 Mietpreis und Betriebskosten
a)

Die monatliche Miete berechnet sich wie folgt:
Mietflächen im Gebäude

1287,74 m? x 12,00 €/m? =

15.452,88 €

nicht

Für die Außenspielflächen in der Größe von

ca. 1.162 m? reiner Spielfläche

sowie einer Grünfläche von 1.630 m? werden keine Mietzahlungen erhoben.

Die Vermieterin erhebt auf der Grundlage der Angaben der Mieterin zusätzlich zur
vorgenannten
Miete keine Umsatzsteuer.
Die Mieterin erklärt, dass der
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen den Mietgegenstand ausschließlich für
Umsätze nutzt, die den Vorsteuerabzug nach $ 15 Abs.2 Satz 1 Nr.1 UStG

ausschließen. Die Mieterin erklärt weiterhin, dass sie ausschließlich steuerfreie
Umsätze nach 8 4 Nr.25 UStG erzielt.

b) Die Mieterin trägt alle Nebenkosten, die durch ihren Geschäftsbetrieb entstehen.

Sie zahlt nachfolgende Kosten direkt an die Versorgungsträger und schließt hierzu
möglichst eine entsprechende Vereinbarung mit den Versorgungsträgern:

- Strom
- Wasser
- Abwasser
- Müllabfuhr

Soweit Rechnungen an die Vermieterin gehen, leitet diese selbige zur sofortigen

Begleichung an die Mieterin weiter.

Die Mieterin unterhält auf eigene Kosten einen etwaigen erforderlichen
Hausmeisterdienst. Sie hat auf eigene Kosten für die Gebäudereinigung und
Ungezieferbekämpfung innerhalb des Mietgegenstandes sowie für die Pflege ihrer
ihr zugeordneten Freiflächen Sorge zu tragen.

Zudem trägt die Mieterin die Kosten für die Pflege
gehörenden Außenspielflächen. Dies bezieht sich auch
Instandsetzung der Außenspielgeräte.

der zum Mietvertrag
auf die Wartung und

Ferner hat die Mieterin alle übrigen in $ 2 Betriebskostenverordnung vom 25.
November 2003 genannten Betriebskosten zu tragen. Dies sind insbesondere:
- die anteiligen Heizungskosten

anteilige laufende öffentliche Lasten des Grundstücks
anteilige Kosten der Sach- Versicherung für Grundstück und Gebäude

anteilige Straßenreinigung
anteilige Schornsteinfegergebühren
anteilige Niederschlagswassergebühren
anteilige Grundsteuer
Darüber hinaus trägt die Mieterin die nachstehenden sonstigen Betriebskosten

im Sinne des 8 2 Nr. 17 BetrKV, soweit sie anfallen:
Wartung Blitzschutzanlagen
Wartung brandschutztechnischer Anlagen, Geräte und Einrichtungen, Feuerlöschgeräte
Wartung Rauchabzugsanlage
Wartung Sanitäranlagen (TW- und Entwässerungsanlagen)
Wartung Heizungsanlage

Wartung ortsfeste Elektroinstallation

Wartung

Dachrinnenreinigung

(soweit es sich

um

eine

örtlich

bedingte,

regelmäßig erforderliche Durchführung handelt)

- Wartung Lastenaufzug
- Wartung lufttechnischer Anlagen
- Wartung Schließanlagen (Prüf- und Nachstellkosten nicht inbegriffen)
- Wartung Sicherheitsbeleuchtung einschl. Batterieanlage

- Wartung Einbruchmeldeanlage
- Wartung Hausalarmanlage
- Wartung Fettabscheider
Der
monatliche
Vorauszahlungsbetrag
für
die
Nebenkosten
(Gesamtnutzfläche von 1.287,74 qm x 2,00 €/qm =) 2.575,48 €
Die Gesamtmonatsmiete beträgt bei Vertragsabschluss

c)

beträgt

18.028,36 €

Die Miete und die Betriebskostenvorauszahlungen sind monatlich im Voraus,
spätestens am 3. Werktag eines Monats, fällig. Der Gesamtbetrag ist auf
folgendes Konto der Vermieterin zu überweisen:
Sparkasse Siegen
BLZ: 460 500 01
Kto: 28704
IBAN: DE33 4605 0001 0000 0287 04
BIC: WELADEDISIE

d)

Über die Vorauszahlung ist jährlich abzurechnen. Die Erhöhung oder Senkung
von
Betriebskosten
berechtigt
die \Vermieterin,
die
Vorauszahlungen
entsprechend

anzupassen.

Diese

Anpassung

kann

mit

der

jährlichen

Betriebskostenabrechnung erfolgen.
Bei
Zahlungsverzug
ist
die
Vermieterin
berechtigt,
die
gesetzlichen
Verzugszinsen und für jede schriftliche Mahnung eine Gebühr von 2,50 € zu
erheben. Befindet sich die Mieterin mit der Zahlung der Miete in Verzug, so sind

Zahlungen,

sofern

die

Mieterin

sie

nicht

anders

bestimmt,

zuerst

auf die

Hauptschuld und zwar zunächst auf die ältere Schuld, dann auf die Zinsen und
zuletzt auf etwaige Kosten anzurechnen.

Während der Mietzeit kann die Vermieterin einen geeigneten, angemessenen,
einheitlichen oder unterschiedlichen Umlegungsmaßstab zum Anfang eines
Berechnungszeitraumes neu bilden. Wird der Verbrauch von Betriebskosten
durch Messgeräte vom Kundendienst eines Unternehmens ermittelt, erfolgt die
Umlegung nach der üblichen Verbrauchsermittlungs- und Abrechnungsweise des
beauftragten Unternehmens.

g) Betriebskosten gemäß 8 2 Betriebskostenverordnung vom 25. November 2003

sind auf die Mieterin umlagefähig, soweit die Vermieterin die Grundsätze der

wirtschaftlichen Betreibung des Objektes einhält.

h)

Falls nach Vertragsabschluss öffentliche Lasten in Bezug auf das Mietobjekt neu

eingeführt

werden,

ist die Vermieterin

ab

dem

Zeitpunkt

der

schriftlichen

Geltendmachung an berechtigt, die dadurch jeweils entstehende Mehrbelastung
von der Mieterin erstattet zu verlangen.
Eine Aufrechnung
und Zurückbehaltung seitens der Mieterin gegenüber
Forderungen auf Miete und Nebenkosten ist nur mit unbestrittenen oder
rechtskräftig festgestellten Forderungen zulässig. Unberührt bleibt das Recht der
Mieterin zur Minderung der Miete.
8 4 Wertsicherungsklausel

a)

Die Nettokaltmiete unterliegt ab 1.10.2018 folgender Wertsicherungsklausel:
Verändert sich der vom Statistischen Bundesamt in Wiesbaden für die
Bundesrepublik
Deutschland
amtlich
festgestellte
und
veröffentlichte
Verbraucherpreisindex für Deutschland (Basis 2010 = 100) um mehr als 10 %
gegenüber dem Stand im Zeitpunkt des Beginns dieser Wertsicherungsklausel
(Satz 1), so verändert sich die Nettokaltmiete im gleichen prozentualen Verhältnis
mit Wirkung des auf den Monat der Änderung des Indexes folgenden Monats.

Wenn

aufgrund dieser Vereinbarung eine Anpassung

der Miete durchgeführt

worden ist, wird die Anpassungsklausel gemäß den Bestimmungen des
vorangegangenen Satzes jeweils erneut anwendbar und es ist entsprechend die
Miete jeweils erneut anzupassen, sobald sich seit der letzten Mietanpassung eine
weitere Änderung des vorgenannten Indexes um dann jeweils weitere 5 Prozent
ergibt.

b)

Die Vermieterin wird der Mieterin jede Veränderung der Miethöhe nach der
Regelung unter lit. a) durch eine entsprechende Berechnung der neuen Miethöhe
in Schriftform und unter Angabe des Zeitpunkts der maßgeblichen Änderung des
Indexes sowie des daraus resultierenden Zeitpunkts der Veränderung der
Miethöhe mitteilen.

Die aus einer solchen Änderung der Miethöhe fälligen Mietnachzahlungen oder
- rückerstattungen

sind

einen

Monat

nach

Zugang

dieser

Mitteilung

bei der

Mieterin zur Zahlung fällig, ohne dass es der Mahnung oder Fristsetzung bedarf.
Ein Verzug der Zahlung der Erhöhungsbeiträge bzw. der Rückerstattung tritt erst
nach Ablauf einer angemessenen Frist nach Eingang der Änderungsmitteilung
ein.
Falls die Basis der Berechnung des in vorstehendem Absatz genannten Indexes
nicht fortgeführt wird oder der Index selbst abgeschafft werden sollte, vereinbaren
die Parteien, dass die Miete an einen anderen Index gekoppelt werden soll, der

dem geänderten oder abgeschafften am nächsten kommt.

8 5 Übernahme des Mietgegenstands
a) Die

Mietern
übernimmt
den
gemäß
der
als Anlage
2 beigefügten
Baubeschreibung hergestellten Neubau ohne Dachgeschoss und den gemäß der
als Anlage 2 beigefügten
Baubeschreibung
sanierten Altbau sowie die
entsprechend
gestalteten
Außenanlagen
(Terrassen,
befestigte
Flächen,
Rollerbahn, Garten, Zuwegung, Einfriedung) sobald sich diese Teile des

Mietgegenstands

insgesamt

in

bezugsfertigem

Zustand

befinden

und

Nutzungsfreigabe durch das Bauaufsichtsamt der Landeshauptstadt
sowie die Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt vorliegen.

b)

die

Dresden

Bei der Übernahme wird die Mieterin den Mietgegenstand eingehend besichtigen.
Die Parteien werden dabei ein Übergabeprotokoll fertigen, in dem etwaige Mängel,
das sind auch Abweichungen
von der Baubeschreibung,
und
etwaige
Mietminderungsansprüche sowie die Vereinbarungen zur Beseitigung solcher
Mängel festgehalten werden. Dieses Protokoll wird von beiden Parteien

unterzeichnet

und

als Anlage

6 durch

Anheftung

Vertrages gemacht werden. Nicht im Protokoll
Besonderheiten sind als vertragsgemäß anerkannt.

zum

Bestandteil

vermerkte

Umstände

dieses
und

8 6 Mietbeginn, Mietzeit, Rücktritt, Kündigung, Verlängerungsoption

a) Das Mietverhältnis beginnt mit der Übernahme

des Mietgegenstands durch die
Mieterin (8 5). Die von der Vermieterin hierfür zu schaffenden Voraussetzungen
sind - vorbehaltlich der nachstehenden Regelungen unter lit b) - bis spätestens 15
Monate nach dem zur Durchführung dieses Vertrags erforderlichen Beschluss des
"Betriebsausschusses
für
städtische
Krankenhäuser
und
Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen" herzustellen.

Eine Ausfertigung des vorgenannten Ausschuss-Beschlusses wird unverzüglich
nach dessen Ergehen der Vermieterin von der Mieterin vorgelegt und eine von
beiden Parteien unterzeichnete Kopie dieses Beschlusses wird sodann diesem
Vertrag als Anlage 5 angeheftet werden, um das Datum der Beschlussfassung
zum schriftlichen Vertragsinhalt zu machen.

b) Die Vermieterin wird der Mieterin bis spätestens sieben Monate nach dem Tag der
Beschlussfassung

durch

den

Betriebsausschuss

eine

schriftliche

Mitteilung

machen, wenn sich die in lit. a) Satz 2 festgelegte Dauer der von ihr für die
Übernahme
des
Mietgegenstands
zu schaffenden Voraussetzungen
(im
Folgenden
kurz:
"Herstellungsdauer")
verzögert.
Beträgt
die
mitgeteilte
voraussichtliche Verlängerung der Herstellungsdauer mehr als zwei Monate, steht
der Mieterin innerhalb von drei Wochen ab dem Empfang dieser Mitteilung das
Recht zu, durch schriftliche Erklärung gegenüber der Vermieterin von diesem

Vertrag zu zurückzutreten. Maßgeblich für die Rechtzeitigkeit des Rücktritts ist der
Zugang bei der Vermieterin.
Beträgt die mitgeteilte voraussichtliche Verlängerung der Herstellungsdauer nicht
mehr als zwei Monate oder macht die Mieterin trotz Mitteilung einer mehr als zwei
Monate betragenden Verlängerung der Herstellungsdauer von ihrer vorstehenden
Rücktrittsrecht keinen Gebrauch, verlängert sich die Herstellungsdauer um den
durch die Vermieterin mitgeteilten Zeitraum. Für diesen Fall verpflichten sich beide
Parteien, eine von ihnen beiden unterzeichnete Kopie der Mitteilung der
Vermieterin über die Verlängerung der Herstellungsdauer diesem Vertrag als
Anlage 7 beizufügen, um die so verlängerte Herstellungsdauer zum Gegenstand
des schriftlich vereinbarten Vertragsinhalts zu machen.

Überschreitet die tatsächliche Herstellungsdauer die nach den vorstehenden
Bestimmungen vertraglich vereinbarte Herstellungsdauer, steht der Mieterin das

Recht zum Rücktritt von diesem Vertrag zu. Dieses Recht
Übernahme des Mietgegenstands durch die Mieterin (8 5).

erlischt mit der

c) Vom Mietbeginn an ist der Vertrag auf die Dauer von 15 Jahren abgeschlossen
und endet nach Ablauf dieser Zeit, ohne dass es einer Kündigung bedarf. Eine
vorherige Kündigung ist - soweit gesetzlich zulässig - ausgeschlossen.

Die erste Mietzahlung erfolgt zum Beginn des Folgemonats nach Übernahme des
Mietgegenstands.
Eine durch die Vermieterin zu vertretende Verzögerung des Mietbeginns verkürzt
die Vertragslaufzeit in der Weise, dass das Ende der Vertragslaufzeit dann 15

Jahre

nach

dem

Zeitpunkt

liegt,

zu

dem

das

Mietverhältnis

ohne

diese

Verzögerung begonnen hätte.

d) Soweit in diesem Vertrag nichts anderes vereinbart ist, finden die Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuches über ordentliche und außerordentliche Kündigung
Anwendung.
e) Die Vermieterin räumt der Mieterin ein Optionsrecht auf Verlängerung des
Mietverhältnisses um zweimal 5 Jahre ein. Die Erklärung der Mieterin, dass sie

das Optionsrecht auf Verlängerung des Mietverhältnisses ausübt, muss jeweils
spätestens 6 Monate vor Vertragsende der Vermieterin zugehen. Die Erklärungen
müssen schriftlich erfolgen und sind als jeweils als Anlage (8 bzw. 9) durch
Anheftung zum wesentlichen Bestandteil dieses Vertrags zu machen.

8 7 Außerordentliches Kündigungsrecht
a) Jede Vertragspartei kann das Mietverhältnis aus wichtigem Grund ohne
Einhaltung einer Kündigungsfrist kündigen. Die Kündigung bedarf der Schriftform.

b) Beiden Parteien steht das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem
Grunde gem. 8 543 BGB zu.

8 8 Versicherung
a)

Die
Mietern
hat
eine
Haffpflichtversicherung
mit
angemessener
Versicherungssumme abzuschließen und auf ihre Kosten aufrechtzuerhalten. Auf

Verlangen

hat die Mieterin der Vermieterin den Abschluss

und die laufende

Zahlung der Prämie durch Vorlage oder Einsichtnahme der Versicherungspolice
bzw. der Prämienquittungen nachzuweisen.
b)

Die Vermieterin
hat das
Sturmschäden versichert.

Objekt

gegen

Feuer-,

Leitungswasser-

und

8 9 Ausstattung und Betrieb
Die Vermieterin verpflichtet sich, die erforderlichen behördlichen Genehmigungen für

die

Errichtung

und

vertragsgemäße

Nutzung

des

Gebäudes

auf

ihre

Kosten

einzuholen. Eventuelle Auflagen in behördlicher und baulicher Hinsicht, die im
Zusammenhang mit der Nutzungsgenehmigung der Kindertageseinrichtung stehen,
erfüllt die Vermieterin auf ihre Kosten. Dies gilt nur für solche Leistungen, die
entsprechend der als Anlage 2 beigefügten Baubeschreibung in Verantwortung der
Vermieterin erbracht werden.

8 10 Instandhaltung, Schönheitsreparaturen
a)

Die Vermieterin ist verpflichtet, die Mietsache
Gebrauch geeigneten Zustand zu erhalten.

b)

Die

Mieterin

hat

in der Mietsache

in einem zum vertragsgemäßen

für ausreichende

Reinigung,

Lüftung

und

Heizung zu sorgen; die vorhandenen Einrichtungen pfleglich zu behandeln und
von Ungeziefer freizuhalten. Die Kosten für Wartung und Revision einer durch die

Vermieterin im Küchenbereich installierten Lüftungsanlage trägt die Mieterin.
c)

Für die Beschädigungen der Mietsache und des Gebäudes, sowie der zu der
Mietsache oder zu dem
Gebäude
gehörigen Anlagen
ist die Mieterin
ersatzpflichtig, wenn sie von ihr oder den zu ihrem Betrieb gehörigen Personen,
wie
Kindern,
Eltern
und
Besuchem
sowie
Untermietern,
Lieferanten,
Handwerkern usw. schuldhaft verursacht worden sind.
Leistet die Mieterin Schadenersatz ist die Vermieterin verpflichtet, der Mieterin
etwaige Ansprüche gegen den Verursacher des Schadens abzutreten.
Eine Ersatzpflicht der Mieterin bei Vandalismus durch Dritte ist hiervon
ausgeschlossen, soweit die Verkehrssicherungspflichten durch die Mieterin
eingehalten wurden. Die Beweispflicht für Vandalismus trägt die Mieterin.

d) Die

Mieterin

ist

verpflichtet,

auf

ihre

(Tapezieren, Anstreichen oder Kalken der

Kosten
Wände

die

Schönheitsreparaturen

und Decken, ggf. das Streichen

der Fenster innen und Außentüren innen) in den Mieträumen in angemessenen
Zeiträumen

Renovieren

durchzuführen.

der

Bei

Mietsache

Beendigung

bei

des

Mietverhältnisses

Erforderlichkeit

auszuführen.

ist

das

Alle

Schönheitsreparaturen (außer dem Streichen der Wände), sind - soweit die
technischen Möglichkeiten dies zulassen - in Umfang und Ausführung mit der
Vermieterin abzustimmen. Naturalisiertes Holzwerk darf nicht mit Farbe behandelt
werden.
e)

Die Mieterin hat ferner Teile der Installationseinrichtungen für Gas, Wasser,
Abwasser, Elektrizität, Klingelanlagen, Fenster- und Türverschlüsse, Heizungsund Kocheinrichtungen, Rollläden sowie weitere Einrichtungen, die dem häufigen

Zugriff der Mieterin ausgesetzt sind, auf eigene
Zustand zu erhalten.

Kosten

in gebrauchsfähigen

Reparaturen und kleinere Instandhaltungen hat die Mieterin je bis zur Höhe von

1.000,00 € zzgl. Umsatzsteuer, jährlich jedoch insgesamt maximal bis 5 Prozent
der Jahreskaltmiete, selbst zu tragen.

g) Jeden an der Mietsache entstehenden Schaden hat die Mieterin unverzüglich der
Vermieterin anzuzeigen. Für einen durch nicht rechtzeitige Anzeige verursachten
weiteren Schaden ist die Mieterin ersatzpflichtig.

h)

Die Vermieterin haftet nicht für Schäden, die der Mieterin an den ihr gehörenden
Waren und Einrichtungsgegenständen entstehen, gleichgültig welcher Art,

Herkunft, Dauer und welchen Umfanges die Einwirkungen sind, es sei denn, dass
die Vermieterin den Schaden vorsätzlich oder grob fahrlässig herbeigeführt hat.
Im Übrigen ist die Haftung der Vermieterin grundsätzlich auf die Höhe und den
Umfang der Haftpflichtversicherung in Höhe von 10.000.000,00 € begrenzt.

8 11 Betreten der Mieträume durch die Vermieterin
Der Vermieterin oder einem von ihr Beauftragten ist das Betreten der Mieträume
während der üblichen Geschäftszeiten nach rechtzeitiger Anmeldung und zu
angemessener Tageszeit gestattet. Auf einen ungestörten betrieblichen Ablauf ist
Rücksicht zu nehmen.

8 12 Veränderungen an und in der Mietsache durch die Mieterin

a)

Veränderungen

an und in der Mietsache,

insbesondere

Installation

dergleichen,

mit

und

dürfen

nur

Um-

schriftlicher

und

Einbauten,

Einwilligung

der

Vermieterin vorgenommen werden. Auf Verlangen der Vermieterin ist die Mieterin
verpflichtet, die Um- und Einbauten ganz oder teilweise im Falle ihres Auszuges
zu entfernen und den früheren Zustand wiederherzustellen, ohne dass es eines

b)

Vorbehalts der Vermieterin bei der Einwilligung bedarf. Ansonsten
Entfernung beim Auszug der Abstimmung mit der Vermieterin.

bedarf die

Will die Mieterin Festeinbauten ( z.B. Einbauschränke,

usw.), mit

Einbauküche

denen sie die Mietsache versehen hat, bei Beendigung des Mietverhältnisses
entfernen, hat sie sie zunächst der Vermieterin zur Übernahme anzubieten. Dabei

hat die Mieterin ihre Preisvorstellung mitzuteilen sowie die Herstellungskosten
und den Herstellungszeitpunkt nachzuweisen. Wenn die Vermieterin die
Einrichtungen übernehmen will, hat sie der Mieterin einen angemessenen
Ausgleich (mindestens in Höhe des Zeitwerts) zu leisten.
Gas-

und

Elektrogeräte

dürfen

Leitungsnetz angeschlossen

nur

werden,

in

dem

Umfang

an

das

vorhandene

als die für die Mietsache vorgesehene

Belastung nicht überschritten wird. Weitere Geräte dürfen nur mit schriftlicher
Einwilligung der Vermieterin angeschlossen werden. Die Einwilligung kann
versagt werden, wenn das vorhandene Leitungsnetz eine zusätzliche Belastung
nicht aushält und die Mieterin es ablehnt, die Kosten für eine entsprechende
Änderung des Netzes zu tragen.

d)

Die Mieterin hat das Recht auf Anbringung eines Firmenschildes bzw. Schildes
zur Bezeichnung der Einrichtung im Bereich des Eingangs des Gebäudes. Art
und genauer Ort der Beschilderung werden im Einvernehmen mit der Vermieterin
festgelegt. Die Benutzung und ggfs. Gestaltung der Außenwände
gesonderten Vereinbarung.

e) Bei

Beendigung

des

Mietverhältnisses

hat

die

Mieterin

bedarf einer

Schilder

und

ggf.

Werbeanlagen zu entfernen und die durch die Anbringung, den Betrieb und die
Entfernung entstehenden Schäden zu beseitigen.

8 13 Bauliche Veränderungen und Ausbesserungen durch die Vermieterin
a)

Die Vermieterin darf Ausbesserungen und bauliche Veränderungen, die zur
Erhaltung oder zur besseren wirtschaftlichen Verwertung des Anwesens oder zum
Ausbau des Gebäudes oder der Mietsache oder zur Abwendung drohender
Gefahren oder zur Beseitigung von Schäden notwendig werden, auch ohne
Zustimmung der Mieterin vornehmen. Das gilt auch für Arbeiten und bauliche
Maßnahmen, die zwar nicht notwendig, aber zweckmäßig sind, insbesondere der
Modernisierung des Gebäudes dienen.

b)

Die Mieterin hat die in Betracht kommenden Räume zugänglich zu halten und darf
die Ausführung der Arbeiten nicht hindern oder verzögern; andernfalls hat sie die
dadurch entstehenden Schäden zu ersetzen. Auf die betrieblichen Belange der
Mieterin ist Rücksicht zu nehmen. Der Zeitpunkt der Arbeiten ist rechtzeitig im
Voraus zwischen Vermieterin und Mieterin abzustimmen.

$ 14 Beendigung des Mietverhältnisses
a)

Die Mieterin hat die Mietsache unabhängig von der Pflicht zur Durchführung der
Schönheitsreparaturen in sauberem Zustand zurückzugeben. Kommt die Mieterin

dieser Verpflichtung nicht oder nicht rechtzeitig nach, so kann die Vermieterin die
Mietsache auf deren Kosten reinigen lassen, sofern sie die Mieterin gemahnt und
ihr eine angemessene Nachfrist zur Erfüllung gesetzt hat.

b) Die Räumungspflicht der Mieterin erstreckt sich auf alle beweglichen
Gegenstände im Mietbereich, soweit sie nicht der Vermieterin gehören. Kommt
die Mieterin dieser Pflicht nicht nach, so ist die Vermieterin berechtigt, diese
Gegenstände auf Kosten der Mieterin entfernen zu lassen, sofern sie die Mieterin
gemahnt und ihr eine angemessene Nachfrist zur Erfüllung gesetzt hat. Eine
Aufbewahrungspflicht für die Vermieterin besteht nicht.

c) Die Mieterin hat sämtliche Schlüssel, auch die, die sie sich hat anfertigen lassen
nach Beendigung der Mietzeit an die Vermieterin abzuliefern.

& 15 Verkehrssicherungspflicht
a)

Die Mieterin stellt der Vermieterin im Innenverhältnis von Ansprüchen Dritter aus
Verletzung der Verkehrssicherungspflicht in Bezug auf das Mietobjekt frei, soweit
der Schaden nicht darauf beruht, dass die Vermieterin ihr bekannt bauliche

Mängel nicht unverzüglich behoben hat.
b)

Die Mieterin übernimmt auch die Pflicht zu streuen und Schnee zu räumen, und
zwar auf dem Grundstück und, soweit eine entsprechende Verpflichtung des
Eigentümers besteht, vor dem Grundstück.

8 16 Erfüllungsort und Gerichtsstand
Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus diesem Vertrag ist Dresden. Dresden ist auch

der Erfüllungsort.
$ 17 Änderung des Vertrages/Schriftform
a) Nebenabreden, Änderungen, Ergänzungen und Aufhebungen des Vertrages sind
nur wirksam, wenn sie schriftlich vereinbart werden. Das gleiche gilt für Zusagen
und Zustimmungen aller Art.
Die Aufhebung dieser Schriftformklausel bedarf ebenfalls der Schriftform.
Mündliche Nebenabreden haben die Vertragsparteien nicht getroffen.
b) Den Parteien sind die besonderen gesetzlichen Schriftformerfordernisse gemäß
88 578 Abs. 2, 550, 126 BGB bekannt. Sie verpflichten sich hiermit jederzeit
gegenseitig, alle Handlungen vorzunehmen und Erklärungen abzugeben, die
erforderlich sind, um den gesetzlichen Schriftformerfordernissen Genüge zu tun.

Sie verpflichten sich zudem, weder die Wirksamkeit der Nachtragsvereinbarung
noch

die

des

Mietvertrages

infolge

einer

etwaigen

Nichteinhaltung

des

gesetzlichen Schriftformerfordernisses in Zweifel zu ziehen oder diesen vorzeitig
zu kündigen. Hiervon umfasst sind ausdrücklich sowohl der Mietvertrag als auch

sämtliche Nachtrags- und Ergänzungsvereinbarungen sowie die Ausübung der
Optionen gemäß 8 6

lit. d).

8 18 Wirksamkeit der Vertragsbestimmungen
Wenn eine Bestimmung dieses Vertrages unwirksam sein sollte, wird dadurch die
Geltung

des

Vertrages

im

Übrigen

nicht berührt.

Es

ist eine

der

unwirksamen

Bestimmung dem Sinne und der wirtschaftlichen Bedeutung nach möglichst
nahekommende andere Bestimmung zwischen den Parteien zu vereinbaren.

& 19 Anlagen als Vertragsbestandteile

ab Vertragsunterzeichnung [alle $ 1 lit. b)]:
(1) Grundriss und Lageplan der angemieteten Fläche

(2) Baubeschreibung (oben)
(3)
(4)

Raumbuch
Eigentümernachweis

erst ab Existenz der jeweiligen Anlage:
(5)

Beschluss des Betriebsausschusses für städtische Krankenhäuser und Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zur Durchführung des Vertrags [8$ 6 lit. a)]

(6)

Übergabeprotokoll [$ 5 lit. c)]

(7)
(8)
(9)

Mitteilung der Vermieterin zur Verlängerung der Herstellungsdauer [8 6 lit. b)]
Ausübung der ersten Verlängerungsoption durch den Mieter [8 6 lit. e)]
Ausübung der zweiten Verlängerungsoption durch den Mieter [$ 6 lit. e)]

B.1.S. GmbH

Dresden, den

cc.

04.lo

IL

Beratende Ingenieure Schaaf

Königsbrücker DIT 65
Dresden
01099
0351/8627862-0
Tel.:

‘

Kelentennentnnnonnnene non nnsnsnunnunuununnne

ren )...

Mieterin

Vermieterin

Y

YMIA

Bamyslajzunyj we uayassoysspung

- anEIssabepepuıy ajpnjsspinmyuBso/

EL0z J9qwaroN'gL

yeuosisuped UepjelyaIy3s1oH Hegnyas

002:) geISsseN

neaAUUayeng - ssoyassßpıg ssupunıg

Bamyplsjzunyy we usy9ssgluäspunIg,

-ane}ssabenapuiy aipnyssunMjusioA

L43aNnHJS

1SYOH

E10Z JoqwuanoN'gL
Yeyosıauned uepfayyany JsIoH Hagnyas

NZLNELIHIHV

002:) gejsssew
ssoussaßupeg ssupunıg
Bamyplsjzuny) We uaysssoluöspunIg
- anejssoßeuepLiy BipmIssunMmyusJoA

EL0Z JoqwaroN'gL
YeyosJouneg Uemajllaay IsJoH Hagnyos

4SYOH
1439NHJS

002:1 geysssen

ssoyssaBlagn'L ssupunıg

one

Bamyslajzuny we uaysssojysspunig

- aneIssobeuapuıy alpnissunmjussoA

£L0z JOqLBAON'gL

Heyaslouneg Uepjeuuay Js10H Hegnyas

“ILSYOH
1439NHJS

Vollmacht

Hiermit erteilt die

Saal GmbH / Foto + Minilabsysteme R. Saal GmbH,
Firmensitz Weidenauer Strasse 160, 57076 Siegen,
Büroadresse Zeppelinstraße 36, 91187 Röttenbach
vertreten durch den Geschäftsführer Reinhard Saal
der

B.1.S. GmbH Beratende Ingenieure Schaaf, vertr. d. d. Geschäftsführer
Herrn Gottfried Schaaf,
für das Projekt „am Münzteichweg 19 in 01217 Dresden“
Flurstück 110a, 110c, 110h, Gemarkung Mockritz
Generalvollmacht.

Insbesondere umfasst die Vertretungsbefugnis folgendes:
Die B.l.S. GmbH vertritt die Saal GmbH / Foto + Minilabsysteme R.
Saal GmbH als Bauherrin für die vorgenannten Bauvorhaben in allen
Rechtsgeschäften soweit sie das Bauvorhaben betreffen. Die B.l.S.
GmbH
ist berechtigt, die Rechte der Saal GmbH
/ Foto +
Minilabsysteme R. Saal GmbH zu wahren.

Namentlich ist die B.lI.S. GmbH

befugt, die Saal GmbH

/ Foto +

Minilabsysteme R. Saal GmbH bei allen Behörden zu vertreten, alle
Rechtsgeschäfte,
soweit sie das oben
genannte
Bauvorhaben
betreffen,
abzuschließen,
insbesondere
Verträge
zu
schließen,
Bevollmächtigte hierzu zu benennen, Vertragsverhältnisse aufzuheben
(z. B. Kündigungen), Verhandlungen aller Art zu führen, einseitige
Willenserklärungen abzugeben und entgegenzunehmen, Vergleiche
abzuschließen, Verzichte zu erklären und Ansprüche anzuerkennen.
Die Vollmacht umfasst auch die Befugnis, Zustellungen zu bewirken
und entgegenzunehmen, die Vollmacht ganz oder teilweise auf andere
zu übertragen und Rechtsstreitigkeiten zu führen. Die B.I.S. GmbH wird
als Bevollmächtigte von den Beschränkungen des $ 181 BGB befreit.
Rechtsgeschäfte, die von der B.l.S. GmbH schon
vorgenommen
wurden, werden genehmigt.

Med

AOR2ON
(Ort, Datum)

ke | MN. hal
(Unterschrift, Stempel)

