LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2011)

“ Sitzung am:
Beschluss zu:

14.07.2011
v1089/11

Gegenstand:

Studie "Potenziale und Handlungsmöglichkeiten zur Beförderung der Entwicklung der Kreativ- und Kulturwirtschaft in Dresden"
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die Studie der Prognos AG zur Kenntnis.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Handlungsempfehlungen der Studie zu prüfen und auf dieser Grundlage einen Maßnahmenplan bis Oktober 2011 aufzustellen un
dem Stadtrat vorzulegen.

Helma Orosz
Vorsitzende

Da

of,
LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
|

Stadtrat (SR/061/2013)
Sitzung am:

-

OR Dielo Oo

17.10.2013

|

A0736/13

Beschluss zu:

Gegenstand:

Om; 6

|

|

|

di 14

og

19 A

u

3° Mk

©_

E 94.40.43

Förderung des Baus von sebstgenutztem Wohneigentum durch Bauherrengemeinschaften

.

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

im Sinne der Ziele des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes und unter Berücksichtigung
der Bevölkerungsentwicklung und Wohnbedarfsprognosen, die Schaffung neuen, selbstgenutzten Wohnraums durch Baugemeinschaften stärker als bisher zu unterstützen. Insbeson_
dere soll zu diesem Zweck künftig jährlich eine zwischen Verwaltung und Stadtrat abgestimmte Anzahl von stadteigenen Grundstücken/Liegenschaften in einem Festpreisverfahren
.
auf Basis des Verkehrswertes ausgeschrieben werden.

2.

Zur Erprobung des Modells schlagen das Stadtplanungs- und das Liegenschaftsamt bis zum
Januar 2014 dem Stadtrat bis zu fünf konkrete Liegenschaften vor. Mit den Vorschlägen ist
zugleich ein Konzept zu den inhaltlichen Zielen und zur formalen Ausgestaltung des Aus. schreibungsverfahrens zum Beschluss vorzulegen. Dabei sind nachfolgende Punkte zu.berücksichtigen:
2.1 Ausschreibungen vvon Grundstücken/Liegenschäften gemäß Punkt 1'sind in der Regel
ein Jahr vor der Ausschreibung öffentlich mit dem Hinweis „auch für Baugemeinschaften geeignet“ anzukündigen.
2.2 Der Zuschlag erfolgt nach dem besten Gesamtkonzept. Insbesondere soziale, Ökologische sowie bau- und stadtplanerische Faktoren sollen die Grundlage für diese Entscheidung
bilden, aber auch entsprechende Sicherheiten und gruppenbezogene Kriterien. Ein Krite. rienkatalog für die Bewertung ist mit dem Konzept vorzulegen.
2.3 Zur Sicherung der Umsetzung sind in den Kaufverträgen Baugebote und Berichtspflichten zu vereinbaren. Werden im ersten Jahr aus finanziellen, planerischen oder sonstigen
Gründen keine definierten Projektiortschritte erzielt, kommt das zweitplatzierte Konzept zum
Zuge.

. 2.4 Die Vorhaben

sollen’ vorzugsweise in Gebieten mit besonderem städtebaulichen Ent-

wicklungsbedarf und in integrierten Lagen liegen.

4

L

9

.

f

j

.

.

'

"

'

-2-

2.5. Die Definition Dresdner Baugsmeinschaften erfolgt gemäß der Beschlusskontrolle zum.
‚Antrag A0442/11 vom 30. Juli 2012 (siehe Anhang zum Antrag).
‚Dresden,

23 a. aus

Bi Hilbert

