LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/077/2014)

Sitzung am:

15.01.2014

Beschluss zu:

V2240/13

Gegenstand:
Bericht zur Beseitigung der letzten Beton-Wartehäuschen und Programm zur Haltestellenausstattung

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt den Bericht zur Beseitigung der letz-

ten Beton-Wartehäuschen zur Kenntnis.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stimmt dem weiteren Erhalt der BetonWartehäuschen und der Schwerpunktsetzung auf die Ausstattung solcher Haltestellen
mit Fahrgastunterständen (FGU), die bisher noch keinen Wetterschutz besitzen, zu. Ein
Ersatz der Beton-Wartehäuschen ist nur dann vorzunehmen, wenn er aus zwingenden

Gründen z. B. Umbau der Verkehrsanlagen erforderlich wird.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt das Programm zur Ausstattung
von Haltestellen (siehe Anlage 3) mit Wetterschutz, Sitzgelegenheiten und Papierkörben.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der
schrittweisen Umsetzung des Ausstattungsprogrammes. Über die Finanzierung ist im
Doppelhaushalt 2015/2016 zu entscheiden. Hierzu ist eine gesonderte Vorlage zu erstellen.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die von der DVB AG angebotenen Verhand-

lungen über die finanzielle Beteiligung der DVB AG an der Sanierung der BetonWartehäuschen zu führen und möglichst schnell zum Abschluss zu bringen.

