Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

%d

FED. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V2163/13 (Sitzungsnummer: SB/069/2013)
Freiraumgestaltung und Neubau einer Erschließungsstraße im Bereich des Bebauungsplanes
Nr. 168 Dresden-Pieschen/Neustadt Nr. 2, Konkordienstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Vorplanung zur Freiraumgestaltung und den Neubau einer Erschließungsstraße im Bereich des Bebauungsplanes
Nr. 168.“
Mit der Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft Pieschen (Sanierungsträger) wurde eine
Vereinbarung zur Umsetzung von Teilen der Gartensparte Concordia auf Treuhandflächen getroffen. Beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde die Kündigung der betroffenen Flächen gegenüber dem Kleingartenstadtverband beantragt.
Bei der STESAD GmbH wurde die Übernahme der Projektsteuerung für die Planungs- und
Realisierungsleistungen angefragt, da das Straßen- und Tiefbauamt wegen der vorrangigen
Beseitigung der Hochwasserschäden keine Kapazitäten bereitstellen kann.
Die Ums£tzung der Maßnahme befindet sich derzeit in der geplanten Zeitschiene.
Mit freyndlichen Grüßen

N
Kenntnisnahme:

V
vren

/ı
k/
Pit em

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

