LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften

Sitzung am:

11.05.2009

Beschluss-Nr.:

V3144-FL94-09

Gegenstand:

Fortführung der bisherigen Würdigung ehrenamtlicher Arbeit in Dresden (Ehrenamtspass)
und die Verlängerung des städtischen Zuschusses an die Bürgerstiftung Dresden bis auf
Weiteres,

Beschluss:

1.

Die Fortführung der bisherigen Würdigung ehrenamtlicher Arbeit in Dresden
(Ehrenamtspass) und die Verlängerung des städtischen Zuschusses an die
Bürgerstiftung Dresden bis auf Weiteres wird bestätigt.

2.

Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich bis auf Weiteres und nach Verfügbarkeit der
Haushaltsmittel mit einem Betrag von bis zu 23.000,00 EUR jährlich.

3.

Der unter 2. genannte Betrag ist bei den künftigen Haushaltsplanungen zu berücksichtigen.

4.

Die auf der Finanzposition 0002.714.0000 eingestellten finanziellen Mittel in Höhe von
23.000,00 EUR sind infolge der Aufgabenübertragung an das Sozialamt der
Landeshauptstadt Dresden überplanmäßig auf der Finanzposition
4000.714.0000 „Zuweisungen/Zuschüsse Ehrenamtspass" bereitzustellen.

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
ausgefertigt:

Karin Rülke
Schriftführerin

