Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 0039

Datum:

-3.

FEB, 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V1296/11 (Sitzungsnummer: SB/045/2012)
Rahmenplanung Nr. 787 "Seidnitz/Tolkewitz"
hier: Aufgabenstellung zur Vorbereitung eines Werkstattverfahrens

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Aufgabenstellung zum
Werkstattverfahren „Seidnitz/Tolkewitz“ in der vorliegenden Fassung.“
Die 0. g. Aufgabenstellung diente zur Vorbereitung eines städtebaulich-freiraumplanerischen
Werkstattverfahrens. Der Flächenumpgriff beinhaltete u. a. den Standort des Straßenbahnbetriebshofes Tolkewitz, die Brachfläche südlich der Kipsdorfer Straße, die angrenzenden Gemeinbedarfsflächen und das Areal des komplexen Wohnungsbaus (Berthelsdorfer
Weg/Löwenhainer Straße/Reichenauer Weg/Johnsbacher Weg/Dittersdorfer Straße).
Ein wesentlicher Baustein der zukünftigen Stadtentwicklung im Wettbewerbsgebiet war die
Standortentscheidung zur Errichtung von Schulen. Nach dem Grundsatzbeschluss des Stadtrates vom 21. März 2013 zur Sitzungsvorlage V1976/12 „Entwicklung eines Schulstandortes in
Dresden-Tolkewitz für die 32. Mittelschule und das Gymnasium Tolkewitz“ begann das Werkstattverfahren in Form einer Mehrfachbeauftragung von fünf Stadtplanungs- und Landschaftsplanungsbüros. Am 12. September 2013 stellten die Planungsbüros ihre Ideen und Vorschläge
vor einer Fachjury aus Gutachtern, Sachverständigen sowie Vertretern des Stadtrates/Ortsbeirates Blasewitz vor. Anschließend wurden die Arbeiten qualitativ bewertet. Es erging mit Mehrheitsbeschluss die fachliche Empfehlung, eine Arbeit zur weiteren Bearbeitung der anschlieBenden Rahmenplanung zugrunde zu legen.
Im Zeitraum vom 18. November bis 13. Dezember 2013 wurden alle Werkstattbeiträge innerhalb einer öffentlichen Ausstellung im Ortsamt Blasewitz präsentiert. Auf Grundlage dieser Unterlagen, Pläne und Erläuterungen konnten sich die Bürger/-innen sowie Eigentümer/-innen ein
erstes Bild machen. Darüber hinaus führte das Stadtplanungsamt am 5. Dezember 2013 eine
öffentliche Informationsveranstaltung, in welcher alle Arbeiten sowie die fachliche Empfehlung
näher erläutert wurden, durch. Bereits in dieser frühen Phase erhielten Bürgerschaft und
Grundstückseigentümer die Gelegenheit, Ihre Anregungen und Bedenken vorzutragen.

Seite 1 von2

In einem nächsten Schritt erfolgt die Auswertung aller eingebrachten Hinweise. Auf dieser Basis
kann den politischen Gremien eine Empfehlung für die weitere Bearbeitung der Rahmenpla-

nung vorgelegt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Jöfn

E

I

Marx

Kenntnisnahme:

a

fan
Mr /
277072

irk

Hi
K Hilbert

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite

2 von2

