Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

= 4 FED. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu A0148/10 (Sitzungsnummer: SB/020/2010)

Ausweisung eines Standortes für Volksfeste
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine geeignete Fläche auszuweisen, auf der

Volksfeste sowie Zirkusveranstaltungen stattfinden können und die durch den öffentlichen Personenverkehr gut angebunden ist.“
Weder für das Volksfestgelände noch für den sich auf der gleichen Fläche befindlichen Reisebusabstellplatz konnten Alternativstandorte gefunden werden. Besonders problematisch ist die
Situation in der Adventszeit, wenn der Zirkus die Fläche nutzt und gleichzeitig sehr viele Reisebusse den Platz benötigen. Daher wurde 2013 eine Evaluierung des Reisebuspark-/-leitsystems
in der Adventszeit beauftragt. Sie wird voraussichtlich Anfang des 2. Quartals 2014 abge-

Dir

Ersee,.
er

Kenntnisnahme:

a

AN

7

berg

Ugem,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

leto

