Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Datum:

10 FEB. 2016

Geschäftsbereich Kultur

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0667/13
Zukunft des Verkehrsmuseums - Klärung der Standortfrage

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, weitere Verhandlungen

zur Klärung der

Chancen eines dauerhaften Verbleibs des Verkehrsmuseums im Johanneum mit
dem Freistaat Sachsen zu führen. Über die Ergebnisse der Verhandlungen ist dem
Stadtrat bis zum 31.12.2013 zu berichten.“
Im Ergebnis der Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen hat das Sächsische Staatsministerium der Finanzen mit Schreiben vom 7. Januar 2014 mitgeteilt, dass zum einen vom

Freizug des „Langen Ganges“ bis zum 31. Dezember 2015 ausgegangen wird und zum anderen der Verbleib des Verkehrsmuseums Dresden im Johanneum „allenfalls bis Ende 2025
vorstellbar“ wäre. Eine weitergehende Zusage seitens des Eigentümers ist derzeit nicht erreichbar.

Freistaat und Stadt gehen jedoch grundsätzlich davon aus, dass die Voraussetzungen für
einen neuen Standort des Verkehrsmuseums nur in einer für die Museumsarbeit geeigneten
Immobilie und einer auch für den Tourismus bestmöglichen Lage gesehen werden können.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Ralf Lunau
Beigeordneter für Kultur

Halma Orosz
Obfrbürgermeisterin

