.Vorhaben- und Erschließungsplan

Nr. 528

Dresden-Klotzschen, Wohn- und Büropark Göhrener Weg

. Begründung zum geänderten V+E-Plan

Anlage 3.

500180

| Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur geänderten Satzung über den
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 528
Dresden-Klotzsche, Wohn- und Büropark Göhrener Weg

Besraea uam

in der Fassung vom 3.12.1994

Entwurf
Planungsgemeinschaft KARO/KMSS

Überarbeitung
Stadtplanungsamt Dresden

.

\

Vorhabenund Erschließungsplan Nr. 528

Dresden-Klotzsche, Wohn- und Büropark Göhreneehläd)

Begründung zum geänderten V+E-Plan

Anlage 3

INHALT
0.

Anlaß der Satzungsänderung und Planungsziele

3

3

|

1...

Planungsrechtliche Situation

2.

Darstellung des Geitungsbereiches alt/neu / Verfügungsberechtigung

3.

Darstellung des Bestandes

4

5

oo.

5

3.1

Begrenzung des Plangebietes

3.2

Beschreibung des Plangebietes

5

4.
4.1
4.2

Städtebauliches Konzept und Begründung der Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung

6
6
8

5.
5.1
5.2

Erschließung
Verkehrliche Erschließung
Ver- und Entsorgung

8
9
12

6.

Ökologische Maßnahmen

13

und Planungen - Grünordnung

6.1
6.2

Bepflanzungen im Bereich der Parkplätze, Straßen und Stellplätze
Grünflächen

86.3

Extensive Dachbegrünungen

13
13
14

14
14
14

6.4 Intensive Dachbegrünungen auf den Tiefgaragendecken
6.5 Fassadenbegrünung
6.6 Grünzug zwischen vorhandener Wohnbebauung Selliner Str. / Göhrener Weg
und der Wohngquartiere (Teilbereich B, C, D)
6.7 Bewertung der zu erwartenden Eingriffe in Natur und Landschaft

14

Imissionsschutz / Klima
7.
7.1: Klima und Strahlung

15
15

7.2 Immissionsschutz ‘
7.3 Trinkwasserschutz
7.4 Abfallbeseitigung

8.

15
15
16

i

Wirkungen der beabsichtigten Planungen im Hinblick auf nachbarschaftliche
Belange

9.

-

Flächen-, Erschließungs- und Kostenübersicht

9.1 Flächen und Nutzungen
9.2 Erschließungskosten
9.3 Kostenübernahme
9.4 Ausgleichszahlungen

Anlagen
Gutachten

:

16

16
16
16
16
16

17
17

1

8

1

‚Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 528

Anlage 3

D.

Dresden-Klotzsche, Wohn- und Büropark ‚Göhrener{WER () 1 8 ? |
Begründung zum geänderten V+E-Plan

Anlaß der Satzungsänderung und Planungsziele

In dem als Satzung am 04.06.92 beschlossenen Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 528
war vorgesehen, das Gesamtgrundstück ausschließlich gewerblich zu nutzen. Die Nutzung
..bezog sich auf einen Bürokomplex von ca. 80.000 m? Bruttogrundfläche (BGF) zuzüglich ei-

nes Einkaufszentrums mit 7.500 m? Verkaufsfläche. ””
Für dieses Volumen an Bürofläche ist auf absehbare Zeit kein Bedarf erkennbar. Die anfangs
prognostizierte schnelle Entwicklung in den neuen Bundesländem trat nicht ein, sie lief sogar

rezessiv.
Dagegen wurde deutlich, daß ein erheblicher Wohnungsbedarf besteht: diesem Umstand trägt

die Änderung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Rechnung.
Die Satzungsänderung dient der Anpassung des am 04.06.1992 als Satzung beschlossenen

Vorhaben- und Erschließungsplans.an die neu formulierten Bedürfnisse des Vorhabenträgers.
Diese stehen in Einklang mit den Zielen der Landeshauptstadt Dresden, die wohnungswirt-

schaftliche Situation sowie die Infrastruktur im nördlichen Stadtteil Klotzsche zu verbessem.
Insgesamt sollen abweichend vom rechtskräftigen Vorhaben- und Erschließungsplan ca. 420

Wohnungen, ein Einkaufszentrum mit 5 800 m? Geschoßfläche und 23 000 m? Bürofläche er- stellt werden. Damit schafft das Vorhaben Flächen für ca. 600 Arbeitsplätze. Durch die Änderung wurden die geplanten Baumassen gegenüber der ursprünglichen Planung nicht unerheblich reduziert.

Mit Errichtung des geplanten Einkaufs- und Dienstleistungszentrums soll eine angemessene
Versorgung des Plangebietes und der angrenzenden Bereiche sichergestellt werden.Mit der
weiteren Erstellung der geplanten Büroflächen wird der Forderung nach Verknüpfung von Arbeiten - Wohnen - Versorgung Rechnung getragen. Die günstige Lage zum Flughafen Dresden, verbunden mit der

guten

verkehrlichen

Anbindung

an das Stadtzentrum bietet positive

Ansatzpunkte für die Verbesserung der Infrastruktur im Stadtgebiet Dresden.
Das Vorhaben liegt auf kurzem Wege zum Autobahnzubringer Flughafen Dresden
(Grenzstraße) und bietet daher einen nachhaltigen Ansatzpunkt für die Förderung der wirtschaftlichen und infrastrukturellen Entwicklung der Region. Die Zu- und Abfahrt zum Baugebiet erfolgt über die Grenzstraße, den Dömichtweg und den Göhrener Weg.
1.

Planungsrechtliche Situation

Das Änderungsverfahren erfolgt unter Anwendung des $ 7 Abs. 6 2. Halbsatz BauGB"MaßnahmenG.

Hierdurch wird die Möglichkeit eingeräumt, ein einfaches Änderungsverfahren

im Sinne des $ 13 Abs. 1 BauGB durchführen zu können. Dementsprechend wurden die von
den Änderungen berührten Träger öffentlicher Belange und die betroffenen Bürger angeschrieben. Der größte Teil der Stellungnahmen und Bedenken und Anregungen konnte einvernehmlich geregelt werden. Über die Stellungnahmen und Bedenken und Anregungen wurde

durch Beschluß des Stadtrats vom 17.12.1994 entschieden.

Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Vorhaben- und Erschließungsplanes stimmt
nicht mit der Darstellung für das Plangebiet im übergeleiteteten Flächennutzungsplan überein.
Daher ist es erforderlich, den übergeleiteten Flächennutzungsplan von der Fortgeltung in den
Grenzen des Vorhaben- und Erschließungsplanes auszunehmen. Die geplante Nutzungsart

wird in die Erarbeitung des Entwurfes zum Flächennutzungsplan eingehen.

Dresden-Klotzsche, Wohn- und Büropark Göhrener eg) N 1 8!

Vorhaben- und Erschließungspian Nr. 528

- Anlage 3

2:.

Begründung zum geänderten

V+E-Plan

Darstellung des Geltungsbereiches alt/neu / Verfügungsberechtigung

Der V+E-Plan umfaßte in seiner am 04.06.1992 beschlossenen Fassung folgende Flurstücke:
Bebaubares Gebiet

a)

FL-Nr.

Gemkg.

ha

269/2
278/3
276/6
280/1
281/3
283
284
285/1
472/2

Klotzsche
"
"
"
“
"
s
"
"

1,2993
0,3990
0,6800
0,2594
0,8840
0,8400
0,2900
0,5300
0,0410
5,2227

Zwischensumme

b)

Teilfläche
2861/10 Klotzsche

ca.

0,0480

261/9
"
311/4
"
311/5
"
311/68
"
308/1
"
472/3
"
312/41"
307/8
"
Zwischensumme
Summe

ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.

0,4000
0,0750
0,1000
0,2300
0,0350
0,0750 .
0,0050
0,0030
0,9710
6,1937

Gegenüber der Ausgangsplanung wurde das Flurstück 282 in den Geltungsbereich des V+EPlan zur Abrundung aufgenommen.

c)

Erweiterungsflächen
Flur-Nr.

282
"
Gesamtsumme V+E-Plan-Gebiet neu

0,5650
6,7587

Der Vorhabenträger ist Eigentümer der im Plangebiet gelegenen Grundstücke; das Flurstück
472/2 hat er von der Stadt käuflich erworben. Die Auflassung ist beantragt.
Das ca. 5,78 ha große Plangebiet umfaßt nicht das Grundstück FI.-Nr. 269/3, obwohl dieses
im Eigentum des Vorhabenträgers ist. Dieses Grundstück wurde aus den Grenzen des V/EPlanes herausgenommen, weil sich die an das Baugebiet angrenzende sechsgeschossige

Wohnbebauung,

ohne

auf vorhandene Grundstücksgrenzen Rücksicht zunehmen, auch auf

das Grundstück FL-Nr. 269/3 erstreckt.

Zur Erstellung der Erschließungsanlagen ist der Vorhabenträger hinsichtlich der benötigten
Grundstücksflächen verfügungsberechtigt.
Betreffend die Teilfläche aus dem Grundstück Flur-Nr. 261/9 (MTG) hat der Vorhabenträger
einen notariellen Kaufvertrag abgeschlossen.
-4-

N

.

Dresden-Klotzsche, Wohn- und Büropark Göhrener We

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 528

Anlage 3

0 1 8 “.

Begründung zum geänderten V+E-Plan

Betreffend die Teilfläche aus Flurstück 311/4 und 311/5 sowie das Flurstück 311/68 erhielt der

Vorhabenträger die Verfügungsberechtigung und den Besitz zur Errichtung der Erschließungsanlage vom derzeitigen Alleinbesitzer (MWG) eingeräumt. Besitz und Eigentum bezüglich _
eben genannter Grundstücke fallen derzeit auseinander.
Betreffend die Teilflächen aus den Flurstücken 472/3;307/8, 312/41 und 308/1; die im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden stehen, wurde dem Vorhabenträger der Besitz zur Erstellung der Erschließungsanlage eingeräumt. Die entsprechenden vertraglichen Vereinbarungen

.

mit MTG, MHW und LH Dresden liegen der Stadt vor.
3.

Darstellung des Bestandes

3.1

Begrenzung des Plangebietes

Das Plangebiet, gelegen an der nördlichen Grenze des Ortsteiles Dresden-Klotzsche, wird
begrenzt:
im Norden:

durch die ZMD-Werke

im Osten:

mit gleichem Landschaftsbild an, wie das des Planschließen sich Brachflächen
I
gebietes an, die den Übergang zu der sechsgeschossigen Wohnbebauung an
der Theodor-Fontane-Straße/Alexander-Hertzen-Straße bilden.

im Süden:

ist das Grundstück begrenzt durch den Göhrener Weg mit der angrenzenden
sechsgeschossigen Wohnbebauung an der Seiliner Straße.

im Westen:

durch die Flurstücke 308/1 und 307/8 sowie 307/86. Auf diesen Flurstücken befinden sich Kleingärten mit umfangreichem Baumbestand sowie einige
Wohnhäuser.

_ Beschreibung des Plangebietes

Das Plangebiet ist nicht bebaut und wird seit 1989, dem Ende der landwirtschaftlichen Nutzung, nicht bewirtschaftet. Der nördlich an das Plangebiet anschließende Bereich ist indu-

striell genutzt. Es bestehen hier die Verwaltungs- und Betriebsanlagen der Fa. ZMD. Südlich

anschließend an das Plangebiet ist eine Wohnbebauung
Plangebiet als Mittler zwischen den südlich
fungiert.
Das auf dem Flurstück Nr. 282

stehende

und

nördlich

Wohnhaus

(E + 5) vorhanden, so daß

das

anschließenden, bebauten Flächen

wird abgebrochen.

Derzeit erfolgt die Erschließung des Grundstückes sowohl über die Grenzstraße als auch über

die Boltenhagener Straße, die der Dömichtweg verbindet.

Das Plangebiet liegt innerhalb einer veränderten holozänen Senke. Unter der holozänen
Schicht aus Schwemmsanden mit Einlagerungen von Schwemmlehm sind pleistozäne Flußsande und Fiußkiese vorhanden. Das Plangebiet hat seinen höchsten geodätischen Punkt
bei ca. 206,00 über NN im nord-westlichen Bereich und fällt zum südöstlichen Bereich bis
auf ca. 198,00 über NN leicht ab.

Sonne msn

3.2

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 528

Dresden-Klotzsche, Wohn- und Büropark Göhrener Weg

NN

4.

Städtebauliches Konzept und Begründung der Festsetzungen

Das Vorhaben ist im Vorhaben- und Erschließungsplan zeichnerisch und textlich festgesetzt.
Die festgesetzten MK- und WA-Gebiete ergeben eine geringere überbaute Fläche und bleiben
bezüglich der zulässigen Ausnutzung hinter der des ursprünglichen V+E-Planes zurück.

Das Vorhaben besteht aus einem Wohnbereich mit 3 Wohnquartieren (Teilbereich 8,

Cund

D) mit ca. 420 Wohneinheiten, dem Einkaufs- und Dienstleistungszentrum (Teilbereich A) sowie einem Bürokomplex (Teilbereich E).
41

Art.der baulichen Nutzung

Teilbereich A - Einkaufs- und Dienstleistungszentrum (EKZ)
Geplant ist ein Einkaufs- und Dienstleistungszentrum in ein- bis dreigeschossiger Bauweise.
Das Grundstück wird im Norden von der Planstraße 4 und im Östen von der Planstraße 3 begrenzt. Im Westen liegt, von dem Gebäude L-förmig umschlossen, eine dem Einkaufszentrum

zugeordnete Piazza. Von dort erschließt sich die Mall, die durch das Einkaufszentrum führt.
Angegliedert sind Dienstleister wie Bank, Cafe-Bistro, Boutiquen und weitere Fachgeschäfte.

Von der Mail führen je eine Erschließung nach Norden zu den Parkplätzen und nach Süden zu
dem geplanten Wohnauartier. Die West-Ost-Achse des Einkaufszentrums wird von der Mall
bestimmt, an der sich beidseitig die Geschäfte und Märkte anschließen. Die Mail ist einge-

schossig, darüber befinden sich zwei Bürogeschosse.
Die Erschließung der Bürogeschosse ist durch in die Fassade geschobene Treppenhäuser
und Aufzüge im Norden und Süden des Gebäudes vorgesehen. Die Warenanlieferung erfolgt
über den Parkplatz, getrennt vom Kundenverkehr. Die Belieferung der Shops erfolgt über die

vorgenannten Wege und über die Mall.
Begründung der Festsetzungen - Teilbereich A |

- Auf Grund der geplanten Nutzung dieses Bereiches als Einkaufs- und Dienstleistungszentrum
mit angegliederten Büroflächen wurde dieses Gebiet als Kerngebiet (MK) festgesetzt. Dieser
Bereich dient als Pufferzone zwischen der vorhandenen und geplanten Wohnbebauung zum
angrenzenden

E

Begründung zum geänderten V+E-Pfah 0 1 8 “

Anlage 3

Industriegebiet an der nördlichen Grundstücksgrenze. Generell ausgeschlos-

sen wurden nach $ 1 Abs. 5 BauNVO allgemein zulässige Nutzungen, wie Wohnungen, Spielstätten, Vergnügungsstätten und Tankstellen.

Die Verkaufsfläche des Einkaufszentrums in der Erdgeschoßzone wurde auf 5.800 m? Brutto-

geschoßfläche in Abstimmung mit der Stadt Dresden beschränkt. Das gleiche gilt für die Bürofläche in den Ebenen 1 und 2, die auf 3.700 m? Bruttogeschoßfläche begrenzt wurden. Dieser

Flächenumfang entspricht weitgehend dem im Umfeld des Planungsgebiets bestehenden und
durch die Ansiedlung der Wohn- und Büronutzungen zusätzlich eintretenden Bedarf an
Verkaufsflächen.
Teilbereiche B, C und D - Wohnpark

Geplant sind Wohngebäude in 4-geschossiger Bauweise zuzüglich Staffelgeschoß. Die Bebauung bildet drei offene Karrees, die einen begrünten Wohnhof.umschließen, die durch die

Tiefgaragen unterbaut werden. Die Innenhöfe sind nach Süden geöffnet und mit der Park- und
Teichanlage entlang des Göhrener Weges verbunden.

Dresden-Klotzsche, Wohn- und Büropark Göhrener Weg

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 528

Anlage3

NN

Begründung zum geänderten ve

.

Die Planung zielt auf eine zur Begrünung und zur Sonne orientierte Lage für alle Wohnungen.
Die Wohnungen haben sämtlich Balkone und Loggien. Das oberste Geschoß ist als zurückgesetztes Staffelgeschoß ausgebildet. Alle Wohnungen in den Geschoßlagen sind über einen
"bis in die Tiefgarage fahrenden Personenaufzug erreichbar. Als Dachform wurde überwiegend
ein flach geneigtes Walm- bzw. Satteldach gewählt.
BERRS.

Von den insgesamt 420 Wohnungen entfallen auf:

1-Raum-Wohnungen
2-Raum-Wohnungen

ca.5%
45%

(35 - 40. m?)
(50 - 60 m?)

3-Raum-Wohnungen

5%

(70-75 m2)

4-Raum-Wohnungen

5%

(85 - 95 m?)

.
Begründung der Festsetzungen - Teilbereiche B, C und D
festge(WA)
Wohngebiet
allgemeines
als
wurden
Flächen
dienenden
Wohnungsbau
Die dem
g an
Wohnbebauun
vorhandenen
igen
sechsgeschoss
der
sich
schließen
setzt. Diese Flächen
Komund
Erholung
Freizeit,
für
Raum
als
Grünzug,
einen
durch
der Selliner Straße, getrennt
munikation,

an.

mnpoanZ-

Dabei wurden die nach $ 1 Abs. 6 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
Betriebe des Beherbergungsgewerbes
sonstige nichtstörenden Gewerbegebiete

Anlagen für Verwaltungen
Gartenbaubetriebe
Tankstellen

für nicht zulässig erklärt, um gegenseitige Störwirkungen zwischen der Wohnnutzung und den

bezeichneten Nutzungen ausschließen zu können. Die Zweckbestimmung des Allgemeinen
Wohngebiets bieibt dadurch gewahrt, daß alle allgemein zulässigen Nutzungen nicht beschränkt werden. Die unter den Nummen

1, 2 und 3 aufgeführten Nutzungen sind auch in

den Kerngebieten zulässig, so daß sich diese bedarfsweise im Planungsgebiet ansiedeln
können.

Nebenanlagen nach $ 14 Abs. 1 Satz 3 BauNVO werden ausgeschlossen, um den Zusammenhang der Grüngestaltung auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen nicht zu unter-

brechen, die Überbauung weiterer Flächen auszuschließen und die gestalterischeQualität der

einzelnen Baugebiete nicht durch eine ungesteuerte Entwicklung von Nebenanlagen zu ge-

fährden. Gleiches gilt für Anlagen für die Tierhaltung.
Teilbereich E - Bürokomplex

Die bis zu siebengeschossigen Baukörper des Bürokomplexes gruppieren sich kammartig um
zwei nach Süden geöffnete und begrünte Innenhöfe. Der massiv ausgebildet Längstrakt bildet
nach Norden den Abschluß und die Abschirmung zum nördlich gelegenen Industriegebiet.
Bearündung

der Festsetzungen - Teilbereich E

Dieser Teilbereich E ist wie Teilbereich A als Kerngebiet (MK) festgesetzt. Ähnlich wie der Teilbereich A bildet dieses Gebiet eine Schutzzone nach Norden zum angrenzenden Industriege-

biet. Für diese Mittlerfunktion zwischen Wohnnutzung und Industriegebiet ist die vorgesehene

Büronutzung bestens geeignet.

86

|

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 528

"Anlage 3

42

Maß

der baulichen

ond1e7

Dresden-Klotzsche, Wohn- und Büropark Göhrener We

Begründung zum geänderten V+E-Plan

Nutzung

Für die einzelnen Teilbereiche des V+E-Planes sind folgende Obergrenzen des Maßes der
baulichen Nutzung festgesetzt:

Teilbereich
Teilbereich
Teilbereich
Teilbereich
Teilbereich

A
B
C
D
E

GRZ
05
0,3
0,4
0,3
1,0

GFZ
1,1
1,7
18
1,2
3,0

®

Die festgesetzte GRZ der Teilbereiche B, C und D darf um 0,15 über die zulässige 50 %ige
Überschreitung hinaus durch Gebäudeteile unterhalb der Geländeoberkante überschritten

werden. Um die notwendigen Stellplätze in einer Tiefgarage unterbringen zu können, ist es

notwendig, aufgrund der Schicht- und Grundwasserverhältnisse die im ursprünglichen V+E-

Plan vorgesehene zweigeschossige Tiefgarage eingeschossig auszuführen und damit die zu
beanspruchende Grundstücksfläche zu vergrößern.
Anderenfalls würde dies zu erheblichen Mehrkosten führen, mit der Folge, daß unzumutbare
Mietpreise entstanden wären.

Im Teilbereich A ist die Überschreitung über den gesetzlich zulässigen Umfang um 0,15 hinaus notwendig, da die an die Gestaltung des Marktplatzes sowie des Anlieferbereiches gestellten Anforderungen die vollständige Versiegelung dieser Flächen erfordert.

In den Teilbereichen B und C wird die zulässige Geschoßflächenzahl nach $ 17 Abs. 2
BauNVO überschritten. Diese Überschreitung begründet sich aus der Anpassung an die be-

stehende sechsgeschossige Wohnbebauung am Göhrener \Veg, um so ein städtebauliches

Gesamtbild sicherzustellen. Aufgrund der Baukörperhöhe bleibt die überbaubare Fläche bezo-

gen auf die Grundstücksgröße so gering, daß große, landschaftlich zu gestaltende Wohnhöfe und eine Parkanlage entstehen. Die nicht überbaubaren Flächen werden uneingeschränkt
. als Grünraum genutzt, da die. privaten Stellplätze in Tiefgaragen untergebracht werden und
oberirdisch keinen Raum in Anspruch nehmen. So erfährt die Überschreitung der Grund-

und Geschoßflächenzahl ihren Ausgleich durch die grünordnerischen Maßnahmen. Durch
die Überschreitung entstehen somit keine negativen Auswirkungen auf die Umwelt. Es ste-

hen überdies keine öffentlichen Belange entgegen.

5.

Erschließung

Nr. 2,
Die Verkehrs- und Medienerschließung des Plangebietes ist im Erschließungsplan (Plan

Teil 1 und Teil 2) dargestellt. Dieser Plan ist Bestandteil der Satzung zum V+E-Plan.

Es ist vorgesehen, das Gesamtgrundstück nach Vereinigung in 5 Einzelgrundstücke aufzutei-

len, die jeweils mit öffentlichen Erschließungsanlagen erschlossen werden.

nach
Die auf die öffentlichen Erschließungsanlagen entfallenden Grundstücksanteile werden
unentDresden
Maßgabe des Durchführungsvertrages zum V+E-Plan der Landeshauptstadt
geltlich übertragen.

Dresden-Klotzsche, Wohn- und Büropark GöhrendiVfeQ)

„ "Vorhaben- und.Erschließungsplan Nr. 528

8 8

.

Begründung zum geänderten V+E-Plan

Anlage 3

Verkehrliche Erschließung

51

Für die ordnungsgemäße

verkehrstechnische Erschließung des ca. 420 Wohneinheiten

und:ca. 600 Arbeitsplätze umfassenden

Wohn- und Büroparks ist vorgesehen, die im Süden

angrenzenden Wohngebiete vor allem vom Kfz-Verkehr möglichst nicht zu berühren, jedoch
gleichwohl eine Anbindung an den Wohnpark erhalteri: Der PKWV- und LKW- Verkehr soll so
gelenkt werden, daß die Zu- und Abfahrt vomehmlich von

der Grenzstraße über den Dömicht-

weg verläuft. Die Einfahrt in die Planstraße 3 soll im Rahmen verkehrsordnender Maßnahmen

von
mit einer Tonnagebegrenzung (Einfahrt nur für PKW) versehen werden. Der Dörnichtweg
eiFunktion
die
hat
der Boltenhagener Straße bis zum Kreuzungspunkt Einmündung Büropark
die
auf
wird
ner Wohnsammelistraße, die linienbustauglich gebaut werden soll. Im einzelnen
verVerkehrsplanung des Planungsbüros Dresden Dorsch Consult (Blatt 3.1des V+E-Planes)
Flughafen
wiesen. Die Stadt Dresden beabsichtigt, die Grenzstraße als Zubringerstraße zum
Dresden

51.1

bis zum Jahr 1995 auszubauen.

Erschließungsstraße Grenzstraße bis Plangebiet (Dömichtweg)

aße bis zur
Zur Erschließung des Wohn- und Büroparks wird der Dörnichtweg von der Grenzstr
Einfahrt in den geplanten Bereich wie folgt ausgebaut:

Straßenbau
Fahrbahnbreite 6, 5 m (Bauklasse Ill)
beidseitig, von der Fahrbahn getrennte Radwege

(Breite mind. 1,25 m)
Gehweg, einseitig (1,75 m Breite)
begleitendes Grün (0,5 m Breite)

StichFür die Planung der Einmündung des Dömichtsweges in die Grenzstraße wurden zwei
Uhr).
probenzählungen durchgeführt (Dienstag 17.03.92, 6.00 bis 8.00
Ergebnis 07.00 bis 08.00 Uhr:
Knotenzufahrt vom Bahnhof Grenzstraße:

Knotenzufahrt von der Königsbrücke
Landstraße:

88 PKWs
& Busse
3LKWs
91 PKWs
5 Busse
2 LKWs

fehlten die
Alles Geradeausfahrten, Abbieger kaum vorhanden. Für eine Langzeitprognose
je Richtung
KfZ
120
auf
Grundlagen, für eine Kurzzeitprognose wurden diese Zählergebnisse
aufgerundet.

Zusätzliche Ströme durch den Büropark: (7.00 bis 8.00 Uhr)

Linksabbieger aus Richtung Königsbrücker Straße in den Dömichtweg:

625 Kfz

und zwischen

15.30 Uhr und 16.30 Uhr

i

100 Kfz

Rechtsabbieger vom Bahnhof Grenzstraße in den Dömichtweg:
50 Kfz
Knotenzufahrt Dömichtweg:

Rechtseinbieger:
Linkseinbieger.

100 Kfz
40 Kfz
-9-

nn

=

1

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 528

Dresden-Klotzsche, Wohn- und Büropark Göhrener Weg

Anlage 3

Begründung zum geänderten v+ElpRd

1 89

Ausgehend von der derzeit geringen Belastung des Knotenpunkts Grenzstraße / Dömichtweg
erfolgte eine Prognose der zukünftigen Belastung. Hierzu wurden die festgesetzten Nutzun..gen im Plangebiet herangezogen. Die hieraus resultierende Belastung wurde durch einen angenommenen Aufschlag um weitere 30 % erhöht. Überdies wurde auch die erwartete zukünftige Belastung aus den südlich an den Dömichtweg angebundenen Quartieren in die Prognose

eingestellt. Hierbei ergab sich ein Anteil von 40 % zu 60 % im Verhältnis des Verkehrsaufkommens zwischen den südlichen Quartieren und dem Plangebiet. Insgesamt wurde von einer Belegng von > 300 und < 600 Kfz ausgegangen. Dies stellt gegenüber dem genehmigten Plan
eine Minderung dar. Der auf Grundlage des genehmigten Vorhaben- und Erschließungsplans

. dimensionierte Ausbauumfang des Knotenpunkts wurde jedoch aufgrund der eingerechneten
Annahmen

zur zukünftigen Mehrbelastung beibehalten. Insofern kann von einer verträglichen

Einordnung des zusätzlich zu erwartenden Verkehrsaufkommens in den ausgebauten Dörnichtweg und einer problemlosen Abwicklung des prognostizierten Verkehrsaufkommens am
Knotenpunkt ausgegangen werden.
Der Kreuzungspunkt Dörichtweg/Einmündung zum Wohn- und Büropark wird so ausgebildet, daß der Fahrverkehr von der Grenzstraße kommend bereits optisch den Bruch in der

Straßenführung und der Straßenfunktion an dieser Stelle wahrnimmt.
Mit dieser verkehrsleitenden Maßnahme wird erreicht, daß die verkehrlichen Auswirkungen
auf die Wohnbereiche des Stadtteiles Dresden-Klotzsche nur von untergeordneter Bedeutung
sein werden.
Die innere Verkehrserschließung des Wohn- und Büroparks erfolgt über die öffentlichen Planstraßen 1 - 4, deren Ausbildung den Planungen des Büros DDC (Blatt 3.1 des V+E-Planes)
entsprechen.
5.12

Planstraße

1

Die Planstraße 1 verläuft ab Station O0 + 204,0 und hat eine Länge von ca. 80,0 m. Sie erschließt die Gebäude C und D mit ihren Tiefgaragen und ist als Mischverkehrsfläche klassifi-

Parkbuchten, Bäume sowie Zugänge zum Gebäude D und Feuerwehrzugänge zum
Gebäude C zu gestalten.
9.1.3

Planstraße 2.

Die Planstraße 2 beginnt arı der Station 0 + 300 und hat eine Länge von ca. 110,0 m. Sie bildet den Hauptzugang zum Einkaufszentrum und ist als Mischverkehrsfläche zu gestalten. Zur
Planstraße 2 gehört die Fußgängerzone südlich des Einkaufszentrums. Sie soll von den befahrenen Mischverkehrsflächen baulich und mit verschließbaren Pollern zur Erhöhung der Verkehrssicherheit aller Verkehrsteilnehmer getrennt werden. Außerdem ist ein Zugang für die
Feuerwehrfahrzeuge zu garantieren.
In der Breite von 12,5 m sind
Leitungen der Versorgungsträger zu verlegen
Parkbuchten, befahrbare Mischverkehrszone, Grünstreifen und Pflanzbeete
vorgesehen.

Am Ende ist ein Wendekreis für die Fahrzeuge mit einem inneren Durchmesser vonR=5,0 m
und einem äußeren Durchmesser von R = 9,0 m geplant.

-10-

rennen

ziert. Sie endet am Wendekreis mit einem inneren Durchmesser von R = 4,0 m und einem äußeren Durchmesser von R=40,0m.
In einer Breite von 11,0 m sind
Leitungen der Versorgungsträger zu verlegen

Dresden-Klotzsche, Wohn- und Büropark Göhrener Weg

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 528

Begründung zum geänderten V+E-Plan

Anlage 3

5.1.4

Planstraße 3

Die Fortführung der Planstraße 4 in der nordöstlichen Kurve stellt die Planstraße 3 dar. Sie
verläuft parallel zur Grundstücksgrenze mit einer Länge von 160,0 m bis zum Göhrener Weg.
Die Anbindung am Göhrener Weg erfolgt mit einem Korbbogen mit Hauptradien von R, = 8,0
m. Sie erschließt die Tiefgarage des Gebäudes B sowie. die öffentlichen.und privaten
Parksteilflächen.
Der Querschnitt besteht aus der Fahrbahn mit einer Breite von 6,0 m und dem Fußweg mit der
Breite von 1,50 m. Als Sicherheitsstreifen ist ein Grünstreifen zwischen dem Fußweg und der
Baugrenze (Gebäudeaußenwand) vorgesehen.
5.1.5

Planstraße 4

Ab der Station 0 + 246,0 verläuft die Planstraße 4 in nördlicher Richtung und winkelt nach
60,0 m parallel zur Baugrenze in Richtung Osten mit 175,0 m Länge ab. Die Planstraße 4 bedient die gesamten Parkstellflächen im nördlichen Bereich des Einkaufszentrums sowie die

Anlieferung des Einkaufszentrums und der Zugang zur Tiefgarage des Bürogebäudes E.

Der Ausbauquerschnitt besteht aus der Fahrbahn mit einer Breite von 6,0 m und einem Fuß-

weg mit einer Breite von 2,0 m für den 60,0 m Teilabschnitt und 1,50 m für den
175,0 m Teilabschnitt.
Angrenzend zum Fußweg ist ein Grünstreifen als Sicherheitsstreifen (anbaufreie Zone) zur
Baugrenze vorgesehen.
5.165

Private Verkehrsflächen

Die Zahl der erforderlichen Stellplätze (ca. 1070 StP) errechnet sich wie folgt:
Es sollen ca. 23.000 m? Bruttogrundfläche Büro, ca. 420 Wohneinheiten und ca. 5800 m? Bruttogrundfläche Einzelhandelsflächen errichtet werden.
| a)

Büroflächen

ca. 23.000 m? Bruttogrundfläche entsprechen
ca. 17.500 m? Nutzfläche / 35 m?

b)

=ca. 500 Stellplätze

_ Einzelhandelsflächen

ca. 5.800 m? Bruttogrundfläche entsprechen

ca. 4.600 m? Verkaufsfläche / 35 m?
bzw. mind. 2 Stellpl. je Laden

=ca. 150 Stellplätze

420 Wohneinheiten

=ca, 420 Stellplätze

Summe

=ca. 1.070 Stellplätze

In den Tiefgaragen werden ca. 860 Stellplätze, im Bereich der oberirdisch gelegenen Stellplatzflächen werden die restlichen 210 Stellplätze (überwiegend im nordöstlichen Grundstücksbereich) nachgewiesen. Darüber hinaus werden im Bereich
anlagen ca. 100 Parkplätze angeboten.

der öffentlichen Verkehrs-

von Stellplätzen erfolgt im Baugenehmigungsverfahren entsprechend

Der

Einzelnachweis

der

Stellplatzsatzung der Landeshauptstadt

Dresden,
-11-

_

Vorhabenund Erschließungsplan Nr. 528

Dresden-Klotzsche, Wohn- und Büropark Göhrener Weg

Begründung zum geänderten V+E-PAH)

Anlage 3

5.1.7

1 9 1

Öffentlicher Personennahverkehr

Als öffentliches Personennahverkehrsmittel steht die bestehende S-Bahn mit der Haltestelle

Grenzstraße (Entfernung 500 m) sowie eine geplante Omnibuslinie über den Dömichtweg
(geplante Haltestelle 150 m vom Plangebiet) zur Verfügung. Damit ist die Erreichbarkeit ‚aller
geplanten Einrichtungen ausreichend gesichert.

5.2
5.2.1

Bauer

_ Ver- und Entsorgung
Entwässerung/Bewässerung

Die Entwässerung des Objektes erfolgt im Trennsystem. Der Anschluß des Schmutzwassers
erfolgt im freien Gefälle an den Anschlußpunkt Göhrener Weg. Die Schmutzwassermengen
wurden mit den Entsorgungsträgemn abgestimmt. Die Dimensionierung des öffentlichen Netzes
ist für die Aufnahme der zusätzlichen Mengen ausreichend.
Bezüglich der Regenwasserentwässerung wurden folgende Festlegungen getroffen: Das nicht
schädlich verunreinigte Regenwasser der Bauteile A, B, C, D + E wird dem Flößertgraben über
die Teichanlage zugeführt. Ein Teil des Regenwassers des Bauabschnitts A wird auf dem

Grundstück zur Versickerung gebracht. Das restliche Regenwasser (verschmutztes Oberflächenwasser) kann, unter Berücksichtigung der vorhandenen Aufnahmekapazität, dem vorhandenen Anschlußpunkt im Göhrener Weg zugeführt werden.
Gemäß Abstimmung mit der Stadtentwässerung wird 50 % des Bilanzvolumens des vorhandenen Kanals (DN 800) für die Rückhaltung der Regenentwässerung genutzt. Mit dieser Maßnahme wird der von der DWA geforderte max. Ablauf von 50 V/s in das städtische Regenwassernetz eingehalten. Eine weitere Regenwasserrückhaltung ist nach Prüfung nicht erforderlich.

Der Flößertgraben bleibt, wie mit der Unteren Wasserbehörde abgestimmt, verrohrt. Vor Ein-

tritt des Flößertgrabens an der westlichen Grenzstraße erfolgt mittels einer Pumpanlage der
- Anschluß der Teichanlage an den Flößertgraben. Die Aufnahmekapazität des Flößertgrabens
für die eingeleitete überschüssige Wassermenge ist vorhanden.

an die im Bereich

Selliner Stra-

5.2.2

Wärmeversorgung

Die Wärmeversorgung des Objektes wird durch Anschluß an die bestehende Femwärmeversorgung der DEF erfolgen. Ein entsprechendes Versorgungsangebot liegt vor.
5.2.3

Energieversoraung

Die vorhandene, über das Grundstück verlaufende Gashochdruckleitung der Gasversorgung
Sachsen Ost AG wird an den Rand des Plangebietes verlegt.

Die Versorgung mit Elektrizität ist aus dem Mittelspannungsnetz der DEF gesichert. Ein entsprechender Antrag ist bei den DEF gestellt. Die Versorgungszusage liegt vor.
* Hierzu ist eine Kabellegung aus dem Berreich Stendaler Straße mit zwei Trafostationen vorgesehen. Die Anordnung dieser Trafostationen erfolgt in Nähe der Lastschwerpunkte:

-12-

ELLE

Die Versorgung mit Trinkwasser erfolgt über einen Anschluß
Re/Göhrener Weg liegende Leitung DN 400.

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 528

Dresden-Klotzsche, Wohn- und Büropark Göhrener Weg

Begründung zum geänderten V+E-Piän() |) 1 9:

Anlage 3.

.

Trafostation 1:Bereich Einkaufszentrum/Wohnen Teilbereich B
Trafostation 2:Wohnen Teilbereich C/D, Bürogebäude Teilbereich E
5.2.4

Straßenbeleuchtung:

Am Standort der Trafostation 2 wird die Übergabestatiön
für die Außen- und Straßenbeleuchtung errichtet. Die Ausleuchtung der Zufahrtsstraße und der Freiflächen wird entsprechend
DIN

realisiert:

An der Zufahrtsstraße werden die Leuchten beidseitig versetzt alle 30 m, d.h. einseitig alle
80 m angeordnet.
Im Bereich der Parkfläche erfolgt die Leuchtenanordnung zwischen Fußweg und
Parkausbuchtung.
In der Fußgängerzone werden doppelseitig alle 20 m Leuchten errichtet.

Die Außenbeleuchtungsanlage wird in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt im Zuge
der Projektdurchführung im einzelnen festgelegt.
52.5

Telekommunikatien

Nach Abstimmung mit der Telekom ist vorgesehen, für den Bereich Dresden-Kloizsche eine
neue Vermittlungsstation zu bauen.

Die für das Objekt benötigten Anschlüsse wurden von Te-

lekom bei der Auslegung der Vermittlungsstation berücksichtigt. Die nachrichtentechnische
Versorgung ist sichergestellt.

6.

Ökologische Maßnahmen und Planungen - Grünordnung

Zur Minimierung sowie zur nachhaltigen Beseitigung der ökologischen und landschaftsästhetischen Auswirkungen des Bauvorhabens wird eine intensive Durchgrünung des gesamten Ge-

bietes mit überwiegend heimischen Gehölzen sowie Zierpflanzungen vorgesehen. Regelun-

gen hierzu sind Bestandteil des Grünordnungsplans, der als Anlage zum Durchführungsvertrag verbindliche Wirkung erlangt.

81

Bepflanzungen im Bereich der Parkplätze, Straßen und Stellplätze

Der Anteil der in den textlichen Festsetzungen des Rechtsplanes enthaltenen Pflanzliste für
Strauch- und Baumarten muß mindestens 70 % der Pflanzfläche betragen. Zur Vernetzung
der einzelnen Grünbereiche wurden verschiedene Grünzüge in Form von Baumalleen und freigestalteten Grünflächen geplant. So sind durchschnittlich 1 Baum/6 Stellplätze zu pflanzen

und 10 m? Pflanzfläche/5 Stellplätze anzulegen. Im Bereich der Planstraßen sind je 100 m?
Gesamtverkehrsfläche 10 m? Pflanzfläche anzulegen.

6.2

Grünflächen

Die nichtüberbauten Flächen südlich der festgesetzten Bebauung werden als extensive Parkanlagen mit Wiesen- und Wasserflächen sowie Gehölzpflanzungen angelegt. Darüber hinaus
sind in den Grünbereichen der einzelnen Quartiere Großgrünpflanzungen vorzunehmen. Im
V+E-Plan wurde deshalb je 300 m? Grünfläche eine Baumpflanzung nach der vorgegebenen
Baumliste festgesetzt. Die Wiesen sind mit heimischen standortgerechten Gräsem und Kräutem

anzusäen.

-13 -

£

Dresden-Klotzsche, Wohn- und Büropark Göhrener Weg

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 528

Begründung zum geänderten V+EPRaf 7 9 3

Anlage 3°

Zur Minimierung des Versiegelungsgrades werden alle Wege auf den nichtüberbauten Flä. chen südlich der festgesetzten Bebauung als wassergebundene Wegedecken mit Einfas-

sungssteinen sowie die Ausführung der Planstraßen 1 und 2 und der Stellplätze mit wasser-

durchlässigen Materialien gestaltet.
8.3

Ektensive Dachbegrünungen

Als weitere ökologische Maßnahme werden auf allen 1-3geschossigen Gebäuden (außer
Glasdächern) eine extensive Dachbegrünung mit einem Mindestaufbau von 4 - 6 cm vorgesehen. Der Dachaufbau muß für die Anlage einer Sedum-, Gras-, Kräutervegetation, die ganzflächig, dauerhaft unterhalten wird, ausreichen.

6.4

_ Intensive Dachbegrünungen auf den Tiefgaragendecken

Um eine intensive Vegetation in diesen Bereichen sicherzustellen, wird die Mindestüberdekkung der Tiefgaragen (Vegetationsschicht ohne Drain- und Filterschicht) mit 40 cm, im Mittel
jedoch mind. 70 cm, angelegt. Für Standorte von Großgrün ist auf einer Fläche von mind. 5x
5 m durch Erdaufschüttungen eine Bodenmächtigkeit von mind. 1,4 m vorzusehen.
85

Fassadenbegrünung

Zur Einbindung der Gebäude in den Grünraum wird an allen fensterlosen Fassadenflächen
(außer Holzverkleidungen), die größer als 30 m? sind, eine Fassadenbegrünung mit standortgerechten Pflanzen vorgesehen.

8.8

Grünzugq zwischen vorhandener Wohnbebauung Selliner Str. / Göhrener Weg

und der Wohnguartiere (Teilbereich B, C, D)

In der Übergangszone zum Göhrener Weg soll eine durchgängige Grünzone in Ost-WestRichtung mit wichtigen Biotopvemetzungsfunktionen zwischen den dort anschließenden Grünbereichen geschaffen werden. Diese wird von zusammenhängenden, natumah gestalteten

Bachläufen und Teichen durchflossen, welche aus dem Flößertgraben gespeist werden.

Durch diesen Grünzug ist ein privater Fuß- und Radweg, der zugunsten der Allgemeinheit mit

öffentlichem Geh- und Fahrrecht ausgestattet wird, angelegt, um die Nutzung durch die Öffentlichkeit und die Durchwegbarkeit dieses Gebiets durch nichtmotorisierten Verkehr sicher-

Bewertung der zu erwartenden Eingriffe in Natur und Landschaft

Durch das Planungsbüro Horst Köhler, BDLA Freie Landschaftsarchitekten, 47800 Krefeld,

wurde eine Bilanzierung und Bewertung der zu erwartenden Eingriffe in Natur und Landschaft
durchgeführt. (s. Anlage der Begründung) Die durch die geplanten Vorhaben erfolgenden Eingriffe in die bestehende bzw. potentielle Vegetation werden teilweise durch landschaftspflegerische Maßnahmen ausgeglichen. Da die notwendigen Ausgleichs- oder Ersatzmaßnahmen

auf der Fläche des V+E-Plangebietes nicht vollständig realisiert und außerhalb des Plangebiets keine Flächen zur Durchführung von Ausgleichsmaßnahmen herangezogen werden können, wurde die Zahlung einer Abgabe zur Kompensation bzw. zum Ersatz der Eingriffe an an-

derer Stelle vereinbart. Diese Abgabe wurde auf Grundlage der Rechtsverordnung zur Eingriffsregelung bemessen.

-14-

nn

86.7

marnumen

stellen zu können.

000493 A
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 528

Dresden-Klotzsche, Wohn- und Büropark Göhrenen Wen ke
"

ve

ee

en

e)

ung

Begründung zum geänderten V+E-Plan

'Anlagg3

Hierbei wurde den Belangen, die die städtebauliche Innenentwicklung, die Vitalisierung und
Attraktivierung von Nebenzentren, die Schaffung von Arbeitsplätzen und die Deckung des.
Wohnbedarfs zum Gegenstand haben, gegenüber den landschaftsplanerischen und ökologischen Belangen insoweit Priorität eingeräumt, als ein vollständiger Ausgleich im Plangebiet
nicht verfolgt wurde. Allerdings soll der durch die geplanten Vorhaben erfolgende Eingriff zum

Ausgleich der Ökobilanz in jedem Fall an anderer Stelle durch geeignete Ersatzmaßnahmen
kompensiert werden.

T.

Imissionsschutz / Klima

7.1

Klima und Strahlung

Die im Vorhaben vorgesehenen Bauten werden keine nachhaltigen Auswirkungen auf das Klima nach sich ziehen. Es ist vorgesehen, die Heizungs- und Warmwasseraufbereitung mittels
Fernwärme herzustellen. Damit ist sichergestellt, daß beim derzeitigen Stand der Technik
die geringst denkbare Umweltbelastung auftreten wird. Ansonsten sind keine Besonderheiten
feststellbar.

Das

Plangebiet wurde einer radiologischen Vorprüfung unterzogen,

deren

Ergebnisse und

Folgerungen im Gutachten der Arbeitsgemeinschaft Ingenieurbüro Dr. Th. Streil und Bergsicherung

Dresden GmbH vom 14.10.1994 zusammengefaßt sind. Nach den Empfehlungen

dieses Gutachtens sollten die zu errichtenden Gebäude soweit erforderlich, mit einfachem Radonschutz (z.B. Spezialfolien) errichtet werden. Nach Prüfung des Gutachtens durch das
Landesamt für Umwelt und Geologie kann jedoch aufgrund der Geringfügigkeit der Belastung
auf diese Forderung verzichtet werden.
72

Immissionsschutz

Für das Wohngebiet B wird durch das Schalltechnische Gutachten vom 28.10.94 des Instituts
für Schalltechnik, Raumakustik, Wärmeschutz, Dr. Ing. Klapdor GmbH, auf das Bezug genommen wird; insbesondere äri deri Nörd- und Ostfassaden eine Überschreitung der nächtlichen

Orientierungswerte der DIN 18005 prognostiziert. Durch den Gutachter wird die Anordnung
von Schlaf- und Kinderzimmem hinter anderen Fassaden empfohlen, so daß keine Lärmbelästigung entsteht, die über die Orientierungswerte hinausgeht. Da die Südfassade für die Anordnung von Wohnräumen bevorzugt wird, wurde die folgende Festsetzung in den Rechtsplan

aufgenommen:

Im Wohngebiet B sind Schlaf- und Kinderzimmer an den West- und Südfassaden anzuordnen

oder die Fenster von Schlaf- und Kinderzimmern mit schallgedämmten Belüftungselementen

7.3

Innkwasserschutz

Ein Trinkwasserschutzgebiet ist im Planbereich nicht festgesetzt. Der verrohrte Flößertgraben
wird im Bereich des Planungsgebietes entsprechend den Regelungen im. Grünordnungsplan
umverlegt. Die Genehmigung der unteren Wasserbehörde liegt hierzu vor. Darüber hinaus gehende Beeinträchtigungen von Gewässem liegen nicht vor.
-15-

einen
et

Lärmbelastendes und sonst immissionsträchtiges Gewerbe ist im vorliegenden Plangebiet
nicht vorgesehen. Im übrigen werden die jeweiligen Orientierungswerte für die einzelnen Gebietstypen eingehalten.

riet

uer

zu versehen.

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 528

Dresden-Klotzsche, Wohn- und Büropark Göhrener Weg
fr!

Begründung zum geänderten V+E-Pidh) 1 3 4

Anlage 3 Bus

7.4

Abfallbeseitigung

Die Abfallbeseitigung wird entsprechend den städtischen Vorgaben eingerichtet. Für das Einkaufszentrum sind im Anlieferungsbereich Stellplätze für Wertstoffcontainer vorgesehen.
en.

8.

Wirkungen der beabsichtigten Planungen im Hinblick auf nachbarschaftliche Belange

Die von betroffenen Bürgern geäußerten Bedenken und Anregungen bezogen sich nicht auf

die Verletzung von Rechten, deren Einhaltung eine Änderung der Planinhalte erfordert hätte.
Die geltend gemachten Belange wurden zwischen den Grundstücksnachbam und dem Vorhabenträger einvernehmlich geregelt und werden bei der Ausführung berücksichtigt. Die Beschlußvorlage zum satzungsändernden Beschluß dokumentiert diese Regelungen im
einzelnen.

9.

Flächen-, Erschließungs- und Kostenübersicht

91

Flächen und Nutzungen

Gesamtflächen des Plangebietes ohne Zufahrtsstraße Dömichtweg:

ca. 5,78 ha

Im Plangebiet sind nachfolgende Nutzungen flächenmäßig vorgesehen:

2,58

ha

bebauter Flächen

1,22
0,89
1,29

ha
ha
ha

nicht überbaubare Flächen
Parkplatzflächen
Straßenflächen

9.2

Erschließungskosten

Die Kosten für die öffentliche Erschließung von der Grenzstraße bis zum Baugebiet, der Her-

stellung der öffentlichen Verkehrsflächen innerhalb des Baugebietes (Planstraßen 1 - 4, öffentliche Plätze, Grünflächen, Parkplätze, Fuß- und Radwege) sowie für die öffentliche medientechnische Erschließung betragen netto ca. 3.920.000 DM.
9.3

Kostenübernahme

Die Erschließung wird vom Vorhabensträger auf der Basis des Durchführungsvertrages übernommen.

Grundsätzlich verpflichtet sich der Vorhabenträger, alle für das

Plangebiet notwen-

digen Erschließungsmaßnahmen einschließlich deren Projektierung durchzuführen.

9.4

Ausgleichszahlungen

Ausgleichszahlungen für Folgekosten sind im Durchführungsvertrag geregelt.

-16--

Vorhabenund Erschließungsplan Nr. 528

Dresden-Klotzsche, Wohn- und Büropark Göhrener Weg.

‚Anlage3..._:

Begründung zum geänderten V+E-PhR Ü 1 9 5

Anlagen
Bilanzierung und Bewertung

der zu erwartenden Eingriffe in Natur und Landschaft vom

‚07.10.94, Planungsbüro für Landschafts- und Gartengestaltung, Horst Köhler, Krefeld
ee

Gutachten

a

Schalltechnisches Gutachten vom 25.10.94 mit Maßbericht vom 28.10.1994, Institut für

Schalltechnik, Raumakustik Wärmeschutz, Dr.-Ing. Klapdor GmbH, Düsseldorf.

PERBIESNEUREIEURHRERN

Radiologische Vorprüfung vom 14.10.1994, Arge Ing.-Büro Dr. Thomas Streil, Dresden

-17-

000196
PLANUNGSBÜRO FÜR LANDSCHAFTS- UND GARTENGESTALTUNG HORST KOEHLER AKNW BDLA IAKS
INHABER : DIPL.-ING. WINFRIED zur HAUSEN, PIETER SCHWARZE, DIPL.ING, HANSPETER , TIEFENBACH
FREIE LANDSCHAFTSARCHITEKTEN; AUF DEM KAMP 24, 47800 KREFELD; TEL. 02151/692291 FAX 589282

BILANZIERUNG WOHN- UND BÜROPARK DRESDEN KLOTZSCHE
Zur Semessung

wird

Ausgleichsabgabe

erforderlichen

Planung

der für die veränderte

entsprechend

der Rechstverordnung zur Eingriffsregelung (ERVO) eine Bewertung der zu erwartengen Eingrifte in
Natur und Landschaft durchgeführt. Die Baumaßnahme hat, da sie innerhalb eines bereits bebauten
Umfeldes liegt, überwiegend Auswirkungen auf den Naturhaushalt, so daß die Bewertung in Form einer
Gegenühersteilung des Zustandsweres vor dem Eingriff und des Ausglieichswenes nach der Planung
Biotoptypen

geplanten

bzw.
der im einzelnen vorgefundenen
Die Bewertung
erfolgt.
Werte.
angegebenen
ERYVO
zur
Anlage
aer
in
der
d
Intsprechen
|

erfolgt

Für den Bestand können die Werte für die Flächennutzungstypen (Wert A) anhand der Tabelle
vergeben werden. Für die Flächenfunktionen (Wert B) muß eine Interpretation der angegebenen Werte
arfolgen, da die Wertkriterien im vorliegenden Fall nicht vollständig auf die einzelnen Bioteptypen
anwendbar sind. Im einzelnen seizi sich die Bewertung für den Wert 3 wie folgt zusammen:
Eür

Ackerbrache

die

Naturmaum/erinselung)

einschließlich

die

können

(Flächen

B3

und

funktionaler

Warte

Beziehungen

B2

{Flächen

mit

Bedeutung

mit hoher

zu Schutzgebieten

im

im

betroffenen

und

Artenschutz

Repräsentanz

geringer

für den

Sinne

Siotop-

der 8818

26

und

bis 22

SächsNatSch6) jeweils zur Hälfte angesetzt werden (also je 2,1 Punkte), da es sich um einen
vorübergehend brachgefallanen Kulturbiotop handelt, der allerdings Teilfunktionen eines natürlicheren
Lebensraumes übernehmen kann.

Den Garten- und Gemüsegartenflächen, welche ebenfalls Kulturbiotepe sind, können ebenfalls
hinsichtlich das Kriteriums 83 Teilfunktionen zugesprochen werden (je 0,1 Punkt), während für die
Siotoptypen Wassergebundene Wegedecke und Gebäude und versisgelte Flächen keine Werte
Rinsichtlich der angegebenen Wertknterien gegeben sind,

(i
|

.

53.750 qm

Gesamtfläche des Plangebieies!

’

BESTAND:

WenA

EingriffswatA

WerB

Eingriffswert 8

Ackerbrache ca. 4-5 Jahre alt, isolierte Lage

52.090 qm

0,5

25.045

0,2

10,418

Garten
“Gemüssgarten

4.400 um
220qam

0,4
03

1.780
65

91
0,1

440
22

Aaadan

01

44

ie

0

0

8)

9

Fläche ingm

wassergebundene Wegedeckre

d

1.800 qm

Gebäude und versiegelte Flächen

A:

EINGRIFFSWERTE GESAMT:

27.915

B:

10,880

Entsprechend werden die Weite für die Planung ermittelt:

hier kann hinsichtlich der Werte für die Flächenfunktionen jeweils nur der halbe Wert (je 0,1

Punkte)

vergeben

werden,

du

diese

Flächen

nach

Funktionserfüllung Ninsichtlich der Wartkniterien haben.

drei

Vegetationsperoden

|

38,795

Die Addition der Teilkntenen A und R ergibt damit den Gesamteingriffswert
Auch

;

noch

keine

volle

|

.

2

1 9 ,
ebundene wege du
Für alle Biotopfypen außer Gebäude und versiegelte Flächen sowie wasserg
0,2
je
diese
daß
so
erfüllt,
und Kiestlächen werden die Funktionen B1 (s.o.) und BZ (s.o.) teilweise
Punkte

erhalten.

PLANUNG:

=
Gebäude und versieyelte Flächen

WertA
Fiäche inqgm.
0
qm
37.500

120am

wassergebundene Wegsdecke und Klesfl.
Straßen- iParkplatzbegrünung
Parks und Gärlen auf Tiefgaragen

naturnaher Park und Gärten außerhalb der TC

5400 am
5.220 um

02
0,3

7.580 qm

0,5

3,780

Teiche mit natumahen Uferzonen

0,2
0,2

1.080
1.244

0,2

1.512

170

0,8

785

0,2

A:

7.813

B:

GESAMT:

AUSGLEICHSWERT

0

nz
1.080
1.868

850 am

Wert B Ausgleichswert B
)
_
0

Ausgleichswert A
)

4.006

11.8512

von:
Die Addition der Ausgleichswerte A und Berg bt einen Gesamtausgleichswert

tächen zur Durchführung von Ausgleichs- und
Da außermalb des Baugrundstückes keine
ßnahmen herangezogen werden können, wurde die Zahlung einer Ausgleichsabgabe
e "rsatemal
3
vereinbart. Diese wird gem. ERVO wie folgt bemessen:

sich der Anteil des
Zunächst wird der kingniffswert vom erzielten Ausgleichswert subtrahiert, so daß
hsabgabe von
Ausgleic
eine
dann
nicht erbrachten Ausgleichs in Wertpunkten ergibt. Je Punkt ist

10,00 DM anzusetzen. Zudem gilt hierfür der Bemessungsrahmen von 1,00 DM bis 10.00 DM je gm in
von
Anspruch genommener Fläche. Als Obergrenze für die Abgabe sind die für die Durchführung

anzusahen.
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen anstelle der Abgabe anfallenden Kosten

11.819

28.795

-

für die Ausgleichsforderung liegt anhand
Der Bemessungsranmen
Plangebietes von 58.750 qm zwischen 58.750,00 DM und 587.750,00 DM,

27.176

=

Gesamffläche

der

ann,

Gesamtausgteichswert - Gesamteingriffswert =
Dies entspricht einer Ausgleichszahlung von:

des

hren, so
Wäre es möglich statt der Ausgleichszaflung Ausgleichs- oder Ersatzmaßnahmen durchzufü
arrachnet sich.der hieıfür erforderliche Betrag wie folgt:
begrünte
Viit der Umwandlung einer ökologisch geringwertigen Fläche wie z.B. Intensivackerland oder

\ lächen

mit einem Bestandswert von je 0,2 Punkten für die Werte A und B in eine naturnahe,
den

für
ökologisch hachwerlige Fläche wie z.8. Wald kann ein Wert für die Planung von 0,8 Punkten
0,9
von
Wartsteigerung
Wet A und 0,5 Punkten für den Wert B erzielt werden. Demnach wäre eine
wäre

von 27.178 Punkten
Punkten je qm Ausgleichsfläche möglich. Bezogen auf das errechnete Defizit
ich.1. Die Kosten für die
erforderl
qm
demnach eine Ausgleichsfläche von: 27,178 : 0,9 = ca. 30.195

Anlage

einer solchen

Demnach

liegt

Ausgleichsfläche

incl, Grundstückskosten

liegen bei ca.

15 DM

je am.

Daher

innerhalb

des

DM.
ergäbe sich auf diesem Wege eine maximale Ausgleichszahlung von ca. 452.925

die

errechnete

Ausgleichszahlung

von

271.760,00__DM

Bemessungsrahmens und auch unterhalb der maximalen Ausgleichszahlung.

Krefeld, den 7. Oktober 1994

E
:

Ä

Planungsbüro für l.andachafte- u. durtongeniahung

JUN

N

HORST KOEHLER

al dä de
NAAR
te

Inh.: Dipl. Ing,
W. zur Hausen, P, Schwarze
Dipl. Ing. M. Tiefanbach

BDLA AKNW IAKS

;

Freie Landachaftsarchitekten
Aut dam Kamp 24 : 47 800 Krotnid -Bockum
Tetafon 02151/592291. Telefax 02181/59921“.

|

0001938

NE

EEE

en

unsre

- entfällt -

