Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Prohlis

GZ:

90 Pro/Schü

Bearbeiter:

Herr Schüller

Tel:

488 8316

Sitz:

Prohliser Allee 10
01239 Dresden

Datum:

17.02.2014

GB Stadtentwicklung
Bürgermeister Herrn Marx

Bauvorhaben Kindertagesstätte Münzteichweg
hier: Ausbau des Münzteichweges

Sehr geehrter Herr Marx,

in der Sitzung des Ortsbeirates Prohlis am 10.02.2014 wurde der Anmietung einer
Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Münzteichweg 19 mit großer Mehrheit
zugestimmt (V2658/13).

Ebenfalls in dieser Sitzung wurden durch die vom Investor beauftragten Planungsbüros die
Sanierung des Grundschlösschens und der geplante Ergänzungsbau einschließlich der
Ertüchtigung der Erschließung des Münzteichweges zwischen Boderitzer Straße und der
Einfahrt zum Freibad Mockritz vorgestellt.
Die geplanten Maßnahmen wurden durch den Ortsbeirat grundsätzlich positiv aufgenommen,
stellen die Investitionen doch die letzte Möglichkeit für den Erhalt des Grundschlösschens
(Denkmalschutz) dar und sichern dringend benötigte Kita-Plätze im Stadtteil.
In der Diskussion und in Redebeiträgen wurden folgende Punkte angesprochen:
-

Schaffung einer verkehrsberuhigten Zone unter Einordnung von abmarkierten

-

durchgängige Entwässerung des Münzteichweges
Gewährleistung von Rettungswegen
Stellplätze im öffentlichen Bereich unter der Woche als Kurzzeitparkplätze
Verbesserung Beleuchtung Münzteichweg
möglichst geringe Eingriffe in angrenzende Gartenparzellen
Gewährleistung der Medienanschlüsse und Erreichbarkeit der Kleingärten während
der Bauphase

Schutzstreifen (Gehweg)

Es wurde deutlich, dass das Projekt intensiver kommuniziert und mit allen Beteiligten besser
abgestimmt werden muss.

- und Tiefbauamt
Der Ortsbeirat Prohlis empfiehlt daher, den Kontakt durch das Straßen
vieren und deren
intensi
sowie Stadtplanungsamt und den Investor mit den Anliegern zu
Anregungen in die künftigen Planungen mit aufzunehmen.
berücksichtigen und den
Ich bitte Sie, dieses Anliegen bei der Realisierung des Vorhabens zu
eren.
Ortsbeirat Prohlis im II. Quartal 2014 über die Ergebnisse zu informi
Mit freundlichen Grüßen
Q

BEN

=

—

_n LA

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

