LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/045/2012)

Sitzung am:

01.03.2012

Beschluss zu:

1489/12

Gegenstand:

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Organisation und Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten
|
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes Prager StraRe an die Franks Event GmbH, Dresden.
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes auf dem Taschenberg an Herrn Justus Altenburger, Sohland am Rotstein.
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes auf dem
Postplatz an die 1a Event & Cateringservice R. Pohl, Dresden.
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes auf dem
Neumarkt an Neuland Zeitreisen, Königstein.
Das Amt für Wirtschaftsförderung wird beauftragt, die Konzessionsverträge zu erstellen und diese dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Bestätigung vorzulegen.
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Aufhebung der Ausschreibung
für die Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung
des Weihnachtsmarktes auf dem Dr.-Külz-Ring.
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Aufhebung der Ausschreibung
für die Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung
des Weihnachtsmarktes „An der Dreikönigskirche".

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2012)

Sitzung am:

04.04.2012

Beschluss zu:

V1499/12.

Gegenstand:

Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes auf der Hauptstraße
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und
Durchführung des Weihnachtsmarktes Hauptstraße an die Bietergemeinschaft „Internationale Weihnacht Hauptstraße“ Zastrow + Zastrow GmbH und matteoevents, Dresden.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Konzessionsvertrag zu erstellen und diesen dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Bestätigung vorzulegen.

Helma Orosz
Vorsitzende

