Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

140.2

Datum:

i

"23. JAN. ont

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1973/12 (Sitzungsnummer:

SR/052/2013)

Bauliche Erweiterung des Gymnasium Dresden-Bühlau, Quohrener Str. 12 in 01324 Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

Das Gymnasium Dresden-Bühlau wird bedarfsgerecht zu einem sechszügig
führbaren Schulstandort entwickelt, die Entwicklung erfolgt auf den Flurstücken
272a und 272d der Gemarkung Bühlau entsprechend Anlage 1.

2.

Die kommunalen Flurstücke 272a und 272d der Gemarkung Bühlau, derzeit genutzt als öffentlicher Parkplatz für den motorisierten Individualverkehr (Park-andRide-Platz - P+R-Platz), werden als öffentliche Verkehrsfläche entwidmet und für
einen Schulerweiterungsbau mit Freianlagen verfügbar gemacht.

Der Beginn der Baumaßnahmen für den Erweiterungsbau und die Einziehung des P+RPlatzes sind derzeit für März 2014 vorgesehen. Die o. g. Flurstücke wurden bereits vermessen und der Grenzfeststellungstermin mit den betroffenen Grundstückseigentümern wurde
am 22. August 2013 durchgeführt.
3.

Für den entfallenden P+R-Platz ist spätestens zum Beginn der Bauarbeiten in
räumlicher Nähe Ersatz zu schaffen. Dafür sind insbesondere für die Fläche
Grundstraße/Sohlander Straße die Planungen fortzuführen. Die für den Ersatz des
Parkplatzes notwendigen Haushaltsmittel sind dabei weder aus dem beschlossenem Budget für Schulbauten und Schulsanierung noch aus dem Budget für StraßRenbau und -instandhaltung zu entnehmen.

Derzeit läuft für die Fläche Grundstraße/Sohlander Straße die Bearbeitung der Vorplanung.
Die bisher durchgeführten Abstimmungsgespräche zeigen, dass infolge von anderweitig erforderlichen Teilflächennutzungen (beispielsweise Anforderungen durch die Feuerwehr, Offenlage des Loschwitzbaches mit notwendigem erheblichen Flächenbedarf) und weiteren
Betroffenheiten im Umfeld der geplanten Parkierungsflächen die planerische Bearbeitung in
mehreren Varianten erfolgen muss. Für die Erlangung des Baurechts ist ein Bebauungsplanverfahren mit den erforderlichen Zeitabläufen erforderlich. Der Aufstellungsbeschluss wurde
am 21. August 2013 gefasst.
Im Zuge von Standortbetrachtungen im Rahmen der Diskussionen um den Wegfall der bestehenden P+R-Anlage am Gymnasium Bühlau wurden zahlreiche alternative Flächen im
Umfeld sondiert, die aus unterschiedlichen Gründen nicht weiterverfolgt werden können.

2
4.

Der Stadtrat beschließt die weitere Durchführung und Planung des Bauvorhabens
„Erweiterungsbau Gymnasium Dresden-Bühlau mit bedarfsgerechter Neustrukturierung des Bestandsgebäudes".

Die Planungen zum Erweiterungsbau befinden sich derzeit in den Leistungsphasen 6 und 7
HOAI. Die Baugenehmigung wurde am 25. November 2013 erteilt. Im Zuge der bedarfsgerechten Neustrukturierung des Bestandsgebäudes wurden in den Sommerferien die Ausgabeküche sowie der Speisebereich entsprechend den zukünftigen Anforderungen erweitert.
Die Fertigstellung des Erweiterungsbaus inklusive der Außenanlagen ist zum Schuljahresbeginn 2015/2016 geplant.
5.

Der Entwurf der Planung ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nach
der Leistungsphase 3 vorzustellen.

Das Bauvorhaben wurde am 3. Juli 2013 dem Ortsbeirat Loschwitz und am 21. August 2013
dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorgestellt.
6.

Ein Konzept zur Schulwegsicherheit ist mit der Entwurfsplanung des Vorhabens
vor Baubeginn im Ortsbeirat Loschwitz vorzustellen.

Die Vorstellung eines Konzeptes zur Schulwegsicherheit erfolgte am 3. Juli 2013 im Ortsbeirat Loschwitz.
Mit freundlichen Grüßen

:
infried

“er
Lehma

.

Kenntnisnahme:

Des

We»
Ye dee:
Helma Ofosz
Oberbürgermeisterin

Di
F's

Fortschreibung
Schulnetzplanung der
Landeshauptstadt Dresden
Planteile:

Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende

Schulen, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen
des zweiten Bildungsweges
und Schulen in nicht kommu-

ınaler Trägerschaft

Teil 1
Standortpläne und langfristige Zielplanung

Standortpläne Gymnasien
5.5

Planungsregion Rechtselbisch Ost
Bestand

Prognose

Schuljahr | og/10 ] 10711 ] 11712 | 12113 | 13714 ] 1arıs | 15716 | 1er17 | 17118 | 1erıg | 19720 | 20721
Sana

107 | 140 | 145 | 150 | 156 | 158 | 164 | 145 | 172 | 166 | 159 | 168

ea

515

et

6

62

|63

|o6

| 58

| 60

| 66

5

6

6

6

6

6

6

| 64 | 68
6

6

Vorhandene Kapazität:
Gymnasium Dresden-Bühlau

5 Züge (Aufbausituation)

Gesamt

5 Züge

Geplante Kapazitätserhöhung:
Erweiterung Gymnasium Bühlau

1Zug

Max. Kapazität:

6 Züge

Die Planungsregion Rechtselbisch Ost umfasst das Ortsamt Loschwitz sowie die Ortschaft
Schönfeld-Weißig. In ihr befindet sich das Gymnasium Dresden-Bühlau, Quohrener
12,
01324 Dresden.
Das Gymnasium Dresden-Bühlau wurde im Schuljahr 2007/2008 gegründet und befindet
sich noch im Aufbau. Seit dem Umzug im Schuljahr 2010/11 in den Schulhausneubau auf
der Quohrener Straße 12 verfügt das Gymnasium über ausreichend Unterrichtsräume, um
fünfzügig geführt zu werden.
In dieser Planungsregion entscheiden sich mit bis zu 90 Prozent der Grundschülerinnen und
Grundschüler überdurchschnittlich viele für das Gymnasium in der eigenen Planungsregion.
Zusätzlich melden sich regelmäßig etwa 15 Schülerinnen und Schüler aus dem Umland und
von Grundschulen in freier Trägerschaft sowie bedingt durch die gute Erreichbarkeit des
Standortes auch Schülerinnen und Schüler aus anderen Planungsregionen (Ortsämter Neustadt und Blasewitz) an. Damit werden die tatsächlichen Anmeldungen voraussichtlich zwei
bis drei Züge über der derzeitigen Aufnahmekapazität des Gymnasiums Dresden-Bühlau
liegen. Es wird daher geprüft, ob eine Erweiterung des Standorts durch Nutzung von benachbarten Flächen möglich ist, um die Zügigkeit des Gymnasiums auf sechs Züge zu erhöhen. Grundsätzlich käme auch die Einrichtung eines Schulteils oder Außenstelle für zwei
Züge bzw. einzelne Jahrgänge in Frage, diese Option wird nachrangig geprüft. Vorgesehen
ist die Erweiterung auf sechszügig für das Schuljahr 2014/15 bis dahin erfolgt eine fünfzügige Aufnahme.
Eine Erhöhung der Zügigkeit des Gymnasiums Dresden-Bühlau findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.
Das Gymnasium

Dresden-Bühlau wird als langfristig gesicherter Schulstandort festgeschrie-

ben.

129

