Acer campesire

Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
(8 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Dresden-Weißig Nr. 15
Lindenberg

Feldahom

Sträucher, 2x verpfl.,
80-100 cm, m. Ballen

Corylus avellana

Hasel

Sträucher, 2x verpfl.,
80-100 cm, m. Ballen

Crataegus laevigata

Zweigriffeliger Weißdom

Sträucher, 2x verpfl.,
80-100 cm, m. Ballen

Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen
Prunus spinosa

Schlehe

Die in der Planzeichnung festgesetzten Flächen für Maßnahmen zur
Entwicklung von Natur und Landschaft sind wie folgt zu entwickeln:

Sträucher, 2x verpfl.,
80-100 cm, m. Ballen

Rosa spec.

Heckenrose

Sträucher, 2x verpfl.,

Feldgehölz (M1):

Sambucus nigra

Schwarzer Holunder

Auf der festgesetzten Fläche sind standortgerechte Gehölzpflanzungen
gemäß Pflanzliste 1 als Forstpflanzung anzulegen und dauerhaft zu
unterhalten.

Pflanzliste 3 (private Gehölzfläche)

Gebüschfläche (M2):

Comus sanguinea

Roter Hartriegel

Sträucher, 2x verpfl.,
80-100 cm, m. Ballen

Carpinus betulus

Hainbuche

Sträucher, 2x verpfl.,
80-100 cm, m. Ballen

Corylus avellana

Hasel

Sträucher, 2x verpfl.,

Ligustrum vulgare

Liguster

Sträucher, 2x verpfl.,
80-100 cm, m. Ballen

Sorbus aucuparia

Eberesche

Heister, 2x verpfl.,
150-200 cm, m. Ballen

Obstbaum

Hochstamm, 2x verpfl.

80-100 cm, m. Ballen

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1548), sowie des $ 89
Absatz 1 Nummer 4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBÖ)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200),
zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und des $ 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesatzund Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesefz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 28. November 2013 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 821, 822), hat der Stadtrat
der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ..............201. den Bebauungsplan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, für das Gebiet Am Lindenberg,
bestehend aus der Planzeichnung sowie den textlichen Festselzungen, als
Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Sträucher, 2x verpfl.,
80-100 cm, m. Ballen

VERFAHRENSVERMERKE

Aufgrund eines geogen bedingt erhöhten Radonrisikos wird eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude bzw. ein grundstücksbezogener Nachweis darüber, dass die Radonkonzentration in der
Bodenluft weniger als 15.000 Bgq/m® beträgt, empfohlen (2 Messungen
im Boden der Baugrube an räumlich voneinander getrennten
Standorten).
Bei Werten oberhalb von 15.000 Bq/m? sollten in Abstimmung mit dem
Ingenieurbüro, das die Messung vorgenommen hat, Maßnahmen zum
Radonschutz vorgesehen werden. Die Radonkonzentration in den am
tiefsten gelegenen Aufenthaltsräumen soll nach den Empfehlungen der
Strahlenschutzkommission weniger als 250 Bq/m? betragen.

Auf dem Flurstück 660a ist die derzeit vorhandene Bebauung zu
entfernen und die entsiegelte Fläche der Sukzession zu überlassen.

Die Befestigung der Zufahrten, Stellplätze und Fußwege auf den
privaten Grundstücken ist wasserdurchlässig auszuführen.

Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch eine Untersuchung des
Bodens in der Baugrube (Sohle und Seitenwände) die Radonklasse
des Baugrundes zu bestimmen (mit Bodenansprache, repräsentative
Bestimmung der Radonkonzentration in der Bodenluft und Gaspermeabilität des Bodens). Je nach ermittelter Radonklasse sollten
folgende Anforderungen an die Bauausführung gestellt werden:

Beschränkung der Überschreitung der zulässigen Grundfläche
($ 19 Abs. 4 $. 3 BauNVO)

Bestimmung

Nebenanlagen sind nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche
zulässig. Pro Grundstück darf die Grundfläche der Nebenanlagen in der
Summe maximal 10 m? betragen.
Einschränkung der Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen
($ 12 Abs. 6 BauNVO)
Garagen, Carports und Stellplätze sind außerhalb der überbaubaren
Grundstücksfläche nicht zulässig.

Mindestmaß für die Größe der Baugrundstücke
(8 9 Abs. 1 Nr. 3 BauGB)

4.1

Mindestmaße für die Breite der Wohnbaugrundstücke
Die Baugrundstücke innerhalb des WA 1 müssen mindestens 17 m breit
sein. Hiervon ausgenommen ist das Flurstück 1079.
Die Baugrundstücke innerhalb des WA 2 müssen mindestens 20 m breit
sein.

helles, rötliches Beige von NCS S 1010-Y30R bis NCS S 2020-Y40R
helles Beige von NCS S 0505-Y10R bis NCS S 2010-Y30R
helles Kieselgrau von NCS S 0505-Y bis NCS S 2005-Y
helles Steingrau von NCS S 1002-Y bis NCS S 2502-Y
helles, grünliches Beige von NCS S 1010-Y bis NCS S 2020-Y
Beige von NCS S 2005-Y10R bis NCS S 2010-Y10R
Ocker von NCS S 2020-Y10R bis NCS S 3020-Y10R

52

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
($ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Holzverkleidungen der Fassaden
neben allen Naturholzfarbtönen farbliche Beschichtungen:

Je 100 m? Pflanzfläche sind 30 Gehölze der Pflanzliste 3 zu pflanzen
und dauerhaft zu unterhalten.
Erhaltung von Bäumen

von Oxidrot RAL 3009 bis Graubraun RAL 8019
von Graubeige RAL 1019 bis Quarzgrau RAL 7039

und Sträuchern ($& 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

Dachform

Die festgesetzten Einzelbäume sind zu unterhalten, während Baumaßnahmen vor Beeinträchtigungen zu schützen und im Falle des
Absterbens durch Gleichartige zu ersetzen.
5.4

Pflanzliste 1 (private Gehölzfläche)
Heister, 2x verpfl.,
150-200 cm, m. Ballen

Pinus silvestris

Kiefer

Heister, 2x verpfl.,
150-200 cm, m. Ballen

Quercus petrea

Traubeneiche

Heister, 2x verpfl.,
150-200 cm, m. Ballen

Quercus robur

Stieleiche

Heister, 2x verpfl.,
150-200 cm, m. Ballen

Tilia cordata

Winterlinde

Heister, 2x verpfl.,
150-200 cm, m. Ballen

und Dachgestaltung

Es sind nur Satteldächer oder Walmdächer mit einer Dachneigung von
15° bis max. 30° zulässig. Bei eingeschossiger Bauausführung und
einer Traufhöhe
bis maximal 4,20 m sind geneigte Dächer mit einer
Dachneigung von 35° bis 45° zulässig. Für die Dacheindeckung sind
nur Materialien zulässig, deren Oberfläche weder glänzt noch Lichtreflexe erzeugt. Die Errichtung von Sonnenkollektor- oder Photovoltaikanlagen ist zulässig. Pro Baukörper darf nur eine einheitliche
Gaubenform ausgeführt werden. Die Gesamtlänge der Gaupen darf
maximal 1/3 der jeweilig darunterliegenden Gebäudelänge
betragen.
Dacheinschnitte sind nicht zulässig.

Pflanzlisten

Hainbuche

Nach der „Empfehlung zum Schutz der Bevölkerung vor Radonexposition innerhalb von Gebäuden“ der Kommission der Europäischen
Gemeinschaften ist die Bauausführung der Kellergeschosse auf die
Einhaltung des Planungswertes von 200 Bq/m? in Räumen, die dem
längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen, auszurichten.
Nach der Errichtung ist die Einhaltung des Planungswertes von 200
Bg/m? in diesen Räumen durch eine Messung der Raumluft
nachzuweisen. Im Falle eines Eigentumsüberganges (z. B. von einem
Bauträger) sollte dieser Nachweis dem Käufer übergeben werden.
Bei der Sanierung bestehender Gebäude:

Nach RAL und Natural Colour System (NCS) sind Farbtöne in
folgenden Farbbereichen zulässig:
Putze:

Carpinus betulus

3.2

Die Holzbekleidungen sind in allen Naturfarbtönen von Hölzern sowie
in oxidroten bis graubraunen sowie graubeigen bis quarzgrauen
Oberflächenbeschichtungen zulässig.

Den Eingriffen auf den Baugrundstücken sind anteilig je 10 m?
neuversiegelter Fläche 0,63 % der Gesamtausgleichsmaßnahmen
zugeordnet.
Die Zuordnung erfolgt über eine Kostenbeteiligung der einzelnen
Bauherren in der oben angegebenen Größenordnung an den durch die
Stadt durchgeführten Ausgleichsmaßnahmen unter Anwendung der
Kostenerstattungssatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
07.02.2002.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
($ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauNVO)
Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen
($ 14 Abs. 1, $ 23 Abs. 5 BauGB)

hoch:
sehr hoch:

5.1.4 Zuordnung von Ausgleichsmaßnahmen {$ 9 Abs. 1a BauGB)

5.3

3,1

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen

Die Oberflächen der Fassaden sind als Putzfassaden oder als
Fassaden mit Holzbekleidung zulässig. Zudem sind Putzfassaden
zulässig, die in Teilbereichen über Holzbekleidungen verfügen. Für
die Putze sind helle Farbtöne aus den Farbbereichen unterschiedlicher
Beige-, Grau- und Ockerabtönungen zulässig. Ungebrochene, reine
weiße Farbtöne sind für den Putz nicht zulässig.

Das auf privaten Grundstücksflächen im versickerungsungünstigen
Bereich auf Dach und sonstigen befestigten Flächen anfallende
unverschmutzte Niederschlagswasser ist gedrosselt mit 1 V/s je
Grundstück in den öffentlichen Regenwasserkanal abzugeben.

der Höhenbezugspunkte (& 18 Abs. 1 BauNVO)

Die Traufhöhe wird durch den vertikalen Abstand des Schnittpunktes
der Außenfläche der Wand mit der Dachhaut und der Höhe des
Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG) des jeweiligen Gebäudes
bestimmt.
Die Höhenlage des geplanten Erdgeschoss-Fertigfußbodens ergibt sich
aus der gemittelten Höhe des natürlichen Geländes innerhalb der
Grundfläche des Hauptgebäudes. Die ermittelte Höhenlage des
Erdgeschoss-Fertigfußbodens darf um maximal 0,50 m überschritten
werden.

normal:

Eine radongeschützte Bauausführung kann
entfallen.
Bei guter Bauausführung, Abdichtung ggü. Baugrund sowie Feuchteschutz nach DIN 18195 kann
eine radongeschützte Bauausführung entfallen.
Umsetzung radongeschützte Bauausführung
Umsetzung radonsichere Bauausführung durch
zusätzliche Bodengasdrainage unter Bauwerk

Fassadengestaltung

Versickerungsungünstiger Bereich

Die zulässige Grundflächenzahl darf durch die Grundflächen von
Zufahrten, Garagen/Carports und Stellplätzen nicht überschritten
werden.
2.2

1.

Das auf privaten Grundstücksflächen im versickerungsgünstigen
Bereich auf Dach und sonstigen befestigten Flächen anfallende unverschmutzte Niederschlagswasser ist auf dem Grundstück vollständig
zurückzuhalten {z. B. Mulden-Rigolen-Elemente) und über die belebten
Bodenschichten zu versickern.
Für die Bemessung der Versickerungsanlagen ist ein 10-jähriges
Regenereignis zugrunde zu legen.

Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.1

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
($ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. $ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

5.1.3 Regelung des Niederschlagswasserabflusses

Allgemeines Wohngebiet (WA)
Die nach 8 4 Abs. 3 Nrn 4 und 5 BauNVO im allgemeinen Wohngebiet
ausnahmsweise zulässigen Nutzungen sind nicht zulässig:
- Gartenbaubetriebe
- Tankstellen
- Anlagen für Verwaltungen.

Öffentlichkeit und der

Aufstellung des Bebauungsplans beschbssen. Der
Aufstelungsbeschluss wurde am 10.67.2003 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 28/2003 bekannt gemacht.
.

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und
Behördenbeteiligung

M
-

Nachrichtliche Übernahme
Auf dem Flurstück 1079 besteht eine Streuobstwiese, die als
geschütztes Biotop gemäß $ 21 SächsNatSchG übernommen wurde.

gemacht. Die öffentliche Untemichtung und Erörterung
hat am 16.03.2006 in der Verwaltungsstells SchönfeklWeißig, Ratssaal, Bautzner Straße 3, 01328 Dresden
stattgefunden.
Der\
des
f
und seine Begründung haben in der Zeit vom 15.03.2006 bis
einschließlich 18.04.2606 im Foyer des Technischen
Rathauses, Hamburger Straße 19, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen. Auf Grund des $ 193 BGB wurde
die öffentliche Auslegung bis einschließlich 18.04.2006
verlängert.
Die von dar Planung bı
und
tig

.

Vermerke über die Öffentlichkeitssowie
Behördenbeteiligung

3.1

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Bshördenboteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit

Dresden,
Siegel
Die Oberbürgermeisterin

60

insti

merk

Dis Übereinstimmung der Planuntarlage mit der
Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand .................. \
hinsichtich der Bezeichnung und dar Grenzen der
Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes wird bestätigt.
Dresden,
Siegel
Leiterin d. Städt. Vermessungsamtss

- Genshmigungsvermark

Beschluss zu V1429/11 vom 25.01.2012 den Entwurf
des Bebauungsplans mit seiner Begründung gebiigt
und seine öffentliche Auslegung beschlossen.
Die öffentiche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs
und die bereits vorliegenden umwellbezogenen Stelungnahmen zum Vorhaben wurden mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 16.02.2012 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 7/2012 bekannt gemacht.
Dis vor der Planung
berü
Ö
und
ti
Träger öffentlicher Belarıge wurden mit Schreiben vom
66.02.2012 um Stellungnahme gebetarı und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung
durch die obars Verwaltungsbshörde.

. Ausfortigungsvormerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der
Planzeichnung und dem Textteil, wird hiermit ausgefartigt.
Dresden,
Siegel
Die Obarbürgermeisterin
$

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner Begründung
und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stelungnahmen zum Vorhaben haben in dar Zeit vom 27.02.2012
bis einschleßlich 27.03.2012 in dar Stadtverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flur-

bereich (gegenüber

dem

Si

1/13), Dr.-Külz-Ring

19, 01067 Dresden öffentlich ausgelagen.

3.2 Vermerk über erneute öffentliche Auslegung und

Der Entwurf des Bebauungsplans wurde nach der öffentlichen Auslegung geändert und ergänzt. Dabei wurden die
Grundzüge der Planung berührt. Daher musste der
Bebauungsplan emeut öffentlich ausgelegt werden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mi BeschlussNr. V.../.. vom au. 2014 den geänderten Entwurf des Babauungsplanes mit seiner Begründung gebiigt und seine erneute öffentiche Auslegung
beschkssen.

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die
Stelle, beider der Bebauungsplan sowie die zusammernfassande Erklärung auf Dauer während dar Sprechzeiten
von jedermann eingesehen werden karın und über dessen
Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt
Nr. .../201. am ......... 201. bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der
Verletzung von Vorschriften nach $ 214 Abs. 1 8. 1 Nm. 1,
2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 $. 2 BauGB und weiter auf Fälligkeit
und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. $ 44
Abs. 38. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB sowis auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung
von V
und F
M
nach
& 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit dar Bekanntmachung des
Beschlusses des Bebauungsplans als Satzung in Kraft.
Dresden,

Stadtverwaltung Dresden

August 2011

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

Januar 2014

Der geänderte und ergänzte Entwurf des Bebauungsplanes und seine Begründung und die bereits vorlegenden umweltbezogenen Stellungnahmen haben in der Zeit
VOM
2014 bis einschließlich ................. 2014
emeut öffentlich ausgelegen.

Pk

in

| Sachbearbeiter/in

| SGL61.3.2

Abt.Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Übersichtsplan

Die von dar Planung bı
und
tig
Träger öffentlicher Balangs wurden mit Schreiban vom
em
2014 von der emeuten öffentlichen Auslegung
benachrichtigt und um Stellungnahme gebeten.

Abt.Ltr. 61.1

M 1:20 000

Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen. Vor
Beginn der Tiefbauarbeiten ist vom Bauherrn ein Antrag auf Auskunft
zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brandund Katastrophenschutzamtes zu stellen.

GELTENDE

RECHTSVORSCHRIFTEN

Aushubarbeiten und -material
Bei Aushubarbeiten mit Tiefen größer 1 m können aufgrund der
anstehenden Bodenschichten aus zersetztem, verwitterten oder
angewittertem Festgestein ‚Brandschiefer' und Festgestein erhöhte
Anforderungen an das Lösen dieser Bodenschichten bestehen.
Das Aushubmaterial aus diesen Bodenschichten ist nur eingeschränkt
für den Wiedereinbau geeignet. Auf das vorliegende
Baugrundgutachten wird verwiesen.

Baugssstzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesstzblatt | Seite 2414),
zuletzt geändert am 11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt |,

Seite 1548)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2064 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 260), zuletzt geändert am 27. Januar 2012
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142)

1
. -—

Baunutzungsvsrordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundssgassatzblatt | Seite 132),
zuletzt geändert am 11. Juni 2013 (Bundssgesetzblatt |,
Seite 1548, 1551)

Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 27. Januar 2012
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140)

Planzsichenvorordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1996 (Bundasgesetzblatt |, Seite 58),
zuletzt geändert am 22. Juli 2011 (Bundesgessetzblatt |,

Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gasatz- und Verordnungsbiatt Seite 503)

Seite 1509, 1510)
t

hutzgesetz

(BNatSch6)

Gemeindsordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesstz- und Varordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159), zuletzt geändert am

28. N

Wasssrhaushaltsgesstz (WHG)
Vom 31. Jul 2009 (Bundesgesetzbbatt |, Seite 2585),
zuletzt geändert am 7. August 2013 (Bundesgesetzblatt |,

ber

2013 (Sächsisches

Seite 3154)
Särhcierhne

Nat

hutzgesetz

2

28

_-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
n

r

Bebauungsplan Nr. 304
Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

(SächsNatSchG)

Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesatz- und Varordnungs-

blatt Seite 451)

Gesetz- und Verord-

u

.

ee
533 Am Bergblick

nungsbltt, Seite 821, 822)

Sollten im Zuge der Erschließungs- und Baumaßnahmen archäologische Funde auftreten, so sind diese der zuständigen Denkmalschutzbehörde zu melden. Fundstellen sind nach $ 20 SächsDSchG
gegen weitere Zerstörung zu sichern.

Amtsleiter
Die Oberbürgermesstarin

Vom 29. Juli 2009 (Bundasgesatzblstt |, Seite 2542)
zuletzt geändert am 7. August 2013 (Bundasgesetzblatt |,

Fundstellen

Fassung

Stadtplanungsamt

Siegel

Die amauts öffentliche Auslegung wurde mit dem Hinweis,
dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am... 2014 im
Dresdriar Amtsblatt Nr. ..../2014 bekannt gemacht.

Seite 3154)

Archäologische

Träger

Der Stadtrat hat dan Bebauungsplan mit Baschluss zu
Ve UM nn
201. als Satzung beschlossen und
die Begründung sowis dis zusammenfassendes Erklärung
nach & 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungspları gebilligt.

Träger öffenticher Belange (TÖB) wurden mit Schreiben
vorn 27.02.2006 um Stellungnahme gebeten.

B

Hinweise

tigen

. Vermerk über Satzungsbeschluss

Bohördenbeteiligung

Bei der Sanierung bestehender Gebäude sind nach der genannten
Empfehlung in Räumen, die dem längeren Aufenthalt von Personen
dienen sollen, Schutzmaßnahmen vorzusehen, wenn der Referenzwert
von 400 Bg/m? in diesen Räumen überschritten wird.
Nach erfolgter Sanierung ist die Einhaltung des Referenzwertes von
400 Bgq/m? in diesen Räumen durch eine Messung der Raumluft
nachzuweisen. Im Falle eines Eigentumsüberganges (z. B. von einem
Sanierungsträger) sollte dieser Nachweis dem Käufer übergeben
werden.
Unter der folgenden Adresse besteht die Möglichkeit, sich über Fragen
des Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen beraten zu
lassen: Staatliche Umweltbetriebsgesellschaft, Beratungsstelle für
radongeschütztes Bauen, Prof.-Dr.-Boris-Rajewsky-Str. 4, 08301 Bad
Schlema, Tel.: (0 37 72) 242 14.
Abhängig von der ermittelten Radonklasse sind die Angaben
hinsichtlich den Anforderungen an den bautechnischen Radonschutz
dem „Radon-Handbuch Deutschland“ des Bundesministeriums für
Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, Bonn und Bundesamt für
Strahlenschutz, Berlin, Braunschweig-Druck GmbH, September 2001,
zu entnehmen.

sowie

öffentlicher Belange am .........0..- 201. geprüft und mit
Beschluss zu V..../.. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwender mit Schreiben vom ........ 201.
migeteit.

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentiche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungspları wurde
mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftich odar
zur Niedarschrift vorgabracht warden können, am

Neuerrichtung von Gebäuden:

vernachlässigbar:

Art der baulichen Nutzung {$ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Der Stadtrat hat die während der Beteäigungsverfahren
zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der

BeschlussNr. V3234-5B80-2003 vom 18.6.2003 die

80-100 cm, m. Ballen

Abbruch Gebäude auf Flurstück 660a (M3):

Planungsrechtliche Festsetzungen (8 9 BauGB)

. Abwägungsvermerk

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit

62.03.2006 im Dresdner Amtsblatt Nr. 92006 bekannt

Auf der festgesetzten Fläche sind standortgerechte Gehölzflächen
(Strauch- und Heckensaum) gemäß Pflanzliste 2 (50 Gehölze pro
100 m?) vorzusehen und dauerhaft zu unterhalten.

Versickerungsgünstiger Bereich

Aufstellungsvermerk

Im Plangebiet ist eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude
vorzusehen, sofern Räume zum längeren Aufenthalt von Personen im
Keller angeordnet werden sollen. Eine radongeschützte Bauausführung
ist im nachgeordneten bauordnungsrechtlichen Verfahren
nachzuweisen.

Flächenbefestigung

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

1.

F-}

Bebauungsplan Nr. 304

Am Lindenberg

Radonrisiko

Pflanzliste 2 (private Gehölzfläche: Gebüsch)

Festsetzungen zur Grünordnung
(8 9 Abs. 1 Nrn. 15, 20 und 25 BauGB)

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Am

Dresden-Weißig Nr. 15

u

Bebauungsplan Nr. 304

- Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung Blatt 2 von

-öffentlich-

2

Anlage 2

