Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Geschäftsquartier Straßburger Platz

Nr. 6019 Dresden-Altstadt II
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

5.2

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

1.
5.2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6019

Bodenschutz

Innerhalb der Verkehrsfläche mit besonderer Zweckbestimmung
"Verkehrsberuhigter Bereich" sind mindestens

17 Bäume anzupflanzen.

Die

Zur Gewährleistung

des Bodenschutzes

($ 202 BauGB) sind Maßnahmen

1.

zur

Pflanzstandorte sind in Abstimmung mit den Belangen der Ver- und Entsorgung

Erhaltung und zum Schutz des Bodens - insbesondere des Oberbodens - vor

sowie des öffentlichen Straßenverkehrs festzulegen und sollen sich am

Vernichtung oder Vergeudung vorzusehen.

Aufstellungsvermerk

Grüngestaltungsplan orientieren.

Dresden-Altstadt Il
Vm

VERFAHRENSVERMERKE

IV. Hinweise

(8 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

...............2014

Innerhalb der Platzfläche des Straßburger Platzes sind weitere drei Bäume

Auf die Pflicht zur Beachtung der Bestimmungen des Bodenschutzes wird

anzupflanzen. Die Lage ist im Rahmen der Freianlagen- bzw.

hingewiesen. Die einschlägigen Richtlinien, Verordnungen und Regelwerke sind zu

Platzgestaltungsplanung variabel.

beachten. Bei eventuell erforderlichen Geländeaufschüttungen innerhalb des

5.

Vermerk über Satzungsbeschluss

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen

hat auf Antrag des Vorhabenträgers Dietz 4.
Grundbesitz GmbH vom 08.01.2013 mit

Bebauungsplan mit Beschluss zu V......../12
AM „nennen 2012 als Satzung beschlossen

Beschluss zu V......./1. vom .............. 201. die
Aufstellung des vorhabenbezogenen Be-

und die Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan gebilligt.

bauungsplanes beschlossen. Der Aufstellungs-

beschluss wurde am ............ 201. im Dresdner

Dresden,

Amtsblatt Nr. .../201. bekannt gemacht.
Siegel

Plangebietes darf der Oberboden des ursprünglichen Geländes nicht überschüttet

?

2789

werden, sondern er ist zuvor abzuschieben.

ut

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I,

>

Seite

114.23

1548),

sowie

des $ 89 Absatz

1 Nummern

1 bis 6 und Absatz

Mindestqualität: 3 x verpflanzt, mit Ballen, Stammumfang mind. 20-25 cm

55,

rechtsbereinigt

zuletzt geändert

am

Sächsisches

28. November

Gesetz-

2013

und

Verordnungsblatt

(Sächsisches

Gesetz-

2003,

und

Seite

159),

Verordnungsblatt,

und Behördenbetelllgurn Offentlichkeits-

Bei den Baumaßnahmen ist unbelasteter humoser Oberboden (Mutterboden)
getrennt vom

2 der Sächsischen

Bauordnung (SächsBÖO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und
Verordnungsblaft, Seite 130, 142) und des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite

2.

Es sind Arten der folgenden Pflanzliste zu wählen.
Unterboden

auszubauen

Es wird ein beschleunigtes Verfahren zum vor-

und einer differenzierten, wirtschaftlichen und

ökologisch sinnvollen Verwertung zuzuführen. Bodenaushub, der im Plangebiet
verbleibt, ist für die Dauer der Baumaßnahmen bis zum Wiedereinbau fachgerecht in
Mieten zu lagern und zu schützen. Auf die entsprechenden gesetzlichen Regelungen

Gleditsia triacanthos ‚Skyline'

Lederhülsenbaum, Gelditschie

und Normen wird hingewiesen.

Gleditsia triacanthos ‚Sunbrust'

Gold- Gleditschie

Erörterung im Sinne des $ 3 Absatz 1 BauGB

Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen

Sophora japonica

Schnurbaum

Die Abfuhr von Boden aus dem Plangebiet sowie der Einbau von Bodenmaterial

stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen,

Bebauungsplanes wird bestätigt.

Tilia cordata 'Merkur'

Winter- Linde

eines anderen Herkunftsortes ist nur zulässig, wenn die Materialien auf mögliche

wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen
Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen
Auswirkungen der Planung unterrichten kann

und nach $ 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung
des $ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB auf die früh-

Bei Einbau von Baustoffrecycling sind die Bestimmungen des Erlasses des SMUL

unterhalten und im Falle des Abgangs durch Gleichartige in der festgesetzten

"Vorläufige Hinweise zum Einsatz von Baustoffrecyclingmaterial" (Erlass vom

Pflanzqualität zu ersetzen.

19.12.2005, AZ.: 46-8980.50/6) zu beachten.

Dachbegrünung

Ausmaß

zu begrenzen

und

Absatz

nach Abschluss der Baumaßnahme

Substratschicht muss mind. 10 cm betragen.

zu beseitigen.

3 Nr. 2 BauGB

vom 01.07. bis

g
max.
5°

Il. Planungsrechtliche Festsetzungen ($ 9 BauGB )

max.

15.,50m

des 1. Obergeschosses (hier unterstes Parkgeschoss) fachgerecht durch Rank-

informieren. Diese entscheidet gem. & 3 SächsBO i.V.m. & 12 SächsABG über die

hat mit Beschluss zu V...../12 vom

Planzeichnunglen] und dem Textteil, wird

oder Kletterpflanzen zu begrünen. Für die Fassadenbegrünung ist ein Pflanzbeet
mit mind. 0,50 m Breite vorzusehen.

weitere Verfahrensweise.

kenennerennnnn 2012 den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und nach $ 13 a Abs. 2 Nr. 1
1. V.m. 8 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB
zur Öffentlichen Auslegung nach $ 3 Abs. 2

hiermit ausgefertigt.

Bebauungsplan, bestehend aus dem

Hedera helix

Efeu

geologischem Belang sind dem Landesamt für Umwelt und Geologie gemäß

bauliche Nutzungen zulässig:

Hydrangea petiolaris

Kletterhortensie

Sächsischem Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsABG) zur Übernahme

Parthenocissus tricuspidata 'Veitchii

Wilder Wein, Jungfernrebe

der geologischen Daten in die landesweite Geodatenbank zur Verfügung zu stellen.

Parthenocissus quinquefolia ‚Engelmanii'

Wilder Wein

2.

Gesetzliche Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen
Baugrundgutachten, hydrogeologische Gutachten und andere Untersuchungen mit

Anlagen für kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke,

Lonicera x heckrottii
Lonicera periciymenum
Lonicera tellmaniana u.a.

Freizeitnutzung,

Wisteria sinensis

4.

N

Straßburger Platz

114.38

“

Innerhalb der mit NDZ1

971
1

G
W

>

NDZ3

Q

5.3.1

Die im Bebauungsplan zeichnerisch festgesetzten, vorhandenen Bäume sind zu

Q

/

N

?

bauliche Nutzungen unzulässig:
Vergnügungsstätten sowie Einzelhandelsbetriebe, deren Sortiment aus nicht

Abriss- und Baumaßnahmen,

jugendfreien Artikeln und/oder Druckerzeugnissen besteht, z.B. Sexshops usw.

Baumaßnahmen nach DIN 18920 zu schützen. Die Stammbereiche sind gegen
Beschädigung, die Wurzelbereiche (Kronentraufe + 2m) sind vor Überfahren und
vor Lagerung von Baustoffen zu schützen. Abgestorbene Bäume sind durch
Nachpflanzungen nach Festsetzung Nr. 5.2.1 zu ersetzen. Baumscheiben der
Bestandsbäume sind ausreichend groß (mind. 6,0 m?) als unbefestigte
Grünflächen zu belassen. Ausnahmsweise können die Baumscheiben befestigt

W

Om

2.

Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i.V.m. $ 12 BauGB)

2.1

Die Bezugshöhe (Bzh) für die Festsetzung der Gebäudehöhen ist 114,35 m ü. NHN
(8 18 BauNVO i.V. m. 8 12 BauGB)

« 114.82

114.26

y

Ww

Mx

2.2

Übereinstimmung mit der amtlichen Liegen-

®&
®

Q

&

Dresden,

13.03.2012

Städt. Vermessungsamt

Hergestellt aus der digitalen Stadtkarte 1:500 und der vergrößerten
Liegenschaftskarte 1:1000

co)

bearbeite:

03/2012

000

($ 1 Abs. 4 BauNVO)

1. Art der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

=

2. Sonstige erläuternde Planzeichen

Erhaltung: Bäume

Bemaßung in Meter, z.B. 5.0 m

6. Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
($ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
A

gg an mm ge

|

[

in

u

un |

Nahversorgungs- und Dienstleistungszentrum z.B. Nr. 1

Art der baulichen

NDZ1

max.

Nutzuna

5° |

Bauweise

Dachform

Dachneigung
maximale/mindest
Gebäudehöhe

4.

4.1

Grenzen

4.2

7. Sonstige Planzeichen

7.

min. 20.00m

sonstigen Träger öffentlicher Belange am

Die Oberbürgermeisterin

kenennnnernnnnnn 2012 geprüft und mit Beschluss zu
V.../12 über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendern mitgeteilt.

sichern.

Versorgungsleitungen
Im Hinblick auf Baumpflanzungen im Bereich von Leitungstrassen ist das Merkblatt
„Bäume, unterirdische Leitungen und Kanäle, Ausgabe 2013“ der

Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen (FGSV) zu beachten.
Darüber hinaus ist bei Anpflanzungsmaßnahmen im Bereich von Leitungstrassen zu
beachten, dass tiefwurzelnde Bäume einen Mindestabstand zu den Ver- und

Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten und mit "L" gekennzeichnete Fläche wird
ein Leitungsrecht zugunsten der Versorgungsunternehmen sowie der Stadt

Entsorgungsleitungen aufweisen müssen. Wird dieser Abstand unterschritten, so sind
die Leitungen gegen Wurzeleinwirkungen zu sichern oder die Standorte der Bäume

Dresden festgesetzt.

dementsprechend

zu verschieben.

Pflanzmaßnahmen

im Nahbereich von

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Artenschutz

Bauliche
und sonstige technische Vorkehrungen zur Vermeidung oder Minderung
von schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetzes

Bei allen Bauvorhaben sind - unabhängig davon, ob sie baugenehmigungspflichtig
sind oder nicht - artenschutzrechtliche Belange nach dem Bundesnaturschutzgesetz
(BNatSchG) zu beachten. Gemäß $ 44 Abs. 1 BNatSchG ist es verboten,

Der immissionswirksame Schalleistungspegel technischer Anlagen darf tags 85
dB(A) und nachts 70 dB(A) nicht überschreiten. Ein Nachweis ist mit den
Bauvorlagen zu führen.

1. wild lebenden Tieren der besonders geschützten Arten nachzustellen, sie zu
fangen, zu verletzen oder zu töten oder ihre Entwicklungsformen aus der Natur zu
entnehmen, zu beschädigen oder zu zerstören,

II. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Wanderungszeiten erheblich zu stören; eine erhebliche Störung liegt vor, wenn sich

eine lichte Höhe zwischen Bezugshöhe (Bzh. siehe 2.1) gemäß Planeintrag von
mind. 3,50 m (Passage) bzw. mind. 12,00 m (Büroriegel) von baulichen Anlagen,

($ 9 Abs. 4 BauGB

durch

insbesondere auch tragenden Bauteilen wie Stützen freizuhalten.

1.

Örtliche Bauvorschriften über Gestaltung baulicher Anlagen
(8 89 Abs. 1 SächsBO)

1.1

i. V. m. & 89 Abs. 2 SächsBO)

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
($ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB i.V.m. $ 12 BauGB)
Nebenanlagen nach 8 14 Abs.

1 BauNVO können außerhalb der überbaubaren

Ebenerdige Stellplätze sind in den Baugebieten unzulässig. Stellplätze für
Fahrräder sind auch außerhalb der überbaubaren Fläche zulässig.

die

Störung

der

Erhaltungszustand

der

lokalen

Population

einer

Art

verschlechtert,

3.

Fortpflanzungs- oder Ruhestätten der wild lebenden Tiere der besonders
geschützten Arten aus der Natur zu entnehmen, zu beschädigen oder zu zerstören,

4.
Besondere Anforderungen an die äußere Gestaltung baulicher Anlagen sowie von

wild
lebende
Pflanzen
Entwicklungsformen aus der

Werbeanlagen und Warenautomaten (8 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

beschädigen oder zu zerstören.

11

na

aan

.:

sind unzulässig. Von Fassaden darf keine

Die

1.1.3

Festsetzungen zur Grünordnung
($ 9 Abs. 1 Nr. 20, Nr. 25 und $ 9 Abs. 1a BauGB i.V.m. $ 12 BauGB)

ist verpflichtet zu

überprüfen,

ob artenschutzrechtliche

Belange

durch ihr Bauvorhaben beeinträchtigt werden können. Wird ein Bauantrag im Herbst
oder

1.1.2

Bauherrschaft

der
besonders
geschützten
Arten
oder
ihre
Natur zu entnehmen, sie oder ihre Standorte zu

Winter

gestellt

oder

es finden

sich

zu dieser

Zeit keine

Spuren

von

Tieren

Technische Aufbauten auf Dachflächen müssen um das Maß ihrer Höhe von der
Dachaußenkante (Attika) abgerückt werden, damit sie vom öffentlichen Raum der

besonders geso nützter ah en an ee
die -auns Ihe N oh ce an
eı gınem Saubegınn IM Frunjahr oder Sommer erneut zu UDErprufen, OD
DESONdErS

näheren Umgebung des Plangebiets aus nicht gesehen werden. Dies gilt auch für
Antennen oder Parabolspiegel.

geschützte Arten von dem Bauvorhaben betroffen sein könnten.
Sollten bei baulichen Maßnahmen besonders geschützte Arten
eine artenschutzrechtliche Genehmigung erforderlich.

betroffen

_Werbeanlagen sind nur bis 1,20 m über Oberkante Fertigfußboden des 1.

Es

Beseitigung

Obergeschosses zulässig. Innerhalb der Passage (zwischen den beiden mit

Lebensstätten

69 Bundesnaturschutzgesetz

(BNatSchG)

zur innenliegenden Haupterschließung des Gebäudekomplexes sowie an dem
Verbindungsbauteil, welches die Passage überspannt, sind Werbeanlagen bis

gem. $ 69 Abs. 2 BNatSchG

mit einer Geldbuße geahndet werden.

wird

darauf

hingewiesen,

ohne

gesonderte

dass

die

Entfernung

Genehmigung

bzw.

sein,

eine Ordnungswidrigkeit

ist
der

nach

darstellt. Die Ordnungswidrigkeit

&

Stadtverwaltung Dresden

Fassung

Stadtplanungsamt

07.02.2014

Amtsleiter

kann

Oberkante 2. OG zulässig.

Planungsbüro

Vorhabenträger

Schweiger + Scholz Ingenieurpartnerschaft
Goethestraße 11
64625 Bensheim

Dietz 4. Grundbesitz GmbH
Tel. 06251 7041-0

Bensheim

Datum der letzten Änderung

SGL 61.5.1

Abt.-Ltr. 61.5

Tel. 06251 85512-0

Durchgangshöhe z.B. 3.50 m
5.1.1

3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen,

II. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

i.V.m. 8 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO

geschlossene Bauweise (8 22 Abs. 3 BauNVO)

Maßnahmen

zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und

Landschaft (8 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Höhe baulicher Anlagen ($ 16 Abs. 2 Nr. 4 und Abs. 4, 8 18
BauNVO) Gebäudehöhe über Bezugshöhe, z.B. maximal 13.50m

Stellung baulicher Anlagen ($ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
g

5.

5.1

DH 3.50m
max. 13.50m

Innerhalb des gesamten Plangebiets des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr.
6019 ist mit Trümmerschutt zu rechnen. Trümmerschutt aus der zeichnerisch
gekennzeichneten Altlastenverdachtsfläche ist einer geordneten Entsorgung nach $
12 SächsABG i.V.m. $ 3 SächsBO zuzuführen und durch baubegleitende Kontrolle zu

wird ein Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit festgesetzt.

"NDZ1" gekennzeichneten Teilflächen) sowie im Bereich der Gebäudezugänge

Höhe baulicher Anlagen (8 16 Abs. 2 Nr. 4 und Abs. 4, 8 18
BauNVO) Gebäudehöhe über Bezugshöhe, z.B. mindestenes 20m

Siegel

der Öffentlichkeit und der Behörden sowie

2. wild lebende Tiere der streng geschützten Arten und der europäischen Vogelarten
während
der
Fortpflanzungs-,
Aufzucht,
Mauser-,
Überwinterungsund

2. Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Passage EG bzw. Auskragung Bürogeschosse

Dresden,

bauungsplan abgegebenen Stellungnahmen

7.

Flächen ausnahmsweise zugelassen werden, sofern es sich nicht um Gebäude
handelt.

Geh- und Leitungsrecht zugunsten der Versorgungsträger
Neue

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum vorhabenbezogenen Be-

Trümmerschutt

Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten und mit "G" gekennzeichneten Fläche

"

Gehrecht zugunsten der Öffentlichkeit

Gt+tL

5,

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
($ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB i.V.m. $ 12 BauGB)

Geschossflächenzahl

Grundflächenzahl

13.50m

.
Abwägungsvermerk

4.

($ 9 Abs. 1 Nr. 23 und Nr. 24 BauGB i.V.m. $& 12 BauGB)

Überbaubare Grundstücksflächen (8 23 BauNVO)

Die entsprechenden Verkehrsflächen dürfen unter Berücksichtigung der
festgesetzten lichten Höhe überbaut werden. Eine Unterbauung der
Verkehrsflächen ist unzulässig.

Nutzungsschablone:

Zweckbestimmung:

mi

G
NDZ1

T.

Überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen

Innerhalb der mit den Planzeichen "Passage EG bzw. Auskragung Bürogeschoss"
gekennzeichneten Flächen ist eine Bebauung im Erdgeschoss unzulässig. Hier ist

5. Festsetzungen zur Grünordnung

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
($ 9 Abs. 7 BauGB)

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan tritt mit
der Bekanntmachung des Beschlusses des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes als
Satzung in Kraft.

Betriebsmitteln sind deshalb vorher mit den entsprechenden Ver- und
Entsorgungsunternehmen abzustimmen.

($ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB i.V.m. 8 12 BauGB)

(8 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 und 89 Abs. 1a BauGB)

Abgrenzung unterschiedlicher Nutzung z. B. von Baugebieten, oder
Abgrenzung des Maßes der Nutzung innerhalb eines Baugebietes

Abweichungen von der zulässigen Höhe baulicher Anlagen

N

3.1

|
Rn |

Im Bereich der gekennzeichneten Fläche, deren Böden voraussichtlich erheblich mit

und sonstige technische Anlagen bis zu 2,0 m überschritten werden.

PLANZEICHENERKLÄRUNG

—
—

Zustand zu erhalten und in geeigneter Weise bis zu einer Entscheidung zu schützen.

108,50 m ü. NHN zulässig.

Die festgesetzte maximal zulässige Gebäudehöhe darf durch Aufzugsüberfahrten

3.

P
A

6.1

umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, sind Kellergeschosse unterhalb der
Bezugshöhe nicht zulässig.
2.4

o

&

I. Planungsrechtliche Festsetzungen auf Grundlage des
BauGB der BauNVO

in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich
(gegenüber dem Sitzungssaal 1/13),
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.

SächsDSchG unverzüglich zu melden. Funde und Fundstellen sind in unverändertem

6.
6.

6.2

Amtsleiter

f6)

/

von
2.3

<

ID

Baukörper und dauerhafter Verbau sind nur bis zu einer Höhenlage unter Terrain

markierten Fläche zum Zeitpunkt wird bestätigt.

R

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der vorhabenbezogene Bebauungs- plan auf Dauer
während der Sprechzeiten von jedermann
eingesehen werden kann und über dessen
Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
Amtsblatt Nr. ..../201. am. ........ 201. bekannt
gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf
die Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach $ 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2,
3, Abs. 2, Absatz 2 a und Abs. 38. 2 BauGB
auf die Voraussetzungen für die
Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach 8 4
Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

Kennsnnenennnnnn 2012 bis einschließlich ............2012

Mauern, Steinsetzungen, Bodenverfärbungen und Fundgegenstände (z.B. Scherben,
Steingeräte, Skelettreste) entdeckt werden können. Diese sind nach $ 20

Bürogeschosse ist im Bebauungsplan zeichnerisch festgesetzt.

schaftskarte hinsichtlich der Bezeichnung und
der Grenzen der Flurstücke innerhalb der

x

Bekanntmachungsvermerke

Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit seiner Begründung zum
Vorhaben haben in der Zeit vom

Sie sind für die Dauer der

Zulässige Höhe baulicher Anlagen (8 16 Abs. 2 Nr. 4, i.V. m. 8 12 BauGB)
Die zulässige Höhe baulicher Anlagen bzw. Mindesthöhe im Bereich der

Rp

9.

Maßnahmen (Belüftung, Bewässerung) gewährleistet wird.

Wwx

I

Die Oberbürgermeisterin

Stellung- nahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Es wird darauf hingewiesen, dass bei Erdarbeiten jederzeit Bodendenkmäler wie

werden, sofern der dauerhafte Erhalt der Bäume fachgerecht durch technische

114.34

Q

zu bewahren.

der/n

Siegel

mit Schreiben vom .................--- 2012 um

erhalten und vor schädlichen Einflüssen, insbesondere bei der Durchführung von

A

Erschließungsplan,

Dresden,

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden

Hinweise zu Bodenfunden (Denkmalschutz)

bis NDZ3 gekennzeichneten Baugebiete sind folgende

und

weis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur

Schank- und Speisewirtschaften

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB i.V.m.- $ 12 BauGB)

Vorhaben-

Niederschrift vorgebracht werden können, am
Kennsnnenennnnnn 2012 im Dresdner Amtsblatt Nr.

Kampfmittelreste untersucht. Vor Beginn von Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur
Kampfmittelsuche beim Zivilschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Geißblatt
Wald-Geißblatt
Geißblatt- Arten

5.3

Bau

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs zum Vorhaben wurden mit dem Hin-

Das Plangebiet wurde bislang nach Kenntnisstand der Stadt nicht auf

Baumwürger
Echter Jasmin

Blauregen, Glyzine

und

Kampfmittelbelastung

Akebie

Celastrus orbiculatus
Jasminum nudiflorum

für Stadtentwicklung

..12012 bekannt gemacht.

3.

Akebia quinata

Ausschuss

BauGB bestimmt.

Rankpflanzen, z.B.:

Parkierungsanlagen ab dem 1. Obergeschoss.

Die Satzung über den vorhabenbezogenen

Der

Kletterpflanzen, z.B.:

Anlagen für Verwaltungen,

Ausfertigungsvermerk

Vermerk über öffentliche Auslegung und

Behördenbeteiligung

Nahversorgungs- und Dienstleistungszentrum
Innerhalb der mit NDZ1 bis NDZ3 gekennzeichneten Baugebiete sind folgende

Büronutzung,

obere erwaltungsbehörde.

achten. Werden diese festgestellt ist der Bauherr gem. 8 10 (2) SächsABG
verpflichtet, umgehend die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde zu

1.1

Verkaufsfläche von je maximal 2000 m? zulässig.

bedurfte nicht der Genehmigung durch die

dem Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19,

Im Bereich der Nord-Ost-Ecke des Gebäude (Nord- und/oder Ostfassade) ist die
Fassade auf einer Länge von in Summe mind. 20 m bis mindestens zur Oberkante

Es sind Arten der folgenden Pflanzliste zu wählen.

Betriebe des Einzelhandels sind im Rahmen der Gesamtverkaufsfläche bis zu einer

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan

Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber

8.
3.

Art der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i.V.m $ 12 BauGB)

Bere

Genehmigungsvermerk

waltung der Landeshauptstadt Dresden,

Bei allen Baumaßnahmen, die einen Eingriff in den Boden erfordern, ist auf

1.

Einzelhandelsgeschäfte bis zu einer maximalen Gesamtverkaufsfläche von
5.000 m?.

7.

in der Stadtver-

01067 Dresden zur Einsicht ausgelegen.

organoleptische Auffälligkeiten (Verfärbungen, ungewöhnlicher Geruch etc.) zu
5.2.3.

Leiterin d. Städt. Vermessungsamtes

Bekanntmachung.
Die Unterlagen haben entsprechend 8 13 a

Im Rahmen der Baumaßnahmen sind Bodenverdichtungen in Bereichen, die nicht
sind zu mindestens 75 % der Dachfläche extensiv

_

24-25/2013 erfolgte die entsprechende

zu begrünen. Die Schichtdicke der für die Bepflanzung aufzubringenden

Textliche Festsetzungen

Siegel

zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt

1,75 m) ist als offene Pflanzscheibe auszuführen. Sie sind dauerhaft zu

Die Flachdächer von Gebäuden

Dresden,

und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist

dauerhaft baulich genutzt werden sollen zu vermeiden bzw. auf das notwendige
max.

der Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand

IERFERERIIEIEEEERRRRRRRE ‚ hinsichtlich der Bezeichnung
und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des

Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und

einbaufähig sind nach Bestimmungen des Bodenschutzes eingebaut werden dürfen.

FD
13.50m

m
u
.
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit

zeitige Unterrichtung und Erörterung verzichtet.

einschließlich 12.07.2013

5.2.2

Übereinstimmungsvermerk

Spitz- Ahorn
Fächerblattbaum, Ginkgo
Fächerblattbaum, Ginkgo

Pflanzbeeten von mind. 6 m? vorzunehmen. Eine Fläche von mind. 3 m? (1,75x

NDZ1

6.

Acer platanoides 'Apollo'
Ginkgo biloba
Ginkgo biloba ‚Autumn Gold'

Sämtliche Pflanzungen sind in Grünflächen bzw. in wasserdurchlässig befestigten

setzungen, als Satzung (6 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

In

habenbezogenen Bebauungsplan durchgeführt

Schadstoffbelastungen untersucht und nach den anerkannten Regeln der Technik

Seite 827, 822), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
aennnnnsnen 2014 den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6019, Dresden-Altstadt Il, für
das Gebiet Geschäftsquartier Straßburger Platz, bestehend aus dem Vorhaben- und
Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Fest-

Die Oberbürgermeisterin

Dachform:

1.2

Gestaltung der Plätze für bewegliche Abfallbehälter ($ 89 Abs. 1 Nr. 4 SächsBO),

Übersichtsplan

Die Standflächen für Abfallbehältnisse sind einzuhausen, zu umpflanzen oder mit

a
ar
Bel.

Terrain von 108,50 m ü. NHN zulässig.
5.1.2

Plantechniker/ in

Sachbearbeiter/in

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Schutz des Grundwasserleiters

Baukörper und ein dauerhafter Verbau sind nur bis zu einer Höhenlage unter

(8 9 Abs. 4 BauGB

Werbeanlagen sind in die Fassadengestaltung zu integrieren. Werbeanlagen mit
Wechsellicht und Lichtwerbung in grellen Farben ist unzulässig.

n.

=
1

|

hal,

einem sonstigen geeigneten Sichtschutz zu umgeben. Sie sind außerhalb der
überbaubaren Grundstücksflächen sowie innerhalb der Passage unzulässig.

Artenschutz

M 1:20 000

X

&

2% g

I IE

Die Beseitigung von Gehölzen ist in der Zeit vom 01. März bis zum 30. September

N

|

1

&

I

NS

NEE

(LIT

1] ran

+

SE

-

Te

g5

[JE],

Blade

Tale

Yis
2

unzulässig. Ein schonender Form- und Pflegeschnitt zur Beseitigung des

Baugrenze (8 23 Abs. 3 BauNVO)

Flachdach

Zuwachses der Pflanzen oder zur Gesunderhaltung von Bäumen ist jederzeit
zulässig. Die artenschutzrechtlichen Verbote nach BNatSchG sind auch hierbei zu
beachten.

II. Kennzeichnungen

Strassenverkehrsflächen (8 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

un

($ 9 Abs. 1 Nr. 11 und Nr. 26 BauNVO)

X

4. Verkehrsflächen und -anlagen

Gehölze und Hochstauden (bruttaugliche Strukturen) dürfen nur im Zeitraum vom

Umgrenzung der Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind ($ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

Straßenbegrenzungslinie auch gegenüber

Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung
Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung
(8 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

IV. Hinweise

Maßnahmenbeginn auf aktuellen Besatz zu prüfen und unter Berücksichtigung
spezieller Schutzmaßnahmen gemäß Artenschutzfachbeitrag zu fällen. Diese
Bäume sind möglichst während der Herbstmonate zu fällen.

Anschluss anderer Flächen an die Verkehrsflächen

Flurstücksnummer

Gebäude Bestand

($ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB):

eine altlastrelevante Vornutzung. Die Fläche ist im Sächsischen Altlastenkataster

mit der Altlastkennziffer AKZ 62/209 033 eingetragen. Das Objekt fällt unter die

Geltende

ME

ERAattyep F

/ =

’

Rechtsvorschriften

sogenannte Altlastenfreistellung des Freistaats Sachsen (ARGE Nr. 5354-5416)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)

Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und

Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite
132), zuletzt geändert am 11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1548, 1551)

Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am
27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 130, 142)

mit Quartiereignung realisiert werden.

Q/
oO>
&s DVS
S
Oo

Innerhalb der im Bebauungsplan zeichnerisch gekennzeichneten Flächen bestand

Larvenpopulationen des Eremiten nachgewiesen, sind diese fachgerecht zu bergen
und in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde an einen geeigneten

der Bäume

S
sten

(8 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

Werden im Rahmen der naturschutzfachlich zu betreuenden Fällmaßnahmen

Sachverständigen zu realisieren. 2/3 der Quartiersteine sollen bereits vor Fällung

mtfakan

ei

KarelI

ul

Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind

Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451)

ON
”

Iren

1.

Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)

Innerhalb des Plangebiets oder im funktionalen Umfeld sind 23 Fledermausquartiere
durch Einbau von Quartiersteinen unter fachkundlicher Betreuung eines

Flurstücksgrenzen

4] Fr

Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt |,
Seite 2414), zuletzt geändert am 11. Juni 2013
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1548)

Lagerplatz (im Bereich potent. Habitate) zu verbringen.

Verkehrsberunhigter Bereich

kV
u
Altstadt |
ES
jun! N BE

III. Kennzeichnungen ($ 9 Abs. 5 BauGB)

Baugesetzbuch (BauGB)

1. Planzeichen der Kartengrundlage

Zweckbestimmung:

Fußgängerbereich

01. Oktober bis 28. Februar entfernt werden. Die als Fledermaus- bzw.
Eremitenhabitat relevanten Bäume mit einem Stammdurchmesser größer 0,40 m
sind unter fachkundlicher Betreuung eines Sachverständigen unmittelbar vor

PRAIERE 5

oni

—

FD

[|

Altstadt Il EC
+

SI

Sächsische Bauordnung (SächsBO)

Planzeichenverordnung (PlanZV)

Sächsisches Denkmalschutzgesetz

Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite
58), zuletzt geändert am 22. Juli 2011 (Bundesge-

(SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und

setzblatt |, Seite 1509, 1510)

Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert am

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)

27 .Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140)

Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,Seite 2542),
zuletzt geändert am 7. August 2013 (Bundes-

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)

gesetzblatt I, Seite 3154)

Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 503)

Br

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6019
Dresden-Altstadt Il
Geschäftsquartier Straßburger Platz

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)

Bereich ohne Ein- und Ausfahrt
@)

Bäume

Bestand

Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,Seite 2585),
zuletzt geändert am 7. August 2013 (Bundesgesetz-

Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO)

blatt I, Seite 3154)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Seite 159), zuletzt
geändert am 28. November 2013 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 821, 822)

- Anlage 3 - Rechtsplan mit textl. Festsetzungen
- Entwurf Maßstab

1:500

Blatt

1 von 6

Anlage 3
Anlage
3

