LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/080/2014)

Sitzung am:
Beschluss zu:

12.03.2014
. v2747114

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699, Dresden-Neustadt, Wohnen Obere Neustadt
Hans-Oster-Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurfs
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach & 2 Abs. 11. V. mit 8 12
Abs. 2 BauGB für das Geblet an der Tannenstraße, Ecke Hans-Oster-Straße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699 Dresden-Neustadt Wohnen Obere Neustadt HansOster-Straße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach $ 3 Abs. 1 und 8 4 Abs. 1 BauGB abgesehen

wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
8 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefundenhat.
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 699, Dresden-Neustadt, Wohnen Obere Neustadt Hans-OsterStraße in der Fassung vom 30. September 2013 (Anlage 3).

.25.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. September 2013 (Anlage 4).

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogener Be-

bauungsplan Nr. 699,Dresden-Neustadt, Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße
nach 8 13 a Abs. 2 Nr. 11. V.m. $ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 1. V.m. $ 3 Abs. 2 BauGB
für die Dauer von einen Monat öffentlich auszulegen und nach 8 13 Abs. 2 Nr. 3 Alterna-

tive 21. V.m. $4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

7.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem

Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

Dresden,

Vorsitzender

