Bebauungsplan

Nr. 200

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße
VERFAHRENSVERMERKE
9 VA - Planerische Vorsorge (Avifauna, Amphibien)

Anpflanzungsfestsetzung 2 :

Bauwer

Innerhalb der in der Planzeichnung festgesetzten Abgrenzung 2 sind
flächenartige dicht geschlossene Strauchpflanzungen mit eingestreuten
Bäumen anzulegen in einer Breite von 10 m unter Verwendung von
mind. 1 Gehölz/m? und dauerhaft zu unterhalten.

isionen

(Avifauna)

Verglaste Fassaden in der Nähe zu landschaftlich geprägten Randbereichen sind nur in Ausnahmefällen und nur unter Berücksichtigung
besonderer Maßnahmen zum Schutz vor Vogelschlag zuzulassen.

Es sind zu mindestens 75% Gehölze der Pfianzliste 4 zu verwenden.

Planungsoptimierungen

Mischgebiet

- Verzicht auf Erschließung im Umfeld des Stillgewässers zwischen
Geschwister-Scholl-Straße und dem Plarıgebiet

Pflanzgebot 2:
Innerhalb des Mischgebietes ist je angefangene 300 m? nicht
überbaubarer Grundstücksfläche ein Baum der Pflanzlisten 1-2
(3 x verpflanzt, mit Ballen, Stammumfang mind. 18-20 cm) zu pflanzen,
dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch einen
Gleichartigen zu ersetzen. Dabei sind je Parzelle mindestens zwei
großkronige Bäume (Pflanzliste 1) zu verwenden.

- Verlagerung von Spielaktivitäten außerhalb des Brueghelteichs und
des Trobischgrabens
Ausgleichsmaßnahmen - CEF
1CEFı künstlicher Nisthilfen für Brutvögel im Falle des
Verlustes von Bäumen mit Höhlenanteil, Bereitstellen künstlicher
Fledermausquartiere
- Bereitstellen künstlicher Nisthilfen für Brutvögel in Folge des
Verlustes von Bäumen mit Höhlenanteil (anteilig Kombikästen)
-

künstlicher
Fled:
juartiere in Folge des Verlustes
von Bäumen mit Höhlenanteil sowie potenzieller Höhlenbäume Gebäudequartiere

2 CEF - Schaffen eines Ersatzhabitates für Vorkommen des Dunklen

E 5: Flurstück 1030/1; 40/5 Dresden- Klotzsche: anteiliger Ausgleich
mit Entsiegelung und Flächenherstellung Ruhlandgraben 1, 144.300
m? (davon 1.400 m? Er
Sturmbahn,PI
Einfriedung)
E 6: Flurstück 1088/2; 40/5 Dresden - Klotzsche: anteiliger Ausgleich
mit Entsiegelung und Flächenherstellung Ruhlandgraben 2, 10.904 m?
{davon 3.000 m? Entsiegelung, 40 m/ 150 m Gewässeroffenlegung)
E 7: Flurstück 27118; 40/5 Dresden - Weixdorf: anteiliger Ausgleich mit
ui
hent
Wirtschaftsweg, 4.200m? (davon
2.800 m? Enfsiegelung, 1.400 m?)
E 8: Flurstück 560/10

Dresden - Altstadt Il, Entsiegelung, 2.725 m?

(versiegelte Fläche)
E93: Flurstück 1 8/3 Dresden - Kleinzschachwitz, Beseitigung
ıgen/Aufschüttungen, Schaffung
Retentionsraum, 3.900 m? (davon Entsiegelung 1.250 m?)
E 10: Flurstück 56/2 Dresden - Roßthal: Entsiegelung Bodenplatte
Halle, Betonflächen, Wege, ca. 1,0 ha (davon Entsiegelung
ca. 3.600 m?)

Zweckbestimmung
Die Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung
'Verkehrsberuhigter Bereich’ innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete
sind so herzustellen, dass mind. 15 % der Gesamtfläche teilversiegelt
werden. Das Oberflächenwasser ist anteilig den Baumscheiben
zuzuführen.
Die Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung 'Fuß- und
Radweg! sind teilversiegelt zu befestigen (Pflasterflächen).
Stellplätze
Die Stellplätze innerhalb der Straßenfläche Travemünder Straße sind
teilversiegelt herzustellen. Das Oberflächenwasser ist anteilig den
Baumscheiben zuzuführen.
Wege

in öffentlichen Grünflächen

Die Wege innerhalb der öffentlichen
befestigen.

ı sind

Zufahrten, Stellplätze und Fußwege auf den privaten Grünflächen und

Grundstück

sinind teilversiegelt g zu

i

des
Auf den im Plan gekennzeichneten Bereichen mit
versickerungsfähigen Böden ist das auf den Dachflächen und den
vorsiegelten Flächen der privaten Grundstücke anfallende
durch
Anlagen
vollstä
im
Grundstück zurü
1 und zu
i
6.4

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
Anpflanzen von Bäumen mit festgesetzten Standorten
Für die in der Planzeichnung festgesetzten anzupflanzenden
Einzelbäume gilt:
Straßenraum
Entlang der verlängerten Travemünder Straße sind an den
bezeichneten Stellen Bäume gem. Pflanzliste 1 (3 x verpflanzt, mit
Ballen, Stammumfang mind. 18-20 cm) zu pflanzen.
Entlang der PI:
ı im 'Ver
iigten Bereich' sind ar den
bezeichneten Stellen Bäume gem. Pflanzliste 2 (3 x verpflanzt, mit
Ballen, Stammumfang mind. 18-20 cm zu pflanzen.
Die Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des
Abgangs durch Gleichartige in der fosigesetzten Pflanzqualität zu
ersetzen. Innerhalb eines Straßenzuges ist dabei nur eine Baumart
zulässig.
Baumscheiben und -standorte, dauerhafte Erhaltung
Sämtliche Pflanzungen im
Straß
sind in
befestigten Pflanzbeeten von mind. 6 m? vorzunehmen. Eine Fläche
von mind. 2 m? (1x 2 m) ist als offene Pflanzscheibe auszuführen. Die
Pflanzungen dürfen max. 2 m entfernt vom festgesetzten Standort
erfolgen, bei Einhaltung einer sich wiederholend rhythmischen
Anordnung.

Feld- Ahom

Betula pendula

Sand- Birke

Quercus petraea

Trauben- Eiche

Quercus robur

Stiel- Eiche

Amelanchier lamarckii

Kupfer- Felsenbime

Gewässerabstand

Berberis thunbergii

Gemeine Berberitze

Citisus scoparius

Besenginster

Rosa canina

Hunds- Rose

Gemäß $ 24 Abs. 2 SächsWG ist ein zehn Meter breiter Gewässerab Bi
einzuhalten. Der Streifen ist
zugänglich und von
on Bebauung frei zu halten.

Rosa glauca

Hecht- Rose

Rosa rubiginosa

Schottische Zaun-Rose

Jasminum nudiflorum

Echter Jasmin

Anforderungen des Lärmpegelbereichs Ill nach DIN 4109

für Aufenthal

müssen entsprechend den

>

Pflanzlisten

Räume mit besonders sensiblen Nutzungen sind mit einer vom

Pflanzliste 1 - Großkronige Bäume
Travemünder Straße

Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen
Bauschalldämmmaß auszustatten.
Spitz- Ahom

Lederhülsenbaum

Amberbaum
Straße

ihre je Quadratmeter Grundfläche abgestrahlte Schallleistung die in
der folgenden Tabelle angegebenen Emissionskontingente LEK

Acer platanoides

Spitz- Ahom

Aesculus hippocastanum

Rosskastanie

Betula pendula
Carpinus betulus

Sandbirke
Hainbuche

Fagus sylvatica

Rot- Buche

Fraxinus excelsior

Gemeine Esche

GEe, West

3 100

59

Quercus petrasa

Traubeneiche

GEe, Ost

2 100

56

Quercus robur

Stieleiche

Til

Tilia cordata
an
"
data 'Merkur'
(la cordata
Merku
Tilia platyphyllos

Winterlinde
R
.
Winter- Lind
InterKinds
Sommerlinde

In den Nachtstunden (22:00 bis 06:00 Uhr) sind relevante
Schallemis- sionen nicht zulässig. Dies ist der Fall, wenn sie dem um
’
20 dB(A) reduzierten Tagwert entsprechen.

Ulmus Resista ‚New Horizon’

Resista- Ulme

Die Prüfung der Einhaltung erfolgt nach DIN 45691:2006-12,
Abschnitt 5. Die Flächengröße der Teilflächen ergibt sich aus der
Darstellung im Rechtsplan, Blatt 1.

F
2Obstbäume
Straßenbä

j

ge

und

ige

nach DIN 45691 tags (06:00 bis 22:00 Uhr) überschreitet:
Teilfläche

Flächengröße
Ss

Emissionskontingente
LEK, tags

m?

dB(A)

.
Bäume und

Ben

8.

Zeitlich befristete Festsetzungen ($ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB;

Acer campestre
Betula pendula ‚Fastigiata'

Feld- Ahom
Säulen Sand- Birke

Innerhalb des gekennzeichneten Bereiches ist eine Bebauung
frühestens am 31 nknop.A nach Umsetzung der Wirtspflanzen für

j
Carpinus betulus

.
Hainbuche

den Dunklen
bläuling zulässig . Ausnahmen
sind möglich, wenn gutachterlich nachgewiesen wird, dass der

Carpinus betulus 'Fastigiata'

Säulen- Hainbuche

Dunkle Wiesenkriopf-Ameisenbläuling bereits früher erfolgreich

Carpinus betulus ‚Columnaris’

Säulen- Hainbuche

umgesetzt wurde.

Carpinus betulus
Säulen- Hainbuche

Baumhasel

Fraxinus excelsior ‚Diversifolia'

Einblatt- Esche

Malus floribunda
Prunus avium 'Plena'

Vielblütiger Apfel
Vogelkirsche

Pyrus calleriana ‚Chanticleer'

Chinesische Wildbirne

Sorbus aria 'Magnifica'

Mehlbeere

Sorbus intermedia 'Browers’

Schwedische Mehlbeere

|

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
(8 9 Abs. 4 BauGB

1.

9

Baugrundstücke WA 1, WA 4 - WA 6 entlang
‚Acer campesire
Feld- Ahom
Acer platanoides

Spitz- Ahom

Aesculus hippocastanum
Betula pendula
.
Carpinus betulus
Corylus avellana

Rosskastanie
Sand- Birke
j
Hainbuche
Haselnuss

Juglans regia

Walnuss

i.V.m. $ 89 Abs. 2 SächsBO)

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen sowie von Werbeanlagen

(8 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)
14

i

In den Allgemeinen Wohngebieten WA 1 -WA 5 sind die Gebäude1

proportionen so zu wählen, dass das Verhältnis von Längs- zu
Schmalseite mindestens 1,2 beträgt.

1.2

Apfel
Kirsche

Walmdächern zulässig, wenn sie 20 % der Dachfläche nicht
überschreiten und mind. 1 m von den Begrenzungen des Dachas
entfernt sind.

Malus floribunda

Vielblütiger Apfel

Bei Sattel- und Walmdächern

Prunus domestica

Pflaume

zulässig, bei Pultdächem bis max. 0,50 m.

Pyrus domestica

Bime

Die Dächer von Garagen, Carports und Nebenanlagen sind nur als

Quercus petraea

Trauben- Eiche

Flachdächer zulässig.

Quercus robur
.
Sorbı
orbus arıa
Sorbus intermedia

Stiel- Eiche
enbeare
Schwedische Mehlbeere

Mehlb

Photovoltaik- und Solarenergieanlagen sind auf den Dächern
lässig. Aufgeständerte Anlagen sind mit einer Höhe von max.
zulässig.
AUG
g
1,00 m und von der Gebäudeaußenkante 1,50 m zurückgesetzt
zulässig.

sind D

Sorbus aucuparia

Eberasche

In WA 1 darf die

Elsbeere

Kniestockhöhe ist das Maß von der Oberkante Rohdecke bis zum

Winter- Linde

Schnittpunkt der Außenwand mit der Oberkante Sparren.

Tilia cordata 'Merkur'

Winter- Linde

Tilia platyphyllos

Sommer- Linde

Ulmus Resista ‚New Horizon'

Resista- Ulme

1.3

öhe 60 cm nicht ü

iten.

01. in der
g derl
Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich
(gegenüber dem Sitzungssaal 1/13),
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der

zum
abgegebenen Stellungnahmen der

u ind der

sonstigen Toner öffentlicher Belange
‚201. gepı
mi

Nr. V.... über sie beschlossen.
Das Ergebnis wird dan Einwendern
mitgeteilt.

5.

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat dan Bebauungsplan mit
Beschluss zu V...}..am
201
als Satzung beschlossen und die
Begründung sowle die
zusammenfassende Erklärung nach
8 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

gebilligt.
Dresden,
Siegel

Die
Oberbürgermeisterin
6. Übereinstimmungsvarmerk

Nähere Erläuterungen und Hinweise zur radongeschützten
Bauausführung könrıen durch den Bauherren bei der Staatlichen
Umweltbetriebsgesellschaft GmbH (UBG) des Sächsischen
Landesamtes für Umwelt und Geologie, Beratungsstelle für
'Radongeschütztes Bauen' Schlema eingeholt werden.

Die Übereinstimmung der Planunterlage
mit der Flurkarte, Bearbeitungsstand
hinalchtiich der

und der Grenzen der Flurstücke innerhalb
des Geltungsbereichs des
Bebauungsplans wird bestätigt.

Bodenschutz

Siegel

Im gesamten Plangebiet ist der gem. & 5 Abs. 2 Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz und 88 1 und 4 Bundesbodenschutzgesetz bei der Bebauung anfallende, nicht kontaminierte
Bodenaushub nach Bodenarten zu trennen, zwischenzulagern und
einer Wiederverwendung zuzuführen.

Leiterin d. Städt.Vermessungsamtes

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung durch die obara
Verwaltungsbehörde.

Bei einer Verwertung i. S. eines Baustoffes ist eine Einzeffallnach den Maßgaben
des
notwendig. Dabei können bis auf weiteres die Anforderungen der
Technischen Regeln der LAGA (2003, 2004) berücksichtigt werden.
Bei einer Verwertung im Rahmen einer bodenähnlichen Anwendung
laut LAGA (TR Boden) gilt der Erlass des SMUL vom 27.09.2006,
Az: 46(42)-8981.83/19. Bei einer Verwerturig zur Herstellung einer
durchwurzelbaren Bodenschicht i. S. von $ 12 BBodSchV sind die
Vorsorgewerte des Anhang 2 Nr. 4 der gleichen Verordnung
anzuwenden. Beim Einsatz von Baustoffrecyclingmaterial gelten
der Anforderungen des Erlass des SMUL "Vorläufige Hinweise zum
Einsatz von Baustoffrecyc-lingmaterial” (Erlass vom 19.12.2005).

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus der/n Planzelchnungfen]

und dem Textteil, wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,
Siegel
Die Oberbürgermeisterin

9.

Sollten im Zuge von
1gs- und Baı
archäologische Funde auftreten, so sind diese umgehend der
zuständigen Denkmalschutzbehörde zu melden. Fundstellen sind
nach $ 20 DSchG gegen weitere Zerstörung zu sichem.

Genehmigungsvermerk

Bekanntmachungsvermerka
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem

Hinweis auf die Stelle, bei der der
Bebauungsplan sowle die
zusammenfassende Erklärung auf Dauer
während der Sprechzelten von Jedermann
eingesehen werden kann und über dessen
Inhalt Auskunft zu erhalten Ist, Im

Dresdner Amtsblatt Nr. „/201.am

Kampfmittelbelastung
Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen.
Das Brand- und Katastrophenschutzamt der Stadt Dresden ist bei
auffälligen Funden zu informieren.

anunnan 201. bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die
Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach & 214 Abs. 18. 1 Nrn. 1,
2,3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und
welter auf Fälllgkalt und Erlöschan von
Entschädigungsansprüchen I. 8. d. 844
Aba. 38. 1 und 2 sowie Abe. 4 BauGB und
auf die Voraussetzungen für die
Geltendmachung der Verletzung von

Verfahrens- und Formvorschriften nach
84 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit dar
Bekanrtmachung des Beschlusses des
Bebauungsplans als Satzung In Kraft.
Dresden,

Die Oberbürgermeisterin

Die

Fassadengestaltung

Acer campestre

Feld- Ahom

gen

Amelanchier
laevi
melanchler !aevis
Berberis thunbergii

Kahle Felsenbi
ahle Feisenbime
Gemeine Berberitze

Die Fassaden sind als (mineralische) Putzfassaden auszuführen.
gintergeorchete Bauteile können auch als Vorhangfassaden aus
F
t, Holz oder H
ausgeführt werden.

Berberis iA.
Carpinus betulus

Berberitze
Hainbuche

Grelles Weiß und reflektierende, glänzende Oberflächen sind nicht
zulässig

Comus mas
.
Cornus sanguinea

Kornelkirsche
.
Hartriegel

Farben sind nur in einem Remissionswert zwischen 50 % und 80 %
zulässig.

Corylus avellana

Haselnuss

Euonymus europaeus
Ligustrum vulgare

Pfaffenhütchen
Liguster

Werbeanlagen sind nur arı der Stätte der Leistung zulässig.
Werbeflächen sind ausschließlich an den Gebäuden sowie unterhalb

Lonicera xylosteum
Prunus avium

Gemeine Heckenkirsche
Vogelkirsche

der Traufe zulässig. Ihre Größe darf 10 % der jeweiligen
Fassadenfläche nicht überschreiten.

Prunus mahaleb
j
Prunus spinosa

Steinweichsel

Werbeanlagen mit Schwell- oder Wechsellicht sind richt zulässig.
Leuchtreklamen sind nur als hinterleuchtete Einzelbuchstaben
zulässig.

Rhamnus frangula

Pulverholz

1.4

Schlehe

15

\ronngebieten gi:

Salix cinerea
.
Salix caprea

Grauweide
.
Salweide

Garagen in Material und Farbe dem Hauptgebäude anzupassen
oder in Holz auszuführen.

Sambucus nigra
B
j

Schwarzer Holunder

Symphoricarpos iA.

Schneebeere

Net

l

in den Allg

Wohngebieten

.
n
n
Gestaltung der nicht überbauten Flächen der Baugrundstücke

sowie von Einfriedungen ($ 89 Abs. 1 Nr. 4 SächsBO)

Syringa vulgaris

Flieder

Viburnum lantana

Wolliger Schneeball

Viburnum opulus

Gemeiner Schneeball

Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete ist die natürliche

Hedera helix
Humulus lupulus
Hydrangea anomala

Efeu
Gemeiner Hopfen
j
Kletterhortensie

Geländeform zu erhalten. Wenn aus topographischen Gründen
erforderlich, sind Auffüllungen bzw. Abgrabungen bis zu einer Höhe
von 0,50 m über bzw. unter dem natürlichen Gelände zulässig.

Jasminum nudiilorum

Echter Jasmin

21

Stadtverwaltung Dresden

Gestaltung der nicht ü

Flächen der

Amis

Plantschnikenn

Geißblatt ‚

Wald- Geißblatt

Einfriedungen nur als Laubgehölzhecken, Holzzäune mit

Wilder Wein

senkrechter Lattung oder Metallzäune mit senkrechten Stäben mit
einer Höhe yon 1 20 m auszuführen. Seitliche Einfriedungen sind

Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete sind straßenseilige

wie
oder als mit Laubgehölzen
begrünte Maschendrahtzäune zulässig.
Ein Anstrich der Holzzäune ist nur in braunen bis dunkelgrauen
Farbtönen zulässig. Metallbauteile sind zulässig mit Eisenglimmer
dunkel (DB 703).

_stadtplanerin

schneider

Datum der letzten Änderung

url

01099 dresden

fx 0351/3179343

Sachbearbeiterin

SGL61.3.1

Übersichtsplan
/

GELTENDE

| ‚Aktt.-Lir. 61.3

Baugesatzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt |, Selta 2414), zuletzt
geändert am 11. Juni 2013
(Bundesgesetzblatt |, Selte 1548)

Sächsisches

Baunufzungsverordnung {BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesstzblatt |,
Selte 132), zulatzt geändert am
11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt |,
Selte 1548, 1551)

Sächsische Bauordnung (SächsBO}
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Salte 200), zuletzt
geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesatz- und Verordnungsblatt, Salte 130,

Planzelchenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dazembar 1890
blatt |, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite

Sächsisches

1809, 1510)

S6L 61.1.3

7

4
ur

5

N

f]

fj

Vom 6. Juni 2013 (Sächslschas Gesetz-

und Verordnungsblatt, Seite 451)

SA
-

N

J

&7

142)

Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt
geändert am 27 Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,

Abt. -Lir. 61.1

M 1:20 000
NV

RECHTSVORSCHRIFTEN

Einfriedungen

Lonicera x heckrotti

arehitektin

uta

0381/3179341/2

g

Lonicera perielymenum

07.02.2014

planungebüro

rleBnitzetraBe 7

140)
2.2

Fassung

Stadtplanungsamt

Planungsbüro

Allgemeine Wohngebiete

2.

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich

Werbeanlagen

Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete sind Nebengebäude und

Wilder Wein

beider Sanierung bestehender Gebäude in Räumen, die dam
längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen, Schutzmaßnahmen nach der genannten Empfehlung vorzusehen, wenn
der Referenzwert von 400 Bq/m3 in diesen Räumen
überschritten wird.

is

einschließlich

Verglaste Fassaden in der Nähe von landschaftlich geprägten
Randbereichen sind nur in Ausnahmefällen und unter
Berücksichtigung besonderer Maßnahmen zum Schutz vor
Vogelschlag zuzulassen.
In den
All
Wohngebieten
ailt

.
R
ri
an
Pflanzliste 3 - Heister, Sträucher, Klettergehölze Gartenrand/
Gewerberand

"Veitchii'

der Zeit vom .

Siegel

Sorbus torminalis

.
I
Parthenocissus tricuspidata

—

bis max. 0,30m

Tilia cordata

Parthenocissus quinquefolia
‚Engelmani'

die Bauausführung der Kellergeschosse nach der 'Empfehlung
zum Schutz der
ö
19 vor F
ition innerhalb von
Gebäuden’ der Kommission der
päischen
il
auf die Einhaltung des Planungswertes von 200 Bq/m3 in
Räumen, die dem längeren Aufenthalt von Personen dienen
sollen, auszurichten,

Dachgauben und andere Dachaufbauten sind nur bei Sattel- und

Wildrosen

Es sind zu mindestens 75% Gehölze der Pflanzliste 3 zu verwenden.

—

Dachgestaltung
Dacheindeckung: Glänzende und reflektierende Materialien sind
unzulässig.
.
.
.
ı
Dacheinschnitte sind unzulässig.

Hundsrose

Innerhalb der in der Planzeichnung festgesetzten Abgrenzung 1 sind
flächenartige Strauchpflanzungen in einer Breite von 5 m unter
Verwendung von mind. 1 Gehölz/m? anzulegen und dauerhaft zu
unterhalten.

beider Neuerrichtung von Gebäuden durch eine Untersuchung
des Bodens in der Baugrube (Sohle und Seitenwände) die
Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen (mit Bodenansprache, repräsentative
i
ıg der Radı
tration
in der Bodenluft und Gaspermeabilität des Bodens) und in
Abhängigkeit von der ermittelten Radonklasse

Gebäudekubatur

Rosa i.A.

Anpflanzungsfestsetzung 1:

Der Entwurf das Bebauungsplans mit
selner Begründung und die bereits
vorliegenden umweltbezogenen
Stellungnahmen zum Vorhaben haben In

4.

Archäologie

Rosa canina

Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete istje angefangene 200 m?
nicht überbaubarer Grundstücksfläche ein Baum der Pflanzlisten 1-2
(3 x verpflanzt, mit Ballen, Stammumfang mind. 14-16 cm) zu
pflanzen, dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch
einen Gleichartigen zu ersetzen. Dabei ist je Parzelle mindestens ein
mittelkroniger Baum zu verwenden.

201. um

gebeten und von der öffentlichen
Auslagung benachrichtigt.

Dresden,

Anpflanzungen auf privaten Grundstücken

Pflanzgebot 1:

—

der Betriebe und Anlagen und deren besonderen Bedürfnissen
ji
und Eigenschaften
(8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. $ 1 Abs. 4Nr. 2 BauNVO)
ünder

vom.

In diesem Geländeteil sind Bauwerke und andere
Luftfahrthindernisse bis zu einer Höhe von 15 m über der
vorhandenen Geländehöhe zulässig, ohne dass es zu ihrer
Errichtung einer Zustimmung der Luftfahrtbehörde gemäß
8 12 Abs. 2 Satz 1 LuftVG bzw. Genehmigung der Luftfahrtbehörde
gemäß $ 12 Abs. 2 Satz 4 LuftVG bedarf.

Art der baulichen Nutzung - Gliederung der Baugebiete nach Art

In den GEe-Gebieten sind Betriebe und Anlagen nur zulässig, wenn

Baugrundstücke WA 2, WA 3 und WA 4 entlang Tı
.
ER

Die von der Planung berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belanga
wurden mit Schreiben

ö

Außenb

Liquidambar styracifiua

Die öffentliche Auslegung des
Bebauungsplaneantwurfs und die barelts
vorliegenden umweltbezogenen
Stellungnahmen zum Vorhaben wurden
mit dem Hinwels, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am
keerenrennennen 01. Im Dresdner
‚Amtsblatt Nr. .../201. bekannt gemacht.

Im gesamten Plangebiet liegt eine geogen bedingte
Bodenbelastung mit hohem Radonrisiko vor. Den Bauherren wird
empfohlen,

Ober

Baumhasel

BEA
‚201. dar Entwurf das
Sehauung
it seiner Begründung
gebilligt und salne öffentliche Auslegung
beschlossen.

Radonrisiko

oder befahrbare Flächen hergestellt, mit mindestens 60 cm

Gleditsia triacanthos ‚Skyline'

Vermerk über öffentliche Auslegung
und Behördenbetelllgung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und

Der nördlich des in der Planzeichnung eingetragenen
Bauschutzbereiches gelegene Teil des Plangeltungsbereiches liegt
innerhalb eines Geländesteils, für den eins Bauhöhe gemäß $ 13
LuftVG festgelegt wurde.

zum Schutz vor
Umwelteinwirkungen

Passiver Lärmschutz

Corylus columa

3.

Bauschutzbereich des Flughafens Dresden

Erhaltung von Gehölzpflanzungen

Tiefgaragendächer sind, sofern nicht überbaut oder als begehbare

Straßenbäume Platzflächen an WA 3 Ost- und Westseite/ WAS

{TÖB) wurden mit Schreiben vom

Das Gebiet des Bebauungsplans, das als Gewerbegebiet
festgesetzt ist, liegt im Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung des
Flughafens Dresden (Fluglärmkontur B). In diesem Bereich können
Lärmimmissiorıen über 60 dB (A) auftreten. Ein wirksamer
Schallschutz des Außenbereichs ist nach dem derzeitigen Stand
der Technik nicht möglich.

{Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.
6.4.

Die von der Planung berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange

Fluglärm

Erhaltung von Bäumen

ile

Amtsblatt Nr. 44/2007 bekannt gemacht.
Die öffentliche Unterrichtung und
Erörterung hat am 06.12.2007 Im Ortsamt
Klatzsche, Bürgersasal, Klalar Straße 52,
01109 Dresden statigefunden.
Der Vorentwurf des Bebauungsplans und
seine Begründung haben In der Zelt vom
15.11.2007 bis einschließlich 17.12.2007
Im Foyer des Technischen Rathauses,
Hamburger Straße 18, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen.

HINWEISE

Tiefgaragen

und intensiv zu begrünen.

können, am 02.11.2007 im Dresdner

Bau hatt mit Beschluss zu

(& 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

zui

Die öffentliche Unterrichtung und die
öffentliche Auslegung des Vorentwurfs
zum Bebauungsplan wurde mit dem
Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich
oder zur Niederschrift vorgebracht werden

09.11.2007 um Stellungnahme gebeten.

Die vorhandenen Gehölze sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle
des Absterbens durch Gleichartige zu ersetzen.
7.

Behördenbetelllgung

Für Gebäudes, deren Baufeld innerhalb des Waldabstandes liegt, ist
ein gesonderter Antrag zu stellen.

Für die in der Planzeichnung festgesetzten Flächen zur Erhaltung
von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bapflanzungen gilt:

Innerhalb des Misch- und des Gewarbegebietes sind die Flachdächer
extensiv zu begrünen. Die Dachbegrünung ist mit Magersubstrat
auszuführen und dauerhaft zu erhalten. Der Pfianzer
ohne Drän- und Filterschicht ist mit mind. 0,10 m Stärke auszubilden.

Öffentlichkelts- und

Innerhalb des Waldab
Jes
sind Hol
halungen nicht
zulässig. Weiterhin sind Sicherungen gegen Baurnsturz erforderlich
-3t Aufpralllast sind zu gewährleisten.

Acer campesire

Die Bäume sind zu unterhalten. Im Falle des Absterbens ist unter
Berücksichtigung der Verkehrssi
1gspflicht zu
iden, ob
diese sofort vollständig zu entfernen und durch Gleichartige zu
ersetzen sind, oder nach Einzelfallentscheidung zurückgesetzt
werden und so weiterhin (z.B. als Hochstubben) die Habitatfunktion
{Fledermäuse, Vögel, Käfer) erhalten werden können.

6.5.2

Vermerk über frühzeitige

Die in der Planzeichnung eingetragenen verringerten Waldabstände
sind gemäß $ 25 Abs. 3 SächsWaldG als Ausnahme mit der
unteren F
ö
derl
Dresden abgestimmt.

Für die in der Planzeichnung festgesetzten zu erhaltenden Bäume
gilt:

m Stärke auszubilden.

2.

Innerhalb der Waldflächen dürfen keine Einfriedungen errichtet
werden.
Gemäß $ 25 Abs. 3 SächsWaldG müssen bauliche Anlagen mit
Feuerstätten sowie Gebäude mindestens 30 m von Wäldern
entfernt sein.

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

=

Pflanzensubstrataufbau ohne Drän- und Filterschichtt ist mitmind. 0,10

.
Malus domestica
Prunus avium

Private Freiflächen

Wacholder

Pflanzliste 5 - Bäume und Sträucher Kuppe

Im Allgemeinen Wohngebiet WA 6 sind die Dächer der Hauptge- bäude
als extensiv begrünte Flachdächer auszuführen. Die Dach- begrünung
ist mit Magersubstrat anzulegen und dauerhaft zu erhalten. Der

Corylus columa 'Rubra'

Flächenbefestigungen

Juniperus communis

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau hat mit Beschluss-Nr. V1512-S5B45-06
vom 29.11.2006 die Aufstellung des
Bebauungsplans beschlassen. Dar
Aufstellungsbeschluss wurde am
14.12.2006 Im Dresdner Amtsblatt Nr.
50/2006 bekannt gemacht.

Wald / Waldabstand

Eberasche

‚Frans Fontaine’
6.3.4

Pfaffenhütchen

Sorbus aucuparia

Acer platanoides 'Allershausen'

E 4: Flurstücke 120; 40/5 Dresden - Niedersedlitz: anteiliger Ausgleich
mit Entsiegelung ... Mühlenstraße, 1.400 m? + 4.650 m?, (davon 200
m? Gebäudeabbruch, 300 m? Entsiegelung, 900m? Bachrenaturierung,
4.650 m?, Flächenextensivierung)

Besenginster

Euonymus suropaaus

Innerhalb der
ist je
fi
300 m? nicht
überbaubarer Grundstücksfläche ein Baum der Pflanzlisten 1-2
(3 x verpflanzt, mit Ballen, Stammumfang mind. 18-20 cm) zu pflanzen,
dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch einen
Gleichartigen zu ersetzen. Dabei sind je Parzelle mindestens zwei
großkronige Bäume (Pflanzliste 1) zu verwenden.

Dachbegrünung

E 1: Flurstück 865/2 Dresden - Gorbitz: Entsiegelung und
Grünflächenherstellung Gorbitz- Leutewitzer Ring, 4.890 m?
(vollversiegelte Fläche)

E 3; Flurstück 156 Dresden - Podemus: Artenschutzhecke Merbitz
3760m? (Ackerfläche); siehe Festsetzung 6.3.2; 1 FCS

Cytisus scoparius

Aufstellungsvermerk

Gemäß $ 5 Abs. 5 SächsBestG muss der Grenzabstand von
We
ich
ihrer
ı zu Friedhöfen
mindestens 35 m | betragen.

Gemäß $ 5 Abs. 5 SächsBestG muss der Grenzabstand von
G
be- und Ir
eir
ich ihrer Nebenanlagen
zu Friedhöfen mindestens 75 m betragen.

Schwarzer Holunder

und

E 2: Flurstück 122/4 Dresden- Dresdner Heide: Entsiegelung und
Grünflächenherstellung Dresdner Heide - Asylbewerberheim/
Amateurfunkerbarackse, 9680m? vollversiegelte Fläche + 1.724 m?
teilversiegelte Fläche

Winter- Linde

Sambucus nigra

In den Allgemeinen Wohngebieten sind die Dächer von Garagen und
Nebenanlagen als extensiv begrünte Flachdächer auszuführen. Die
Dachbegrünung ist mit Magersubstrat anzulegen und dauerhaft zu
erhalten. Der Pflanzensubstrataufbau ohne Drän- und Filterschicht ist
mit mind. 0,10 m Stärke auszubilden.

Zum Ausgleich der Eingriffe in den Naturhaushalt und das
Landschaftsbild werden dem Plangebiet folgende Ausgleichsflächen
und -maßnahmen zugeordnet:

Trauben- Eiche

Tilia cordata

Pflanzgebot 3:

Allgemeine Wohngebiete

Zuordnung externer Ausgleichsmaßnahmen ($ 9 Abs. 1 a BauGB)

Pflaume

Quercus petrasa

Pulverholz

Entlang der südlichen Grenze der Gewerbeflächen sind innerhalb der
in der Planzeichnung
3 unter \
19
von mind. 1 Gehölz/m? flächenartige dicht geschlossene Strauchpflanzungen mit eingestreuten Bäumen gemäß Pflanzliste 3 anzulegen und dauerhaft zu unterhalten.

In Abstimmung mit der UNB ist vorgesehen, im Raum
Dresden-Podemus einen Heckenriegel einschließlich Saumbereiche
in der Ackerflur zu entwickeln - Länge 470m, Breite 8m. Im Abstand
vor 50m werden in der Heckenlinie Lücken von ca. 5-10m belassen.
Es sind hauptsächlich dornige Gehölzarten zu verwenden. Das Mähen
im Umfeld und in den Lücken darf nicht in den Monaten Mai bis Juli
erfolgen. Die Maßnahme ist geeignet den vorhabensbezogenen
Verlust von max. 2 Neuntöter - Brutpaaren im B-Plan-Gebiet zu
kompensieren.

Aspe, Zitter- Pappel

Pyrus communis

Hunds- Rose

Anpflanzungsfestsetzung 3:

1 FoS- Förderung bestehender Populationen des Neuntöters durch
Anlegen einer Hecke

Gemeine Kiefer

Populus tremula

Steinweichsel

Es sind zu mindestens 75 % Gehölze der Pfianzliste 3 zu verwenden.

-FCS

Pinus sylvestris

Prunus spinosa

- Die vyom gonlanten Bauumgriff nicht beeinträchtigten und somit
tflächen werden durch Einzäunung geschützt
und artgerecht gepflegt.

i

Wild- Apfel

Rhamnus frangula

Innerhalb der in der Planzeichnung festgesetzten Abgrenzung 1 sind
flächenartige Strauchpflanzungen in einer Breite von 5 m unter
Verwendung von mind. 1 Gehölz/m? anzulegen und dauerhaft zu
unterhalten.

K

Malus sylvestris

1.

Friedhofsabstand

Rosa canina

Anpflanzungsfestsetzung 1:

- Bereiche am Flössertgraben werden so renaturiert (Saatgut), dass
eine natürliche Ansiedlung der Wirtspflanze möglich ist (Grundlage
für eine natürliche Verbreitung im Gebiet).

Sand- Birke

Gewerbegebiete

- Im Nahbereich des Eingriffs stehen Ersatzflächen zur Verfügung.
Vorbereitende Arbeiten erfolgten 2013. 2014 erfolgt die Umsetzung
der Wirtspflanze (bauzeitliche Einzäunung der Flächen zum Schutz).
Die Flächen für Umsiedlungsflächen sind so zu positionieren, dass
diese gute Entwicklungsbedingungen aufweisen und Störungen
ausgeschlossen sind (z.B. erforderliche Medienanbindungen
Trobischgraben)

- Der Ansiedlungserfolg ist zu kontrollieren/zu dokumentieren. Nach
erfolgreicher Umsiedlung kann die Bebauung im Bereich der
Spenderfläche erfolgen.

Betula pendula

N

19 (Bebauung B-Plan) zur

NACHRICHTLICHE ÜBERNAHMEN (8 9 Abs. 6 BauGB)

Pflanzliste 4 - Bäume, Heister, Sträucher, Gartenrand zur
Waldfläche

Se:

Klotzschi

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

{SächsWG)
f
Vom 29. Jull 2009 (Bundesgasetzblaft |,
Seite 2542), zuletzt geändert am
7. August 2013 (Bundasgesetzblatt |,

Vom 12. Jull 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503)

Seite 3154)

)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Jull 2009 (Bundesgesetzblatt |,
Seite 2585), zuletzt geändert am
7. August 2013 (Bundesgesetzblatt |,

Seite 3154)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Selte 55, ber. Selte
159), zuletzt geändert am 28. November
2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Selta 821, 822)

Bebauungsplan

Nr. 200

Dresden-Klotzsche Nr. 7
Travemünder Straße
Rechtsplan
- Entwurf

zur öffentlichen Auslegung Blatt 3 von 3

