Bebauungsplan

Nr. 200

Dresden-Klotzsche

Nr. 7, Travemünder Straße

PLANZEICHENERKLÄRUNG
I. Planungsrechtliche Festsetzungen ($ 9 BauGB)

Il. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
($ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. 8 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 SächsBO)

Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs
des Bebauungsplanes (8 9 Abs. 7 BauGB)

Dachform:

Abgrenzung unterschiedlicher Wohngebiete oder
unterschiedlicher Maße der baulichen Nutzung
bzw. Bauweise
1. Art der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
war

|

SD

Satteldach

PD

Pultdach

FD

Flachdach

WD

Walmdach

|

Mischgebiet ($ 6 BauNVO)

max. 15°

Dachneigung als Höchstmaß, z. B. maximal 15°

.—

Ausrichtung der Neigung von Pultdächem
{in Pfeilrichtung fallend)

zulässige Grundfläche, z. B. 130 m?
(8 16 Abs. 2 Nr. 1,8 19 BauNVO)

1. Schutzgebiete und Schutzobjekte im Sinne des Naturschutzrechts

06

Grundflächenzahl, z. B. 0,6

"

(8 16 Abs.
2 Nr. 1,819 BauNVO)

LI

Zahl der Vollgeschosse als Mindest- und Höchstmaß,
z.B.

2R

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen, Garagen
und Carports auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen
(8 23 Abs. 5 BauNVO)
In den Allgemeinen Wohngebieten sind Garagen, Carports,
Stellplätze sowie bauliche Anlagen, die nach Landesrecht in den
Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen werden können, nur
innerhalb der durch Baugrenzen bzw. Baulinien definierten
überbaubaren Grundstücksflächen zulässig.
Ausnahmen gelten für Terrassen und Stellplätze auf Zufahrten. Eine
weitere Ausnahme gilt für Swimmingpools, Spielgeräte und
Gewächshäuser, diese sind auch außerhalb der überbaubaren
Grundstücksflächen im rückwärtigen Grundstücksbereich zulässig.
Die benannten Ausnahmen gelten nicht für die rückwärtigen
Flächen von Grundstücken, die an den Trobischgraben (WA 4 und
WA 6) bzw. an den Flössertgraben (WA 3) angrenzen.

nach Waldg
3.4

Höhe baulicher Anlagen

(8 16 Abs. 2 Nr. 4 und Abs. 4, $ 18 BauNVO):
TH?

3.3

geschütztes Biotop / Höhlenbaum gem. $ 30 BNatSchG,
$ 21 SächsNatSchG

Zahl der Vollgeschosse zwingend, z.B. 2

N-I

von der
g
($ 23 Abs. 3 BauNVO)
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete und des Mischgebietes ist
eine Überschreitung der Baugrenze durch Terrassen um maximal
3 m auf den straßenabgewandten Seiten zulässig.

Umgrenzung von Schutzgebieten und Schutzobjekten
im Sinne des Naturschutzsrechts,
Geschütztes Biotop gem. $ 21 SächsNatSchG

Zahl der Vollgeschosse als Höchstmaß, z. B. 2

Oo)

3.2

Il. Nachrichtliche Übernahmen (8 9 Abs. 6 BauGB)

2. Mafßß der baulichen Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

N

Bauweise ($ 22 Abs. 4 BauNVO)
Die in WA 6 fostgesetzte abweichende Bauweise (a) ist wie folgt
definiert: Die Gebäude dürfen jeweils nur bis zu 15 m lang sein.

Dachneigung als Mindest- u. Höchstmaß, z. B. 40 - 50°

Gewerbegebiet ($ 8 BauNVO)

GR130 m?

3.1

Dachneigung:

Allgemeines Wohngebiet ($ 4 BauNVO), z. B. WA 1
40 - 50°

m

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare
Grundstücksflächen sowie die Stellung baulicher Anlagen
(8 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

BEE

g der Z

z.B. 7,00m
TH6&7

Traufhöhe als Mindest- und Höchstmaß über der
Bezugshöhe, z. B. 6,00 - 7,00 m

Nebenanlagen sind nıur in Kombination mit Garagen bzw. Carports
zulässig. Ausnahmen gelten für Swimmingpools, Spielgeräte und
Gewächshäuser.

GH7

max. zulässige

höhe über der B

höf

Waldabstand gem. $ 25 SächsWaldG

Waldabstand

Er ieiee

Stellung baulicher Anlagen
In den Allgemeinen Wohngebieten WA 1 bis WA 5 müssen
äude einer
Mi
von jeweils 5 m zu den
seitlichen Grundstücksgrenzen einhalten. Dies gilt nicht, wenn
seitlich eine öffentliche Verkehrs- oder Grünfläche angrenzt.

Friedhofsabstand gem. $ 5 SächsBestG,
mit Maßangabe, z.B. 35 m

3. Bauwelse, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
($ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

desl

Bauweise ($ 22 BauNVO):
Offene Bauweise ($ 22 Abs. 2 BauNVO)

a

Abweichende Bauweise (8 22 Abs. 4 BauNVO)

Bereich erhöhter Fluglärmbelastung

nur Einzelhäuser zulässig

60dB(A)

5. Wasserrechtliche Plangenehmigung gem. & 68 Abs.
Offenlegung Flössertgraben

Überbaubare Grundstücksflächen ($ 23 Abs. 2 BauNVO):

{8 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB i. V. m. $ 12 BauNVO)

3

Ausrichtung der Längsachse der Gebäude
11
4.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sowie
Gemeinschaftsanlagen (& 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB)

2 WHG

gt
L_______ HH

Umgrenzung von Flächen für Tiefgaragen
($ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

ING

1.P
385
—

5. Verkehrsflächen und -anlagen ($ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

|

Straßenverkehrsfläche
(8 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
\zungslinie, auch gegenüber Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung

LI

£

V
7

|

|

Verkehrsflächen $ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB
Zufahrten zu den Wohnbaugrundstücken

besonderer

|

1g

(89 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

In den Allgemeinen Wohngebieten ist je Grundstück nur eine
Grundstückszufahrt mit einer Breite vorn maximal 3 m zulässig.
zur
Grü
g ($ 1a BauGB, $9 Abs. 1 Nm.
15, 18, 20 und 25 BauGB und $ 9 Abs, 1 BauGB)

gi
6.1

ıTılı

Böschung

Tr

Höhenlinie

ünfläche (Maßnahmefläche M2 Trobi:

2. Sonstige erläuternde Planzeichen

Zweckbestimmung:
M

Verkehrsberuhigter Bereich

L

5.00

|

r77

Fuß- und Radweg

in Meter, z.B. 5,00 m

für Versickerung geeignete Flächen
Erläuterung der Nutzungschablone:

Bereich ohne Ein- und Ausfahrt
WA3
6. Ver- und Entsorgungsanlagen (8 9 Abs. 1 Nr. 12, 14 BauGB)

|

Art der baulichen Nutzung/Gebiet

\GR130m?|

EN

a

|mr

FD

|20-25°

Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
(8 9 Abs. 1 Nr. 12 und Nr. 14 BauGB)

zulässige Grundfläche/
Gr
zahl

Bauweise

Zahl der Vollgeschosse|

Höhe baulicher Anlagen

Dachform

Dachneigung

Regenwasser

Bebauungsplan Nr. 200
Dresden -Klotzsche Nr. 7
Travemünder Straße

Zweckbestimmung:
©

Elektrizität

QO

Wertstoffsammelbehälter

T.F

gen

zu

Grünflä

(8 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

| öttontien |

Grünfläche, öffentlich (8 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

|

Grünfläche, privat ($ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

|

Zweckbestimmung:
Yyv

naturbelassene Grünfläche

Spielplatz
Gartenland
[nn

6.3

Abgrenzung unterschiedlicher Zweckbestimmung

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN
Flächen für Wald

Planungsrechtliche Festsetzungen (8 9

9f

BauGB)

zur
Grü
g
(8 9 Abs. 1 Nr. 20, 25 und $9 Abs. 1a BauGB}

LI
M1

Art der baulichen Nutzun

Umgrenzung von Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (8 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Allgemeine Wohngebiete WA ($ 4 BauNVO)
Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen
(& 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Gartenbaubetriebe und Tankstellen sind nicht zulässig.

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Natur und Landschaft, z.B. M 1

Mischgebiete MI ($ 6 BauNVO)

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen sowie Bindungen für Bepflanzungen und für
die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (8 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB):
Anpflanzen von Bäumen

(8 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Ausschluss allgemein zulässiger Nutzungen (8 1 Abs. 5 BauNVO)
Gartenbaubetriebe, Tankstellen und Vergnügungsstätten sind nicht
zulässig.
1.3
1.3.1

Erhaltung von Bäumen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(8 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB), z. B. Nr. 1
Umgrenzung von Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen
und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

1.3.3

Wasserfläche
Umgrenzung von Flächen für die Wasserwirtschaft, den
Hochwasserschutz und die Regelung des

2.1

Hochwasserrückhaltebecken

11. Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten
sind ($ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Begrenzung der mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu
belastenden Flächen (von Bebauung und Bepflanzung
freizuhalten), Begünstigte:
Stadtentwässerung Dresden GmbH

12. Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen (8 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Umgrenzungen der Flächen für besondere Anlagen und
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des Bı
(8 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB); z. B. Fluglärmkontur B,
Bereich erhöhter Fluglärmbelasturg 60 dB(A)
13. Zeitlich befristete Festsetzungen (8 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
gu
|F
H
A

Bereich, in dem eine Bebauung erst nach Umsiedlung des
Dunklan Wiesenknopf-Ameisenbläulings ab 31.03.2016
zulässig ist

Nutzungen
Vergnügungsstätten sind nicht zulässig.

fr 9 Abs. 1 Nr. 16 und Abs. 6 BauGB)

Toromooer
aonnnnnan

Gliederung nach den besonderen Eigenschaften der Betriebe
und Anlagen ($ 1 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 BauNVO)
Im eingeschränkten Gewerbegebiet GEe sind nur Geschäfts-, Büround Verwaltungsgebäude sowie solche Gewerbebetriebe und
öffentlichen Betriebe zulässig, die das Wohnen nicht wesentlich stören.

(8 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)

10. Wasserflächen und Flächen für die Wasserwirtschaft, den
und die
Reg:
g des

Zweckbestimmung:

GEe ($ 8 BauNVO)

1.3.2

Maßnahmenfläche zur ‚Schaffung eines Ersatzhabitates
Dunkler Wi
knop
isenbläuling, z. B. CEF1

|
1

9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB

Differenzierung nach Arten baulicher

Waldflächen/Aufforstung (8 9 Abs. 1 Nr. 18 BauGB)

Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft

Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen
Die in der Planzeichruung festgesetzten Flächen für Maßnahmen zur
Entwicklung von Natur und Landschaft sind wie folgt zu entwickeln,
zu pflegen und dauerhaft zu unterhalten:
M1: Renaturierung Flössertg
Gehölzpflanzungen

ivi

Innerhalb der festgesetzten Fläche M1 sind folgende Pflege- und
Entwicklungsmaßnahmen durchzuführen:
t

Die Maßnahmefläche M1 ist als extensives Grünland im Sinne
strukturierter zu entwickeln und zu bewirtschaften. Zur Erhaltung des
Artenspel
ist
regionales
Saatgut für die Neuanlage mit
standorttypischer Artzusammensetzung mit Wiesenknopfanteil
{Sanguisorba officinalis } zu verwenden. Innerhalb der Freiniene sind
ca. 1000 m? extensive
Gehölzflächen
als
grupp
Einzelbäume sowohl entlang des Flössertgrabens als ach, innerhalb
der Fläche anzulegen.
Wege sind nur als Wiesen- oder Schotterrasenwege zulässig. Im
Nord-Ost- Abschnitt des Flössertgrabens und des Hochwasserrückhaltebeckens sind in der geplanten Offenfläche keine Wege
zulässig (Schutz der Offenlandarten). Die in diesem Bereich
hergestellten Flächen sind aufgrund der Brutbiologie der Offenlandarten mit einschüriger Mahd ab Mitte Septemberzu pflegen und
g
zu
Ü
. Alle weiteren Flächen sind
Verbusct
in einem zweischürigen Mahdrhythmus zu pflegen ( nicht zwischen
15.06. und 15.09. des Jahres). Das Mulchen der Flächen ist nicht
zulässig.
Anlage Hoch

(RRB) - Flössertgraben:

Dast
ist natumah anzulegen,
landschaftstypisch iin die Umgebung einzupassen und mit
Staudenfluren und Gehölzpflanzungen mit standorttypischer
Arten
dauerhaft zu begrünen.

Offenlegı

jerung FIö

Der Flössertgreben ist zwischen Brusghelteich und künftigem
acer

lich

ven

Genehmigung zu renaturieren, landschaftstypisch iin die Umgebung
einzupassen und mit Staudenfluren und leitbildkonformen Gehölzpflanzungen dauerhaft zu begrünen. Der Gehölzbestand ist zur
Vermeidung einer übermäßigen Verkrautung sowie der
Überwärmung unregelmäßig mit gewässerstandorttypischen Arten zu
ergänzen. Es ist beidseitig ein gesetzlich vorgeschriebener
Gewässerrandstreifen mit einer Breite von 10 m (gemessen ab OK
Grabenböschung) herzustellen.

Die Biotopfläche befindet sich teilweise innerhalb einer Waldfläche
i.S. SächsWaldG. Der Teich mit Gehölzsaum ist zu erhalten.
Höhlenreiche Altbäume sind zu erhalten. Anthropogene Einflüsse,
die zu erheblichen Schwankungen des Wasserstandes und
hteili
Änd
der W:
ität führen können, sind
auszuschließen. Eine Wegeerschließung innerhalb sowie südlich des
ausgewiesenen Biotopbereiches ist nicht zulässig. Ufergehölze des
Teiches sind zu sichern. Arbeiten im Gewässer dürfen ab
bis Mitte Februar durchgeführt werden (Amphibienschutz).

Maß der baulichen Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Einfriedungen:

Bestimmung der Höhenbezugspunkte (8 18 Abs. 1 BauNVO)
Höhenbezugspunkt ist die
ittelte Höhe der nä
fertig
ausgebauten Verkehrsfläche an der Straßenbegrenzungslinie zwischen
den Schnittpunkten der Verlängerung der Seitenwände des Gebäudes
mit der a
engen.
für
der Trauf- und Gebäudehöhen ist die
Oberkante des fertigen Erdgeschossfußbodens.
Für die
g der
Traufhöhe (TH) gilt bei
geneigten Dächern ı die Höhe der aufgehenden Außenwand vom
Höhenbezugspunkt bis zum Schnittpunkt mit der Dachhaut.
Für die
9 der
Gebäudehöhe (GH) gilt bei
Flach- dächern die Höhe der aufgehenden Außenwand vom
Höhenbezugspunkt bis zur Oberkante Attika.

1d

- Prüfung der zu fällenden Bäume auf Lebensstätten zum Schutz für
Fledermäuse und Vögel vor Begin der Fällungen durch eine spezialisierte ökologische Baubegleiturig

AVA-

ökologischer

ıngen

F:

4.1 Vorsorgemahd und Schutz fürO'

x

g

1d (\

ımen vor Baubeginn; Avifauna -

Bis zur Bebauung des Baufeldes erfolgt vorsorglich eine Mahd ab Mai
bis ca. August des Jahres in regelmäßigen Abständen. Damit werden
dauerhaft kurzrasige Bestände erzielt, die einer Ansiedlung zur
Brutzeit entgegenwirken (Vergrämung). Die Maßnahme wurde ab
2013 erfolgreich durchgeführt.
Vorsorgemahd auf der Bläulingshabiatfläche 1 (Teilfläche
Spenderfläche - Dunkler
Wi
pP
äuling)
Die Maßnahme dient der Vorbereitung der geplanten
Umsiedlungsmaß- nahme vorhandener Wisesenknopfbestände 2014.
Mit der Vorsorge- mahd wird einer Eiablage entgegengewirkt. Mit der
Maßnahme wurde 2013 begonnen und kann nach vollständiger
Umsiedlung der Pflanzen aus der Spenderfläche in Teile des
Ersatzhabitates eingestellt werden.
für Oberbodenab

(Avifauna, Insekten)

Bodenabtrag soll nicht zwischen März und Mitte August des Jahres,
also außerhalb der Brutzeit der Offenlandarten (Bodenbrüter) sowie
außerhalb des Ei- und Raupenstadiums des Nachtkerzenschwärmers,
erfolgen.

Baugruben sind so zu gestalten oder auszustatten, dass
hineingefallene Tiere diese selbstständig wieder verlassen können.
5 VA - Schutz der an das Vorhabensgebiet angrenzenden Bereiche
mit Habitatfunktion

g und Erhaltung strukturierter Offenlar

Erhalt Biotopbereich Bruaghelteich:

2.3

im

4.2 Vermeidung von Fallenwirkungen für bodengebundene Arten
(Amphibien)

g/Anlag

Einzelhandelseinrichtungen mit einem innenstadtrelevanten Sortiment
sind innerhalb des eing
änkten
i
GEe nicht
zulässig.
Innenstadtrelevante Sortimente im Sinne dieses Bebauungsplanes sind
Nahrungs- und Genussmittel, Drogerie- und Parfümerieprodukte,
Textilien, Gardinen, Schuhe, Lederwaren, Uhren, Schmuck, Foto,
Optik, Spiel- und Sportwaren, Schreibwaren, Bücher, Büroartikel,
Kunstgewerbe, Elektroartikel und Haushaltswaren. Die Sortimente
schließen so genannte Untergruppen gemäß WZ 2005 (Klassifikation
der Wirtschaftszweige) ein.

Zulässige Höhe baulicher Anlagen
In den Allgemeinen Wohngebieten wird die Oberkante des fertigen
Erdgeschossfußbodens auf max. 0,45 m über dem Höhenbezugspunkt
festgesetzt.

ıtz bei der Mi

Zeitvorg

(8 1 Abs, 9 BauNVO)

2.2

-

3 VA - Maßnahmen im Zuge unvermeidbarer Fällungen von Bäumen
mit Lebensraumpotenzial im Zuge der Baufeldfreimachung / Bauzeit
(Avifauna, Fledermäuse)

- Tiere fangen, bergen ggf. umsiedeln vor oder während der
Fällungen zu deren Schutz vor Tötung/Verletzung

Anlagen

der Ül
g der
Grundfläche
($ 19 Abs. 4 $. 3 BauNVO)
In den Allgemeinen Wohngebieten WA 1 bis WA 5 darf die zulässige
überbaubare Grundfläche durch die Grundflächen von notwendigen
Garagen, Stellplätzen, Wegen, Zufahrter, Nebenanlagerı und
baulichen Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche um max. 40 %
sowie zusätzlich um max. 15 m? Terrassen je Grundstück überschritten
werden.

= Anpassungen der Planung und Ausführung zum Schutz von
ı mit Lebensraumfunktion (Avifauna,Fi

- Einzelbaumschutz im Baufeld

Schaffen eines Ersatzhabitats für den Dunklen
Wiesenknopf-/
In Ergänzung zur Maßnahmefläche M2 (Trobischgraben/
Artenschutz) erfolgt die Einsaat von regionalem standortgerechtem
Saatgut mit Anteilen von Saatgut des Großen Wiesenknopfes
(Sanguisorba officinalis) zusätzlich auf der privaten Grünfläche
{Dreiecksfläche 750 m?). Die Fläche wird langfristig Teil der
Ersatzhabitatfläche für den Dunklen
Wi
ıbläuling.
Die so hergestellte Fläche ist dauerhaft in einem zweischürigen
Mahdrhythmus zu pflegen, jedoch nicht zwischen 15.06. und 15.09.
eines Jahres.

8. Flächen für die Landwirtschaft und Wald (& 9 Abs. 1 Nr. 18 BauGB)
Bu

2 VA

- Einhaltung
Vorgaben; Fällungen/Schnii
können im Zeitraum ab 1. Oktober bis 28. Februar durchgeführt
werden. Das gilt außerhalb der behördlich festgesetzten
Waldflächen 1.5. SächsWaldG.

(8 9 Abs. 1 Nr. 20; $ 1a BauGB)
6.3.1

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesefzbuches (BauGB) vom
I, Seite 2414), zuletzt geändert am
2004
7 Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1548), sowie des $ 89 Absatz 1
Nummern 1 bis 4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO} vom
28. Mai 2004 (Sächsisches Gesstz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt
gsändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblaft,
Seile 130, 142) und des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesefiz- und Verordnungsblatt
2003, Seite 159), zuletzt geändert am 28.
zu 13 (
Gesetz- und Verord- nungsblait, Seite 821, 822), hat der Stadtrat der
Landeshaupfstadt Dresden in seiner Sitzung am ............
Bebauungsplan Nr. 200, Dresden-Klotzsche Nr. 7,
7
aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (3 Blatt) beschlossen und
die Begründung hierzu gebilligt.

£

19 (Avifauna,

Im Bereich der gesamten Baumaßnahme dient eine spezialisierte
Ökologische Bauüberwachung während der gesamten Planungs- und
zurl
Ü
der Bauleitung hinsichtlich einer
Kontrolle der Einhaltung ausgewiesener Artenschutzmaßnahmen
sowie zur Durchführung festgesetzter Ausgleichs- und Kompensationsmaßnahmen.

Entlang der Friedhofgrenze sind flächenartige dicht geschlossene
Strauchpflanzungen mit ei
Bäumen
I
und
dauerhaft zu unterhalten in einer Breite von 10 m unter Verwendung
von mind. 1 Gehölz/m? mit Pflanzen der Pflanzliste 3. Die verbleibende (Dreiecks-) Fäche ist als extensives Grünland im Sinne strukturierter Offenlandbereiche zu entwickeln und zu bewirtschaften.

Arıgrenzend an die Maßrıahmefläche M 1 wird im Nordosten, dem
nachrichtlich übernommenen Wald benachbart, eine Waldfläche
festgesetzt. Auf einer Fläche von ca. 4.000m? sind extensive
Gehölzflächen als lockerer gestufter Waldsaum verschiedener
Ausprägung in einer Breite von 20 bis 30 m anzulegen. Bei Bäumen
sind ausschließlich Pflanzen gemäß Forstvermehrungsgesstz, bei
Sträuchern sind standortheimische Arten zu verwenden. Die Waldrandbereiche sind als Strauchflächen mit ruderalen Säumen und
lockerem Aufbau sowie eingestreuten Bäumen zu entwickeln.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Standorte für Ver- und Entsorgungsanlagen
(8 9 Abs. 1 Nr. 12 und Nr. 14 BauGB):

pt

62

Zweckbestimmung:

oO

Öffentliche Grünflächen ($ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Angrenzend an das östliche WA 6 wird dem Friedhof benachbart
eine öffentliche in Erweiterung der vorhandenen öffentlichen

vorhandene Gebäude

|

1 VA- Ökologische Bauüber
ä
Amphibien, Insekten)

Hauptversorgungs- und Hauptabwasserleitungen
unterirdisch (Leitungsbezeichnung im Plan)

vorhandene Flurstücksgrenzen

VG

Zulässigkeit von Tiefgaragen

Böschung und Gewässerrandstreifen

Flurstücksnummer

iche

Zur Erhaltung des Artenspektrums ist regionales standortgerechtes
Saatgut für die Neuanlage zu verwenden. In der Freifläche sind
extensive Gehölzflächen als Gehölzgruppen innerhalb der Wiesenflächen anzulegen. Wege sind nur als Wiesen- oder Schotterrasenwege zulässig. Die hergestellten Flächen sind in einem zweischürigen
Mahdrhythmus zu pflegen. Das Mulchen der Flächen ist nicht
zulässig.

Vermeidungs- und Schutzmaßnahmen

Die Errichtung einer Tiefgarage ist nur innerhalb der dafür festgesetzten Fläche und im Mischgebiet zulässig.

der Kartengı

Einfahrt und Ausfahrt

PP

Die Kı
1e ist als
ext
Wiesenfläche (Magerrasen) zu
erhalten bzw. dauerhaft als nährstoffarmer mit Lesesteinhaufen und
kleinen standortgerechte Gebüschgruppen anzulegen.

In den Allgemeinen Wohngebisten WA 1 | bis WAS sind] ie
Baugrundstück
mi
zweiSi

Wasserfläche

VI. Hinweise

g

Herstellung und Erhaltung strukturierter ©

Artenschutzmaßnahmen

Baugrenze ($ 23 Abs. 3 BauNVO)
Stellung baulicher Anlagen:

M3:

Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 4 sind Einfriedungen zu
Maßnahmenflächen M3 zu errichten. Die Einfriedungen sind ohne
Tore mit einer min. Höhe von 1,20 m und einer max. Höhe von 1,60 m
auszuführen. Die Zaunanlagen sind so einzuordnen, dass
Kleinsäuger passieren können (mind. 15 cm über OK Gelände).

4.1

42

Baulinie ($ 23 Abs. 2 BauNVO)

Einfriedungen:
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 4, WA 5 und WA 6 sind
Einfriedungen zu Maßnahmenflächen M2 zu errichten. Die Einfriedungen sind ohne Tore mit einer min. Höhe von 1,20 m und einer
max. Höhe von 1,60 m auszuführen. Die Zaunanlagen sind so
einzuordnen, dass Kleinsäuger passieren können (mind. 15 cm über
OK Gelände).

Einfriedungen:

Zulässigkeit von Stellplätzen und Tiefgaragen

Bereich nach $ 13 LuftVG (Bauschutzbereich)

°

AN

3.5

3. Regelungen nach Friedhofsgesetz

z.B. 7,00m

igkeit von

{8 14 BauNVO)

Flächen für Wald gem. 8 2 SächsWaldG

max. zulässige Traufhöhe über der Bezugshöhe,

Schaffen eines Ersatzhabitats für den Dunklen
Wiesenknopf-Ameisenbläuling (GEF)
In der Nähe zum Trobischgraben sind durch das en
von
\
f-Pflanzen von einer S|
000 m?) auf
Flächen südlich des Tı
für den
Dunklen Wiesenknopf-/
äuling zu schaffen. Das Umsetzen
erfolgt im Bereich der bestehenden öffentlichen Grünfläche
(3.950 m?). Darüber hinaus erfolgt die Einsaat von regionalem
standortgerechtern Saatgut mit Anteilen von Saatgut des Großen
Wiesenknopfes ( Sanguisorba officinalis) zusätzlich innerhalb der
gesonderte gekennzeichneten öffentlichen Grünfläche incl. der
neugeplanten Grünfläche (750 m?) - siehe Festsetzung 6.1. Alle
Flächen (4.700 m?) dienen langfristig und dauerhaft als Ersatzhabitatflächen für den Dunklan Wiesenknopf-Ameisenbläuling. Die so
hergestellten Flächen sind dauerhaft in einem zweischürigen
Maharhythmus zu pflegen, jedoch nicht zwischen 15.06. und 15.09.
eines Jahres. Das Mulchen der Flächen ist nicht zulässig.

Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 1 und WA 3 sind
zu
flächen M1 zu errichten. Die
Einfriedungen sind ohne Tore mit einer min. Höhe von 1,20 m und
einer max. Höhe von 1,60 m auszuführen. Die Zaunanlagen zu den
Maßnahmenflächen sind so einzuordnen, dass Kleinsäuger
passieren können (mind. 15 cm über OK Gelände).
M2: Offenlegung I Renaturierung
T
9 und gezielte Habitatentwicklung
für eine Bläulingsart/ Anlage Gehölzpflanzungen
Offenlegung/Renaturierung Trobischgraben:
Zum Ausgleich der Eingriffe in den Naturhaushalt und das
Karischaftsbil wird die bereits erfolgte zusammenhängende
Rß
mTı
graben
dem Plangebiet zu 60% anteilig als
Kompensation zugeordnet.
Innerhalb der festgesetzten Fläche M2 sind folgende Pflege- und
Entwicklungsmaßnahmen durchzuführen:
Erhalt der Habitatflächen des Dunklen
Wiesenknopf-Ameisenbläulings
Die vorhandenen und zu erhaltenden Habitatflächen des Dunklen
Wiesenknopf-Ameisenbläulings sind in einem zweischürigen
Mahdrhythmus zu pflegen, jedoch nicht zwischen 15.06. und 15.09.
eines Jahres.

5.1 bauzeitliche
Insekten)

ıen; Avifauna, f

Durch sichere und gut sichtbare Abgrenzungen ist eine Flächeninanspruchnahme über das unbedingt erforderliche Maß (auch für
Lagerflächen- und Arbeitsstreifen) zızu vermeiden - Bautabuzonen.
5.2 Einrichtung durchgängi
- Amphibien)

streifen

(f

Die Pufferbereiche bleiben unverbaut (der barrierefreie Migration) und
dienen als Pufferbereich zu
Si
ichen dem Schutz
von Amphibien, die gegenüber chem. Mitteln Empfindlichkeiten
(Hautreaktionen) aufweisen.
6 VA - Vermeidung von Lichtirritationen durch die Verwendung
gezielter Beleuchtung auf notwendige Bereiche, Verwendung der aus
naturschutzfachlicher Sicht geeigneten Leuchtmittel sowie
bauzeitliche Regelungen zur Nachtarbeit (Avifauna, Fledermäuse,
1gs- und r
ive Insekten)
- Während der Baudurchführung sind mehrere Lichtquellen geringerer
Lichtstärke zu wählen, die auf das konkrete Baufeld gerichtet sind.
Beleuchtung in Richtung Himmel oder in natumahe Räume ist zu
vermeiden. Auf grelle punktuelle Beleuchtung ist zu verzichten. Die
Leuchten sollen insektensicher sein (Dichtigkeit, Hitzeschutz,
Spektralbereich etc.).
- Arbeiten, die eine großflächige intensive Beleuchtung erforder, sind
zwischen März und Oktober außerhalb der Dämmerung
durchzuführen.
- Beleuchtung öffentlicher Wege und Straßen: Die Leuchten müssen
insektensicher ausgeführt sein (Dichtigkeit, Hitzeschutz,
Lichtspektrum mit einer Hauptintensität oberhalb 500 nm etc.). Im
Bereich des Flössertgrabens sind zur Vermeidung nächtlicher
Beeinträchtigungen durch Licht zusätzlich besondere Maßnahmen
erforderlich (Lichtquellen außerhalb Brücke und
Gewässerrandstreifen, Abstrahlung iin Richtung Geh/
hen, Wi
leuchtung in der Nacht reduziert)
- Auf eine o zusätzliche Illumination der Gartenbereiche in den zu
Waldrändem und Maßnahmeflächen angrenzenden Grundstücken
ist zu verzichten.
- Die auszuwählenden Standorte bzw. die Einflugbereiche für
tiere für Fledermäuse sind in vor Licht
geschützten | Bereichen anzuordnen, um vor Imitafionen zu schützen
und eine Besiedlung zu unterstützen.
7 VA- Verwendung von Gehölzen und Gehölzarten, die langfristig
Habitat- und Lebensräumfunktion übernehmen können (Avifauna,
F
r ıse)
Anpflanzung von Gehölzflächen und Einzelbäumen mit gezielt
ausgewählten Gehölzarten die langfristig wieder Lebensraumfunktion
und Leitlinienfunktion übernehmen können.
Bei der Gestaltung von Freiflächen ist in Bereichen, die nicht einer
strengen Verkehrssicherungspflicht unterliegen und somit potenziell
Höhlen bilden können, vorzugsweise folgender heimischer
Baumartenanteil vorzusehen:

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Stadtverwaltung Dresden

Fassung

Fan

07.02.2014

Stadtplanungsamt

Planungsbüro

lanun Isburo
schneider
rehtig kin
etcctplanertn
ar

Plantechnikerin

1 OS1/17834/2

iresden
fax 0351/3179343

Sachbearbeiterin

SGL 81.3.1

Datum der letzten Änderung

‚Abt.-Lir. 61.3

SGL 61.1.3

Übersichtsplan
/

Abt.-Lir. 61.1

M 1:20 000
7

wS

- heimische Eichenarten und Linden
- Rotbuchen, Eschen, Rosskastanien, (Kopf-Weiden
- Obstbäume (Hochstämme)

B

zsmeny
Hggien
damen
Pen)

Zr

8 VA - Maßnahmen zum Schutz von Amphibien
- Die Brücke über den Flössertgraben wird so geplant, dass der
Querungsbereich amphibiengerecht gemäß Merkblatt für
Amphibienschutz an Straßen (MAmS;) erfolgt
(Sohlgestaltung, Berme etc.).
- Die Gewässerrandstreifen sind beidseitig anzulegen und dauerhaft
zu erhalten.
- Das Stillgewässer bleibt während der gesamten Bauzeit mit Wasser
gefüllt. Nachteilige Veränderungen der Wasserqualität werden
durch geeignete Maßnahmen vermieden. Der Bauablauf ist so zu
planen, dass Baumaßnahmen am Stillgewässer ausschließlich in
den Monaten September bis Mitte Februar durchgeführt werden.
- Während der Wiesenpflege in angrenzenden Bereichen sind
geeignete Mahdgeräte (vorzugsweise Balkenmäher) mit einer
Schnitthöhe von mind. 10 cm eir
hnittenes Gras
ist erst am Folgetag aufzunehmen. Mulchen ist unzulässig.

Ei

Me

Klotzsche

E

a

faman

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 200
Dresden-Klotzsche Nr. 7
Travemünder Straße
Rechtsplan

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Blatt

2 von 3

