LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/080/2014)

Sitzung am:

12.03.2014

Beschluss zu:

v2729/14

Gegenstand:

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Rähnitzer Straße
hier:
1. Billgung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Beteiligung
2. Billlgung des geänderten Entwurfs der Flächennutzungsplan-Anderung

3. Billlgung der Begründung zum geänderten Entwurf mit Umweltbericht der Flächennut-

zungplan-Anderung
4. Beschluss Über die erneute öffentliche Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungs-

plan-Änderung mit Begründung

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Abwägung über die Stellungnah-

men der Öffentlichkeit aus der öffentlichen Beteiligung entsprechend Anlage 1 a.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Abwägung über die Stellungnahmen der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange aus der öffentlichen Beteiligung entsprechend Anlage 1b.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die Inhalte der
Flächennutzungsplan-Änderung gegenüber dem Entwurf aus der öffentlichen Auslegung
geändert wurde und hiermit die Grundzüge der Planung berührt sind.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Rähnitzer Straße In
der Fassung vom Mai 2013 (Anlage 2).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten
Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Rähnitzer Straße in der Fassung vom Mai 2013 (Anlage 3).

ds
6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach $ 4 a Abs. 3 BauGB, die
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Rähnitzer Straße

für die Dauer von zwei Wochen erneut auszulegen und nach 8 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen
und dabei die Stellungnahmen auf die geänderten Teile zu beschränken.

