Anlage zur Vorlage V2735/14
Pressemitteilung zur Ausschreibung für Baugemeinschaften

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, anlässlich der Messe „Haus" 2015, somit voraussichtlich
Ende Februar 2015, folgende Grundstücke mit der üblichen Ausschreibunggsfrist von ca. 6 Wochen zum

Erwerb und zur Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften auszuschreiben:
-

Konkordienplatz 3
Sanierungsbedürftiges MFH mit 8 WE, 503 m? Wohnfläche, belegen im

Sanierungsgebiet Pieschen
-

-

Katharinenstraße 9
leer stehendes Wohn- und Geschäftshaus, 1275 m? Nutzfläche in Vorder- und Hinterhaus,
belegen im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt
Schäferstraße 48, Flurstück 54, Gemarkung Friedrichstadt
unbebautes Grundstück, 460 m?

Gleichzeitig wird der Sanierungsträger Pieschen das in seinem Eigentum befindliche bebaute
Grundstück Leisniger Straße 68 (sanierungsbedürftiges MFH, 16 WE) zum gleichen Zweck
ausschreiben.
Die Ausschreibung wird sich an Baugemeinschaften für Wohnen oder/und der Kreativwirtschaft

richten. Für die Kreativwirtschaft insbesondere geeignet ist das Grundstück Katharinenstraße 9.
Der Verkauf soll zum gutachterlich ermittelten Verkehrswert bzw. zum
Bodenrichtwert erfolgen.
Für die Entscheidung zur Vergabe sollen der Nachweis, dass es sich um eine Bauherrengemeinschaft
für Wohnen oder/und Kreativwirtschaft handelt, die das Grundstück selbst nutzen will, die Darstellung
der baulichen und Erneuerungskonzeption sowie der beabsichtigten Nutzung, der Nachweis der
Umwelt- und Nachbarschaftsverträglichkeit der geplanten Nutzung und Bebauung und deren
Übereinstimmung mit den Zielen des Sanierungsgebietes, deren zeitliche Umsetzung, der Nachweis der
Finanzierung des Kaufpreises und der Baumaßnahmen sowie eine positive sanierungsrechtliche
Stellungnahme der Sanierungsbehörde maßgeblich sein. Bei Gleichwertigkeit mehrerer Gebote wird im

Losverfahren entschieden.
Baugemeinschaften erhalten die Gelegenheit, sich bis zur Ausschreibung zu konstituieren, um dann

innerhalb der Bieterfrist als solche ein Gebot abgeben zu können. Baugemeinschaften im Sinne der
Ausschreibung sind Zusammenschlüsse von Bauwilligen, die gemeinsam Wohnraum oder/und
Arbeitsräume der Kreativwirtschaft zur Selbstnutzung planen und schaffen und den Bau eigenständig

beauftragen. Sie umfassen mindestens 3 bis in der Regel 20 Haushalte. Es kann sich
um Projekte im individuellen sowie im gemeinschaftlichen, z.B. genossenschaftlichen Eigentum, auch
unter dem Dach einer bereits bestehenden Genossenschaft, handeln. Beratung zur Gründung von
Bauherrengemeinschaften finden Interessenten im Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt
Dresden, Sachgebiet Wohnungsbauförderung, Tel. 488 35 05.

Mit diesem Verfahren soll Interessenten entgegen gekommen werden, die neben einer Optimierung
von Baukosten auch innovative Projekte des gemeinsamen Wohnens oder/und Arbeitens
‚präferieren.
Die Verkäufe bedürfen gem. $ 90 Abs. 3 SächsGemO der Genehmigung durch die Landesdirektion.

