O

‘ ZUKUNFT

DRESDEN

Bibliothek'Neustadt

2025+
Landeshauptstdt
Dresden

Zukunft Dresden
Augustusbrücke
und Umfeld

&

Heizkraftwerk Mitte

2025+

Zielkarte
Kulturstadt in Europa
Entwicklungsschwerpunkt
zeitgenös. Kunst/Ausrichtung
auf internationales Publikum

Kultupalast

®
Lingnerstadt

Entwicklungsschwerpunkt
Förderung kreative
Kulturszene/Kultur- und
Kreativwirtschaft
Entwicklungsschwerpunkt
Kulturelle Vielfalt
Breitenförderung
Nischenförderung/konkrete
Maßnahmen
Entwicklungsschwerpunkt

Bau- und Planungskultur:
Erhalt historischer
Bestände/Aufwertung der
städtebaulichen Situation
Entwicklungsraum
Kulturtourismus

Oberwartha

Bestandsdarstellungen
Mobschatz

Loschwitz

Wichtige Bauten des baulichkulturellen Erbes der Stadt
Hochschulen

Kulturlandschaft
Dresdner Elbtal

Ziele der Stadtentwicklung für
das Zukunftsthema Kulturstadt
in Europa
. Umsetzung der Ziele des Kulturentwicklungsplanes
. Kultur- und Kreativwirtschaft fördern
. Kulturelle Vielfalt sichern und fördern
. Bau- und Planungskultur fördern - ein qualitäts
volleres Stadtbild unter Berücksichtigung der
landschaftlichen und naturräumlichen Besonderheiten
und Qualitäten anstreben

Herausgeber: Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt, Abt.
Stadentwicklungsplanung
Bearbeitet durch:
Post « Welters, Architekten und Stadtplaner, Dortmund
Stand: 07. Februar 2014

Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck
oder sonstige Vervielfältigung, auch auszugsweise, nur
mit Genehmigung des Herausgebers

