Anlage 1-35

Re: a

FR

Landeshauptstdt
Dresden

Zukunft Dresden

2025+

Zielkarte
Ressourcenschonende

Schönborn

Stadt

Entwicklungsschwerpunkt
Biotop- und Freiraumvernet-

zung
Regionale Verknüpfung/
Anschluss an Grünsysteme

Entwicklungsflächen Hochwasserrisikomanagement
Kaltluftschneise/Luftleitbahn

Entwicklungsschwerpunkt
Arten- und Naturschutz
Entwicklungsschwerpunkt
Energetische Optimierung

Ziele der Stadtentwicklung für
das Zukunftsthema Ressourcenschonende Stadt
24.
25.
26.
27.

Klimatisch anpassungsfähige Stadtstrukturen
Lokalen Klimaschutz forcieren
Hochwasserresiliente Stadt
Erhalt von Vielfalt und Heterogenität der
natürlichen Ressourcen
28. Schutz, Sicherung sowie sparsame, effiziente
und nachhaltige Nutzung der natürlichen
Ressourcen
29. Multifunktionale Freiräume
30. Geschlossene Stoffkreisläufe im Bereich der
Abfallwirtschaft

Herausgeber: Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt, Abt.
Stadentwicklungsplanung
Bearbeitet durch:
Post » Welters, Architekten und Stadtplaner, Dortmund

Stand: 07. Februar 2014
Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck
oder sonstige Vervielfältigung, auch auszugsweise, nur
mit Genehmigung des Herausgebers

