Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 66 22

21. NRZ. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle V1592/12 (Sitzungsnummer: SB/052/2012)
Vorplanung Ludwig-Hartmann-Straße zwischen Traubestraße und Maystraße
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Vorplanung der LudwigHartmann-Straße zwischen Traubestraße und Maystraße entsprechend der Anlage 2.“
Die Planfeststellungsunterlage befindet sich zur Planfeststellung bei der Landesdirektion
Sachsen.
Nächste

Beschlusskontrolle: September 2014

Mit freun lichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jör
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

