Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ: (GB 6) 6252.30/39

Datum:

21. MZ. 201

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1276/11 (Sitzungsnummer: SB/040/2011)
Bebauungsplan Nr. 202, Dresden-Strehlen Nr. 1, Reicker Straße/Otto-Dix-Ring

hier: Einleitung vorbereitender Untersuchungen zur Bodenordnung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, alle erforderlichen Fachgutachten einzuho-

len und über das Ergebnis zu berichten. Die dafür anfallenden Kosten sind aus der
Sonderrücklage der Umlegungsstelle zu decken.“
Die Kaufverhandlungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und einem Eigentümer sind
zum Erliegen gekommen. Grund dafür ist die Nichtfinanzierbarkeit des Kaufes durch die Landeshauptstadt Dresden.
Zwei weitere Eigentümer haben die Geschäftsstelle des Umlegungsausschusses im Januar

2014 informiert, dass nach wie vor Kaufverhandlungen zwischen Ihnen durchgeführt werden.
Beide Parteien haben bekundet, dass für den Abschluss der Kaufverhandlungen noch eine

geraume Zeit benötigt wird. Ein zeitlicher Verlauf wurde jedoch nicht benannt.
Der Ausgang dieser Kaufverhandlungen ist für die Weiterführung des angeordneten Umlegungsverfahrens von Bedeutung. Auf die Beschlusskontrollen vom 30. Mai 2013 und
30. September 2013 wird verwiesen.

Nächste

‚Beschlusskontrolle: September 2014

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörf

Marx

H
Ollerbürgermeisterin

Seite 1 von 1

