Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

21. MRZ. 201

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V2641/13 (Sitzungsnummer: SB/077/2014)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.697, Dresden-Pennrich, Wohnbebauung Pennricher
Ring

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach 8 2 Abs. 1 i. V. m.
$ 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet östlich des Pennricher Rings einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach $ 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697, Dresden-Pennrich, Wohnbebauung Pennricher Ring.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.“

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2014 vom 6. Februar 2014 bekannt gemacht.

Mit/freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
örn Marx

Halma

rbürgermeisterin

Seite 1 von 1

