|

|

|

|
DRESDEN

LANDESHAUPTSTADT

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/007/2009)

Sitzung am:

10.12.2009

Beschluss
zu:

_A0034/09

Gegenstand:

|

n

Re

Ze

a

L

Parkraumkonzept Johannstadt

Der Stadtrat beschließt:

|

|

oo
|

|
°

I

_

Beschluss:

\

|

|

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für den Bereich der Johannstadt und insbes ndere

für das Käthe-Kollwitz-Ufer bis 31. März 2010 ein Parkraumkonzept zu erarbeiten, in einer

Einwohnerversammlung vorzustellen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

nuÄ
|

VPrsitzende

\

LANDESHAUPTSTADT DRESDI
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/064/2014)

Sitzung am:

30.01.2014

Beschluss zu:

A0774/13

Gegenstand:
Parkplatzsituation in Johannstadt verbessern
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) schnellstmöglich die planfestgestellten Parkplätze an der Waldschlößchenbrücke fertigzustellen und mindestens den Baubeginn im Frühjahr 2014 anzustreben.
2.) für den Bau einer Parkierungsanlage auf dem Gelände an der Fetscherstraße zwi schen
Fiedlerstraße und Blasewitzer Straße eine Machbarkeitsstudie zu erarbeiten und mit dem

Freistaat Sachsen über mögliche Formen der Unterstützung zu verhandeln.
3.) kurzfristig zu prüfen, wo durch verkehrsorganisatorische Maßnahmen oder Markierungen
kleinteilig weitere Parkplatzkapazitäten zur Entlastung der Johannstädter Gebiete mit hohem Parkdruck geschaffen werden können (z. B. durch Schrägaufstellung wie in der
Fiedierstraße).
4.) das Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Johannstadt-Nord spätestens im Frühjahr
2014 öffentlich vorzustellen und einen Zeitplan für die Umsetzung vorzulegen.
5.) für die Johannstadt das Handlungsfeld Mobilitätsmanagement aus dem Luftreinh Iteplan
mit Modellprojekten zu untersetzen (Mobilitätsberatung, Förderung Jobtickets etc.) — gemeinsam mit der DVB, dem Uni-Klinikum und anderen relevanten Projektpartnern vor
Ort.
6.) über den Umsetzungsstand der Aufträge und die ersten Ergebnisse der Prüfungen dem
Ortsbeirat Altstadt und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis zum April 2014
zu berichten.
Dresden,

Helma Orosz
Vorsitzende

