Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 0039

Datum:

- 3. ARR. 204

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V1942/12 (Sitzungsnummer: SB/058/2012)
Bebauungsplan

Nr. 391, Dresden-Neustadt Nr. 38, DREWAG-Areal

Lößnitzstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem

Beschluss gegeben werden:

4.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau fordert im Zuge der Umsetzung des

5.

Bebauungsplans Nr. 391 einen deutlich schnelleren Neubau der Grundschule mit
mehr als 2 Zügen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau begrüßt das Gesprächsangebot der

DREWAG an die Kreativwirtschaft zur Weiternutzung bzw. zum Erwerb von Flächen

bzw. Gebäuden auf dem Areal. Er empfiehlt ein gemeinsames Bemühen von
DREWAG, Betroffenen und Stadtverwaltung um die finanzielle Belastung für die Kreativwirtschaft möglichst gering zu halten.“

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 27. November 2013 hat sich kein neuer Sachstand
ergeben.
Nächste

Beschlusskontrolle: Dezember 2014

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Kenntnisnahme:

7.
rbürgermeisterin

Seite 1 von 1

