Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

-3, APR. 201

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V2643/13 (Sitzungsnummer: SB/079/2014)
Bebauungsplan

Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,

Teilbereich 2

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach $ 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet zwischen Rayskistraße, Eugen-Bracht-Straße, Reicker Straße und den An-

lagen der DB AG einen Bebauungsplan nach $ 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 2.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.“

Der Aufstellungsbeschluss zum o. g. Bebauungsplan wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 10/2014
vom 6. März 2014 bekannt gemacht.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

ar Bürgermeister

Kenntnisnahme:
Jörm/Marx

2
Helma
rgermeisterin

Seite 1 von 1

