BEBAUUNGSVORSCHRIFTEN

ZUM GRÜNORDNUNGSPLAN "PROVIGBERO”
AUF DER GEMARKUNG WEIXDORF

Gewerbegebiet "Promigberg"

Bebauungsplan Nr. 270
Grünordnungsplan

Bad BL Een
EULILH LEER

RECHTSGRUNDLAGEN
1.65 1 - 4 und 8 - 12 dos Bougesetzbuches in der
neuesten Fossung (3081. | 5. 2253) -— BouCs
2.65 1 - 24 der Verordnung über die bauliche
Nutzurg der Grundstücke (Bounutzungsverordnung)
N.dF. ab 27. Jenuor 1980.

a

LABEL
tn

LE

ZEICHENERKLÄRUNG

T

Abgrenzungen:
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
bestehende Flurstücksgrenze
geplante Grundstücksgrenze
Baugrenze
‚Abgrenzung unterschiedlicher Nutzung

3.85 1 - 3 der Verordnung über die Ausarbeitung der
Bauieitpiäne sowie über die Darstellung des
Planinhaltes (Planzeichenverordnung) vom 30. sull
ası (BGBI. 1 5. 833) -— PianzV 8.
Ersies Geselz zur Durchführung '5 Bundernaturschulzgesetz
vom 11.07.9)
TEXTLICHE FESTSETZUNGEN
In Ergänzung der Plenzeichenverordnung wird
folgendes festgesetzt:
PLANUNGSRECHTLICHE

Verkehrsflächen:

Strassenbegrenzungsiinie
Geh- und Radweg

FESTSETZUNGEN

gem$ 9 Abı. | Bau
Flächen für Nebenarlagen.5 9 (1) 4. Boucs
Stellplätze ouf privaten Grundstücken
Stellplätze sind im gesamten Grundstückabereich zulössig
Wal. 1. 6.2. Bebauungsplan)
Die Oberfläche ist grundsätzlich wosserdurchlössig
gestalten.
‚Als Befestigungsorten sind
wossergebundene
Decke,
= Rosenpfloster oder
= Schotterrasanläusig
Stellplätze auf öffentiichen Fischen
Steilplalze in den Bereichen zwischen Offentlichen Weg:
und der Baugrenze
(vgl. I. 5.3. Bebauungsplan und Il. 3.1.1. Grünordnung

Mass der baulichen Nutzung:

Nutzungsschoblone

i

BEGRÜNDUNG ZUM GRÜNORDNUNGSPLAN

sp/ro
0-15°

ERFORDERNIS DER PLANUNG
Das Sewerbegebiet Promigberg 4 im offenen Landschofteraum
zwischen Weixdorf und Hermsdorf ausgewiesen,
Nöne zu Hermadorferfe Wohngebisten, die Lage
ausgeräumter Flur und die unmitteibare
Angrenzunc 9
tt
einen
geschützten Lendschaftebestendieil (L8) erfordern
die Anloge von Schutzpflanzungen und Eingrünungen
rüumtichen Geltungsbereich des Bebouungsplones.

1.23.

Die Oberflache Ist grundsätzlich naturneh und wasserdurchlönsig zu gestalter
Als_Befestigungsorten sind
— Rasenpflaster oder
= Schotlerrosen zulüssig.
Die Bepflanzung mit Laubböumen ergibt sich cus den
Plonerischen Festsetzungen des Bebouungs- und Crünordnungsplones.
Flächen, die von der Bebeuung freizuhalten sind, und ihre
Nutzung ge. 9 (1) 24. BauGB
Mi Ausnahme von Arbeits- und Logerflüchen sind
nient überboute und von der Bebauung freizuheltende Flächen
dis Grünflächen gürtnerlsch anzulegen und zu unterhalten.

&

jo

\

Al.

Gebote zur Pfianzung und Pflanzerhaitung
Die im zeichnerischen Teil des Grünordnungsplanes
festgesetzten Pfionz- und Pfienzerheltungsgebote
sind nach Ziffer I. 4.3. auszuführen.
Zu pflenzen sind standortgerechte Böume und Sträucher
wie folgt:

= gu
— Heckenkirsche
> Schneabail
43.
as.

|
1

= Coryus ovellana
= Cornus mas
= Gornus sanı
— Euonymus europgeus
— Ugustrum vulgare
_- Lonicero heckrattii
= Vibumum opulus

Begrünungspflicht
Die Begrünungspflicht gemöss der zeichnerischen
Darstellung im Grünordnungsplan entsteht für nicht,
überbaubare Grundstücksfläch
tumlichen
Geltungsbereich des Planungs;
Pfiegepficht,
rundstückseigentümer hoben die Pfionz- uns Grünflächen
‚önzein stehende Hochslämme fechgeroch! zu plagen und
Die Pfiegepflicht in dem gewerblich genutzten Tell des
Plonungsbereiches beinhalten im Einzelnen:
Rasenflöchen als Intensiwasen sind mindestens 3 x jährlich
zu möhen. Dos Mähgul ist zu beseitigen.
lächen als Magerr 'asen, bzw. Trockenwiese sind
1 x jehrlich (Juli/August) zu mähen.
Dos Möhgut ist zu beseitigen.
Pflanzflächen, bestehend aus Sträuchern und Bodendeckern
sind mindestens 2 x jöhrlich zu ‚ten.
Die Pflanzen sind durch fachgerechten Schnitt in der
nettrlichen Wuchsform zu unterstützen. Kranke und abgejorbene Triebe sind zu entfernen.
Durch den Pfionzenschnitt ist auch sicherzustellen, di
keine Sichtbehinderungen und
jeeinträchtigungen des
Strassen- und Gehwerkverkehrs einiraten.

Hochelämme
sind nach inArtihrerund natürlichen
Gestalt durchWuchaferm
Erziehungsschnitte und Aslungen
zu unterstülzer, Krorke und tote Äste sind zu entfernen, die Stammzu ist gembss dem erforderlichen Lichtraumprefi. astfrei

Pl

Nut:

2.4
241.

in görtnerisch angelegten Grünflächen, die on die Gebäude
ongrenzen, sind entiong der Gebäudefluchten geschlossene
Streuchpflonzungen von mindest
m Te
Begrünung von Einfriedungen
Einfriedungen ertiong der Öffentlichen Strassen sind auf
mindestens 50% der Gesomtlönge mit sipndorigerechlen
Sträuchern zu bepflanzer (Straucharten Jam. I A21,
Grünordnungspien). Die Sträucher sind mindestens 2-"ehig
im Reihenebstond von 1 m zu Pflanzen.
Fiöchen für dos Anpflonzen von Büumen und Sträuchern
ung sonstige Bepflonzungen.
Bindung für Bepflanzungen.
Strossenbegleitgran
Die Begrünungspflicht gem. der zeichnerischen Darstellung
i
jordungsplon gi *ür den Strossenseitenraum.
Gestaltung der Oberflöche
!
wit
ime von Fuss- und Ratwegen. Grundsiücksein- und
ousfehrten und sonstigen Flächen des beweglichen Verkehrs
ist der Strossenseilenraumm naturrch als Grünfläche zu gestalten.
6. Stellplätze: vgl. I. 1.2. Grünorenungspion
b. Sonstige Flöchen: Trockenraser /Magerniese
Baumpflanzung
Im Abstand von 18 m in der Reihe und }.5 m vom Strossenrana
sind Laubböume zu plonzen (Baumarten. gem. I. 4.2.1. Grün—
ordnungspion. Die Bäume sind als Hochslömme zu pflorzen.
Mindesistommumfang: 18 em
’

und

M:

'h

zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
der Landschaft

>

Flöchen zum Anpflonzen von Bäumen und Sträuchern
Bindung für das Anpflonzen von Bäumen
Fläche mit bestehender Bepflanzung

[9]

|!
|

0. tn

Die Pflegepficht in den Flächen für Ausgieichemassnahmen
(Plon Nr. 964521/2) beinhaltet im Einzein
Kulturpflege der Waldfiechen u. Feldgehöizen nach weldrundsätzen.
Nutzung der Hagerwiesen ols Iondwirtschaftliche Nutzfleche In
exlonsiver Form. Die Zeilpunkte der Mohd, bzw. Beweidung sind im
Benehmen mit der Unteren Naturschulzbehörde festzusetzen.
Feidhecken sind je nach Ihrer Art der Bestockung im
‚Abstend von 1 bis 5 Jahren durch Pflegegdnge zu unlerhalten.
Jas Moss des Untern
ird Im Benehmen mit der Unteren
Noturschutzbehörde festgeiegt.
BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
Gem. 59 (1) BouGB in Verbindung mit 57 des Erslen Gesetzes
jes BNatG., werden folgende örtliche Bouvorschriften Bestandteil dieses Grünordnungsplanes.
Altch für Nebenonlogen
Stellplätze
Die Plötze sind so enzulugen, doss im Dürchschnitt
1 Loubbaum je 3 Steiplälze gopfionzt wird.
(Baumart gen. I. 4.2.1. Grünerdnungsplan)
Flöcnen, die von der Bebauung freizuhalten sind
und ihre Nutzung
Auf mindestens 200 qm Grünflöche Ist ein Leubbcum zu
pflonzen. (Baumert gem. I. 4.2.1. Grünerdnungsplan)
Die Pficht zur Pflonzung von Loubbeumen und Str&uchen
beateht richt in Sichterelecken, an Strasseneinmündungen
und Kreuzungen (vgl. I. 7.1. Bebauungsplan).
Begrünung von Gebäuden
Zwischen den @ffentlichen Sirossen und den Gebüudefluchten
sind je 10 m Geböude/änge mindestens | Baum zu pflanzen
(Baumert gem. I. 4.2.1. Grüneranungsplan).

= Acer compestre
= Acer platanaides
‚Aescul
-ostonum
Corpinus bei
Quereus robur
Io cordota
inus sivestris
422.

Leitungen unterirdisch
mit Geh-, Fohr- und Leitungsrechten
zu belastende Flächen

Trofostotion

'Fe126815 0H,

IE
[v1
08 _ 122
14.00 m] 0
m
0

5.31.
532

Geschosszahl (Zahl der Vollgeschosse)

Geschossflächenzahl
Maximale Troufhöhe
Bouweise: offene Bauweise
Dachform: Satteldach/Flachdach
Dochneigung

©
0000
soo
Sm

ED

Die Pflonzungen sind mit standortgerachten Böumen und
Sträuchern auszuführen (vgl. I. 4.2. Grüneranungsplan). .
Als geschützter Landschaftsbestandteil (LB) ist die nardwesllich
on das gewerblich zu Nutzende Gebiet angrenzende Fläche ausgewiesen.
Als Anlage zu diesem Grünordnungspian ist der Plan Nr. 984521/2 ersteill.
Er entheit
ct hen für Auglehamessnohmen zum Generbegei
"PROMIGBERG * gem. 8 (4) Nat

Flöchen für des Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
und sonstige Bepflonzungen
Bindungen für Bepfienzungen gem. 58 (1) 25 0) und b) BoucB.

Bestandessicherung «ea vorhandenen Woldstückes
Schutz des Hermaderfer Wohngebietes vor Emissionen
Grünverbindungen In ausgeraumter Flur herstellen
Auflockerung und räumliche Gestaltung des Gewerbegebiete
von Ernatemassnahmen zum Ausgleich des Eingriffen
In Natur und Londachoft durch:

+ Bestondsicherung des vorhandenen Waldstückes
" Verbesserung der Okologischen Vielfelt im Bereich der Ackerflur

Mossnahmen zum Schutz, zur Pflege und Entwicklung von
Natur und Londschaft gem. 69 (1) 20 Bouo8
Entlang der dusseren Begrenzung der fÜr Gewerbenutzung
ch
Sch wutzpflanzungen anzulegen
Ougewissenen Flächen
(vgl. 1 4. Grünardnungsplon).

Nutzungsart: Gewerbegebiet
‚Grundflächenzahl

Versorgungsanlagen:

ZIELE UND ZWECKE DER PLANUNG

SATZUNG
über den Crünerdnungsplan
Nach & 10 des Baugesetzbuches,
(8G8ı. 1, S. 2253),

FR

en.
hot der Gemeinderat der Gemeinde Weixdorf
den Grönordnungsplen Gewerbegebiet "Promigberg”
is Satzung beschlossen.

x

°

5
Raumlicher Geltungsbereich

N

/

IN

\N

Der räumliche Gellungsbereich ergibt sich cus den Festsetzungen
es Grünordnungsplanes.

N
x,

7

N

IN

N

52

Bestandteile dor Satzung
Der Gränordnungsplan besteht aus:
Grünordrungsplon mit zeichnerischem und textlichem Teil,
M. %:1000 vom 15.04.92 Plan Nr. 984521/1
Erfäuterungsbericht vom 15.04.92
Plon über Flächen für Ausgleichsmessnahmen
Plan Nr. 964521/2
53
Ordnungswidrigkeiten

Mosanchmen zum Schutz, zur Pflege und Entwicklung von
Notur und Landschaft
Schutzpfionzungen gem. 1. 3. Grünordnungsplan sind in einer
Tr
indestens 20 m auszuweisen.
Die Pflonzungen sind
geschlossen oder locker mil Freiräumen
ouf der Grundlage von Bepflenzungs- und Pflegeplänen
aufzufüh
Weldstücke u. Feldgehölze in den Flöchen für Ausgieichsmassnahmen
sind zur Ergänzung und Bestandessicherung an ihren Rändern durch
Tr
19 Zu sichern, Trauflücken an bestehenden Woldstücken
sind zu
Die geplanten Feidhecken sind mindestens 3-, höchstens S- reihig
mit heimischen Sträuchem zu bepfionzen. Baumarten sind beizu‚hen. Pflonzenorlen für I 4.. bis 4.3. gem. |
Als Vorcussetzungen für die Anlage von Magerwiasan ist der Mutterboden auf den vorgesehenen Flächen abzumagern.
Eingriffe In Natur und Lordschaft ( 38 BNatC)
Durch das Gewerbegebiet wird das Landachaflabid
erheblich
beeinträchtigt; Emissionen werden die Umgebung beeinflussen,
<0. 17.8 hc Flöche warden versiegeil.
Schutzpfenzungen gem. il. 4.1. Ersetz- und Ausgleichs—
Massnahmen gem. || 4.2. — 4.4. und die BegrünungsverPflichtung gem. 1 1.-3. sind als Ausgleichgmassnehmen
‚gem. $8 BNotG vorgesehen.

un

121.

[63
N+W
08
1.6 bzw. 22
105 bzw. 14
o

Ordnungswidrig handel
getroffenen

aufgßund von 9 Abs. 4 Bovoß

Anlage 3 zur Vorlage
(öffentlich)

s+
Inkrofttreten

| PUAVRFASSER

Dieser Srünerdnungsplan Witt mit der ortsüblichen Bekanntmachung
mach & 12 BauGB in Kraft,

|;
Ik figppalk
Ponvrtesen
Vi

N

Ort, Datum
Bürgerrneistert
!
i

den
AK)

Gemeinde

2

[

Weixdorf

GRÜNORDNUNGSPLAN
B

Kreis Dresden

|
GEWERBEGEBIET PROMIGBERG
Peme
mia | Dam I en/n T mom
er

Bernd
Wengmarn OSLA/SNO
Konica
Niederniest. 170

GRUENPLANUNGS-

Sr
045017 Untersiggenthal, Ta 056 / 26 20 27 Fe
9.8107 Lorgebrück
WENGMANN AG
Ban

Z

