a

Stadt Leipzig
Eing.-Datum:

ZB,

Eing.-Nr.

Bearbeiung:

j

Antwort zur Anfrage Nr. V/F 1102
vom 06.03.2014

Die Anfrage stellte
Bündnis 90/Die Grünen

Befristung von Beschäftigungsverhältnissen
und Schulsozialarbeitern

von 1 Schulsozialarbeiterinnen.

Beantwortung durch
Dezernat Allgemeine Verwaltung

18.03. 44
Datum/Unterschrift

Antwort

1.

|

Wie viele Schulsozialarbeiterstellen wurden im Zuge dieses Urteils bzw. der damit
einhergehenden gütlichen Einigung in der Stadt Leipzig entfristet?
Der Rechtsstreit wurde im Zuge einer gütlichen Einigung beendet; ein Urteil liegt daher
nicht vor. Es wurden die Arbeitsverträge von sieben Schulsozialarbeitern/-innen an
Beruflichen Schulzentren entfristet.

‚2.

Auf welcher konkreten Grundlage wurde die gütliche Einigung mit den anhängigen
Klagen der Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter geschlossen?
In $ 8 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen ist geregelt, dass Jugendliche im Berufsvorbereitungsjahr (BVJ) sozialpädagogisch zu betreuen sind. Die Stadt Leipzig als
Schulträger ist für die Bereitstellung dieser Leistung dauerhaft verantwortlich.

3.

Welche Folgen hat dies für die über Freie Träger beschäftigten Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter?
Die Entscheidung
zur unbefristeten Weiterbeschäftigung der kommunal beschäftigten
Sozialarbeiter/-innen im Berufsvorbereitungsjahr hat keine Auswirkungen auf Schulsozialarbeiter/-innen, die bei Freien Trägern beschäftigt sind.

_ 01.15/011/07.04

4.

Wie wird mit den Arbeitsverhältnissen der Schulsozialarbeiterinnen und
Schulsozialarbeiter, die (teilweise) über ESF-Mittel finanziert werden, umgegangen?
Über ESF-Mittel werden nur sozialpädagogische Projekte an Schulen (z. B. Berufseinstiegsbegleitung, Sozialpädagogische Vorhaben zur Kompetenzentwicklung) finanziert.
Diese dürfen Schulsozialarbeit weder ergänzen noch ersetzen. Sie werden nur von Freien
Trägern durchgeführt, bei der Sächsischen Aufbaubank (SAB) beantragt und abgerechnet.

-2
Die Stadt Leipzig hat bei diesen Projekten eine beratende Funktion und keinen Einfluss
auf die Arbeitsverträge
der Träger mit ihren Mitarbeiter/-innen.
. Wie viele Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter in Leipzig haben noch
aus welchen Gründen befristete Arbeitsverhältnisse?

Die Stadt Leipzig kann nur Aussagen zu den kommunal beschäftigten Schulsozialarbeiter/-innen treffen. Im Berufsvorbereitungsjahr an Beruflichen Schulen sind insgesamt
acht Sozialarbeiter/-innen beschäftigt, von denen sieben über einen unbefristeten Vertrag
und eine über einen befristeten Vertrag verfügen. Für den letzten befristeten Vertrag ist
nunmehr ebenfalls eine Entfristung vorgesehen.
. Welchen Einfluss haben das Gerichtsurteil und die gütlichen Einigungen auf die
weitere Finanzierung des Leistungsbereiches der Schulsozialarbeit in Leipzig?
Wie unter 2. mitgeteilt, ist Schulsozialarbeit gesetzlich nur für Jugendliche im Berufsvorbereitungsjahr geregelt. Die Schulsozialarbeit für das Berufsvorbereitungsjahr an

Beruflichen Schulen wird durch den Freistaat Sachsen gefördert. Die Fördermittel-

Stadt Leipzig

LV 01.5/011/10,02

bescheide ergehen jeweils jährlich. Die Förderung ist derzeit bis zum 31.12.2014 geregelt
und beträgt 90 % der Personalaufwendungen. Darüber hinaus gibt es keine weitere
gesetzliche Festlegung für Leistungen der Schulsozialarbeit. Insofern hat die gütliche
Einigung keine Auswirkungen auf die weitere Finanzierung der freien Träger.

