Befristung von Schulsozialarbeiterbeschäftigungsverhältnissen
Die Stadt Leipzig beschäftigte Schulsozialarbeiter an Beruf-

Schulträger für die Personalausstattung dieser Schulen (mit

lichen Schulzentren lediglich jeweils für ein Jahr befristet.

Ausnahme des Lehrpersonals) zuständig ist.

Begründet

Die Stadt hat dann in den anhängigen Verfahren den Anspruch
auf Entfristung der Arbeitsverhältnisse der betroffenen Schulsozialarbeiter anerkannt.

wurde

dies seitens

der .Stadt

damit,

dass

die

Personalkostenzuschüsse des Landes und der Stadt auch
immer nur für ein Jahr befristet bewilligt werden.
Mit Hilfe des gewerkschaftlichen Rechtsschutzes konnte
nunmehr für die betroffenen Kollegen die Entfristung ihrer
Arbeitsverhältnisse durchgesetzt werden. Der Argumentation der Stadt, dass sie für die Beschäftigung der Schulsozialarbeiter eigentlich gar nicht zuständig sei, sondern der Frei-

staat Sachsen und dieser die Stadt nur mit der Einstellung
beauftragt habe, hat sich das Arbeitsgericht folgerichtig nicht

Hinweis der Landesrechtsschutzstelle:
Schulsozialarbeitern an Beruflichen Schulen in anderen Landkreisen bzw. kreisfreien Städten, die ggf. ebenfalls nur befristet beschäftigt werden, raten wir, sich gegen die Befristungen mit Hilfe unseres gewerkschaftlichen Rechtsschutzes zur
Wehr zu setzen.

angeschlossen. $ 22 des Schulgesetzes regelt nämlich eindeutig, dass die kreisfreien Städte Schulträger der Beruflichen

Schulen sind und gemäß 8 23 i. V. m. $ 40 des Schulgesetzes

Elke Griesel
Juristin; Landesrechtsschutzstelle

EsW Sachsen

02-2014

