Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur

GZ:

(GB 4) 41

Datum: At of. dt

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2624/13 (Sitzungsnummer: K/065/2014)
Förderung von Großveranstaltungen 2014

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Anwendung der geltenden Richtlinie
zur Förderung von Großveranstaltungen ein erneutes Verfahren einzuleiten. Der Entscheidungsvorschlag ist dem Ausschuss für Kultur bis zum 29. April 2014 zur Entscheidung vorzulegen.“

Beruhend auf oben genanntem Beschluss wurde seitens der Verwaltung eine neue Vorlage
(V2763/14) erarbeitet, die der Ausschuss für Kultur am 01.04.2014 beschloss.
Damit wurde der Beschluss vollumfänglich umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Be

{ar Bürgermeister

Kenntnisnahme:

) /

Aha

Dr. Ralf Lunau

Helma Orosz

Beigeordneter für Kultur

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

