zu
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

(GB 5) 51

Datum:

02, APR. 201k

Ao Yoy/

An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses und alle Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Festlegungen und Aufträge des Jugendhilfeausschuss aus der Sitzung am 16. Januar
2014
i
Ziffer JHA/050/2014
Sehr geehrte Damen und Herren,
Bezug nehmend auf unser Schreiben vom 20. Februar 2014 nehmen wir nochmals wie folgt
Stellung:
Im Jahr 2014 stehen für die Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe
Haushaltmittel i. H. v. 13.046.550 Euro zur Verfügung. Das sind im Vergleich zu 2013 rund
200.000 Euro mehr. Gemäß dem Förderbeschluss 2014 (V2579/13) werden die Fördermittel
für ca. 180 Angebote bereitgestellt. Die fachlich befürwortete Summe für diese Angebote beläuft sich auf 12.829.330 Euro. Darüber hinaus sind 595.100 Euro gebunden für Baumaßnahmen, Mietsubventionen, Widersprüche/Klagen und einem Fonds für Tarifsteigerungen.
Insgesamt würden daher Mittel i. H. v. 13.424.430 Euro benötigt.
Gemäß dem Förderkonzept für 2014 (V2428/13) dient die Förderung in diesem Jahr in erster
Linie der Bestandssicherung der im Jahr 2013 geförderten Einrichtungen und Dienste. Diese
Entscheidung wurde mit Beschluss zum Förderkonzept und der Förderung 2014 getroffen, da
im Rahmen der Umsetzung des Teilfachplanes zunächst umfangreiche Untersuchungen und

Evaluationen abgeschlossen werden müssen. Erst nach Vorliegen der Ergebnisse ist es
möglich, die Angebotslandschaft entsprechend umzubauen und zu gestalten.
Aufgrund der Kostensteigerungen der letzten Jahre und der Bestandssicherung ist es mit den
zur Verfügung stehenden Mitteln nicht möglich, die bestehenden Angebote in der befürworteten Höhe zu fördern. Gemäß Förderung 2014, beschlossen vom Jugendhilfeausschuss, gab
es im Bereich der Personalkosten Kürzungen.
Dies spiegelt sich in den Leistungseinschränkung der Angebote wider. Wenn die Kürzung
bestehen bleibt, wird es weiterhin Leistungseinschränkungen in den einzelnen Angeboten - je
nach Höhe der Kürzung - geben. Zu den Leistungseinschränkungen werden individuelle Absprachen zwischen den Trägern der Angebote und den Fachberatern getroffen. Es kommt u.
a. zu verkürzten Öffnungszeiten oder Wegfall von einzelnen Projekten in den Angeboten.
Für das Jahr 2014 ist für den o. g. Fehlbedarf keine Deckungsquelle im Jugendamt vorhanden. Für die Haushaltsplanung 2015/16 hat die Verwaltung die entsprechenden Mehrbedarfe
angezeigt.

Einen Rechtsanspruch indes kann der Jugendhilfeausschuss nicht geltend machen. Demgegenüber untersteht die Förderung einem kommunalpolitischen Vorbehalt. Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe kann den freien Trägern entgegenhalten, dass nach seiner Finanzkraft
und Haushaltsplanung Mittel nur in beschränkter Höhe zur Verfügung gestellt werden kön-

Seite 1 von 2

nen. Im Rahmen der unter diesem Vorbehalt zu treffenden Ermessensentscheidung über die
Fördermittelverteilung hat der Jugendhilfeausschuss die Maßnahmen nach Förderfähigkeit
und -höhe entsprechend seiner Prioritätensetzung zu gewichten. Dies ist mit Beschluss des
Förderkonzepts 2014 geschehen, welcher der Bestandssicherung der bisherigen Angebotslandschaft der Kinder- und Jugendhilfe Priorität einräumt. Soweit bestimmte Angebote, einschließlich der Personalausstattung, in höherem Umfang gefördert werden sollen, ist dies
durch Einsparungen an anderer Stelle, wie der Streichung bestimmter Angebote, vorzuneh-

men.
Die Grundsätze der Gleichbehandlung können hierbei keine Argumentationsgrundsätze sein.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

