Landeshauptstadt Dresden
Abteilung Europäische und
. Internationale Angelegenheiten

GZ:

(15.2)

Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:

Karin Mitzscherlich
4 88 30 69
1/5

Datum:
E-Mail:

06.11.2009
kmitzscherlich °
@dresden.de

Information zu Marian Sobkowiak, Gostyn

Marian Sobkowiak aus Gostyri ist seit vielen Jahren ein Botschafter der deutsch-polnischen
Versöhnung, denn er engagiert sich aufgrund seines persönlichen Schicksals in besonderer
Art und Weise für den Austausch zwischen Polen und Deutschen. Dabei ist er vor allem
Dresden und der Frauenkirche besonders eng verbunden.
Für dieses Engagement wurde er am 26. März 2009 im Rathaus seiner Heimatstadt Gostyn
im Auftrage des Bundespräsidenten Horst Köhler vom Generalkonsul in Wroclaw, Dr. Helmut
Schöps, mit dem Bundesverdienstkreuz Erster Klasse ausgezeichnet. Er ist der vierte Pole,
der diese hohe Auszeichnung erhalten hat.
Bei der Landeshauptstadt Dresden steht eine Ehrung von Marian Sobkowiak zur Entscheidung an. U. a. hat sich die Deutsch-Polnische Gesellschaft Sachsen an die LHD gewendet,

um eine Ehrung von Marian Sobkowiak zu befördern.

Um seine Verdienste entsprechend einschätzen zu können, ist ein Blick in sein Leben wichtig: Marian Sobkowiak war 15 Jahre alt als er mit Freunden in den Widerstand gegen das
Naziregime ging und sich der illegalen Gruppe „Schwarze Legion“ in seiner Heimatstadt
Gostyn anschloss. Die Gruppe wurde verraten. Marian Sobkowiak war 17 Jahre alt als er von
der Gestapo verhaftet wurde. Die Anklage lautete: Hochverrat. In Dresden warteten die 35
jungen Männer auf das Urteil. Zwölf seiner Freunde wurden am 23. und 24. Juni 1942 im
Richthof des Landgerichts Münchner Platz hingerichtet. Marain Sokbowiak entkam der Todesstrafe nur, weil er noch nicht volljährig war. Er wurde wegen „Nichtanzeige eines hochverräterischen Unternehmens“ im Zuge der strafrechtlichen Verfolgung der „Schwarzen Legion“
zu zwei Jahren Straflager verurteilt und kam zunächst in die Strafanstalt Rawitsch, wurde am
9. Juni.1944 ins KZ Rosen und dann ins KZ Sachsenhausen überführt. Nicht einmal 20 der
zu zeitlichen Strafen Verurteilten überstanden die Repressalien der Haft in Konzentrationsund Straflagern. Marain Sobkowaik überlebte durch die Hilfe anderer Häftlinge schwerkrank.
Nach seiner Genesung kehrte er nach Gostyn zurück. Seither betont Marian Sobkowiak immer wieder: „Es gibt die Deutschen, die im Oktober 1939 auf dem Marktplatz von Gostyn am
helllichten Tage 30 unserer Mitbürger erschossen haben. Und es gibt die Deutschen, die mit
mir in Sachsenhausen waren, die das Brot mit mir geteilt haben, die mich gerettet haben.“
1978 nahm Marian Sobkowiak Kontakt mit der damaligen Gedenkstätte auf, besuchte 1979
Dresden und unterstützt seither das Anliegen, das Gedenken an die „Schwarze Legion“ in
. Dresden wach zu halten. Dabei gibt er seine Erfahrungen gerade auch an die junge Generation weiter und bemüht sich um Kontakte zu Schülern und Jugendlichen in Gostyri und Dresden. Er hilft auch dabei, Schulprojekte zu organisieren.
Die „Flamme der Versöhnung‘:
Marian Sobkowiak gehörte zu den Initiatoren für eine große Geste der Versöhnung aus
Gostyn: die Flammenvase für den Wiederaufbau der Frauenkirche. Es war vor allem Marian
Sobkowiak, der in Gostyn für den Wiederaufbau der Dresdner Frauenkirche warb und Geld
für eine Flammenvase für die Frauenkirche sammelte. Gerade auch vor dem Hintergrund
des persönlichen Schicksals von Marian Sobkowiak haben sich viele Gostyner an der Spendenaktion beteiligt, um beim Wiederaufbau der Frauenkirche zu helfen und ein weithin sichtbares Zeichen der Versöhnung zu setzen. Im April 1999 konnte die „Flamme der Versöhnung“ (so nannten die Gostyner ihre Spendenaktion) an die Frauenkirche übergeben werden. Die Vase schmückt seither den Südturm der Frauenkirche.

