Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

30 APR. 2014

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu A0777/13 (Sitzungsnummer: SB/077/2014)
Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz - frühzeitige Bürgerbeteiligung
durchführen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand bzw. kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, vor der Beschlussfassung durch den Stadtrat
eine umfassende Bürgerbeteiligung zur Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes
Niedersedlitz durchzuführen. Dazu sind:
1.
2.
3.
4.

zeitnah die aktuellen Vorplanungen dem Ortsbeirat und Stadtrat vorzulegen;
die aktuellen Planungen in den Ortsamtsbereichen Prohlis und Leuben öffentlich
auszulegen;
im 1. Quartal 2014 eine Bürgerversammlung in den Ortsamtsbereichen Prohlis und
Leuben zur geplanten Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz durchzuführen;
die auf der Bürgerversammlung vorgebrachten Anregungen, Vorschläge und Bedenken genauso wie die von Ortsbeiräten und Stadträten eingebrachten Punkte in die
Planungen aufzunehmen und in der Beschlussvorlage zur Vorplanung abzuwägen.“

Im Rahmen der Bearbeitung der Vorplanungsvarianten konnte noch nicht der Stand erreicht
werden, der der Öffentlichkeit bzw. den politischen Gremien mit den notwendigen Informationen
vorgestellt werden kann.
Es sind weiterhin zwei grundsätzliche Lösungskonzepte in Diskussion, für die möglichst noch im
Mai 2014 eine abschließende Positionierung bezüglich der zu verfolgenden Vorzugsvariante
erfolgen soll. Zur fachlichen Untersetzung wird eine Verkehrsflusssimulation durchgeführt.
Seitens der Verwaltung ist beabsichtigt, dass die Vorzugsvariante in Verbindung mit weiteren
untersuchten Planungskonzepten im Rahmen einer Bürgerversammlung in den Ortsamtsbereichen Leyben und Prohlis vorgestellt und erörtert wird.
Nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2014
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörh Marx
v

a
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Seite 1 von 1

