LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/082/2014)

Sitzung am:

30.04.2014

Beschluss zu:

V2802/1 4

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6019, Dresden-Altstadt Il, Geschäftsquartier Straßburger Platz
‚hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach 8 2 Abs. 1 i . V. m, 8 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Straßburger Platz einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach $ 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6019, Dresden-Altstadt ll, Geschäftsquartier
- Straßburger Platz

2.

Der Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den An-

lagen 1 und 2.
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach 8 3 Abs. 1 und $ 4 Abs. 1 BauGB abgesehen würde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf
Grundlage von 8 13 a Abs. 3 Nr.

4.

2 BauGB stattgefunden hat.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6019, Dresden-Altstadt Il, Geschäftsquartier Straßburger
Platz, in der Fassung vom 7. Februar 2014 (Anlage 3).

2-

5.

Der Stadtrat nimmt. zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 7. Februar 2014 (Anlage 4).

T.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6019, Dresden-Altstadt Il, Geschäftsquartier Straßburger Platz,
nach $ 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. & 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2i. V.m. 83 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach 8 13 Abs. 2
Nr: 3 Alternative 2 i. V. m. &$ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

‚Dresden,

3: HA zutt
ı

Vbfsitzender

$

BSR:

Ag,

