Zweitausfertigung

LANDESHAUPTSTADT

538

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
Ungına 1 A67
a

Sitzung am:

06.05.2009

Beschluss-Nr.:

\V3096-SB87-09

3.0

aBe

Me

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 667 Dresden-Altstadt I, Erweiterung Serumwerk
hier:
1. Billigung des Umgangs mit Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

.

4.

Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau prüft nach $ 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1
BauGB die während der frühzeitigen Beteiligung des vorhabenbezogenen

Bebauungsplans von der Öffentlichkeit und von den Behörden sowie sonstiger Träger
öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen und billigt die Vorschläge zum

Umgang mit den Stellungnahmen wie aus den Anlagen 1 a und 1 b ersichtlich.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach $ 2 Abs. 11. V.m.$ 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 667
entsprechend den Anlagen 2 a und 2 b zu ändern.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 667 in der Fassung vom 27.02.2009.

5.6

“339
Zweitausfertigung
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 27.02.2009.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 667, Dresden-Altstadt I, Erweiterung Serumwerk, nach & 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen.

Jör, j Marx
ee

ausgefertigt:

für Stadtentwicklung

