LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2011)

Sitzung am:

03.03.2011

Beschluss zu:

V0714/10

Gegenstand:

Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Umsetzung des Nutzungskonzeptes zu Märkten in der Adventszeit ab 2012.

2.

Märkte während der Adventszeit sind in Beginn und Ende an den Dresdner Leitmarkt,
den Striezelmarkt, gekoppelt. Sie beginnen nach dem Striezelmarkt an einem Werktag
nach dem Totensonntag und enden mit Ausnahme des Weihnachtsmarkts auf dem
Neumarkt, der bereits früher endet, spätestens am 24. Dezember eines jeden Kalenderjahres.

3.

Das Nutzungskonzept gilt für den
e

e

Stadtkern zwischen Wiener Platz — St. Petersburger Straße — Rathenauplatz — Terrassenufer — Schloßplatz — Theaterplatz - Sophienstraße — Postplatz — Marienstraße
- Reitbahnstraße sowie für das
Stadtgebiet zwischen Terrassenufer — Rathenauplatz — Carolabrücke — Carolaplatz —
Albertstraße — Albertplatz — Königstraße — Palaisplatz — Große Meißner Straße — Augustusbrücke — Terrassenufer einschließlich der vorgenannten Straßen und Plätze.
Der Umgriff des Nutzungskonzepts ist in Anlage 1 dargestellt.
Der in Anlage 1 dargestellte Umgriff ist um den Bereich Goldener Reiter zu erweitern.
In der Übersichtskarte der Märkte im Stadtzentrum während der Adventszeit (Anlage 1)
ist weiterhin die Fläche um den Rebeccabrunnen An der Dreikönigskirche aufzunehmen.

-2Die Matrix „Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der
Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit“ (Anlage 2) wird um die Fläche um
den Rebeccabrunnen An der Dreikönigskirche ergänzt. Dieser Markt soll öffentlich ausgeschrieben und in Zukunft in Konzession vergeben werden.
4.

Weitere Märkte im zeitlichen und räumlichen Geltungsbereich des Nutzungskonzeptes
sind nicht zulässig.

5.

Flächen, welche über eine Dienstleistungskonzession vergeben werden, sind als Marktflächen gemäß der Jahr- und Spezialmarktsatzung, zuletzt geändert am 19. November

2009 (SR/006/2009), zu widmen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/039/2011)

Sitzung am:

15.09.2011

Beschluss zu:

V1166/11

Gegenstand:
Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Märkte auf innerstädtischen Straßen
und Plätzen während der Adventszeit (Thematische Weihnachtsmärkte)

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung bestätigt die Texte zur öffentlichen Bekanntmachung über die Aufforderung zur Abgabe von Angeboten zur Übernahme von
Dienstleistungen, hier Organisation und Durchführung nachfolgend aufgeführter
Märkte während der Adventszeit

- Prager Straße
- Hauptstraße
- Taschenberg
- An der Dreikönigskirche
- Postplatz

- Neumarkt
- Dr.-Külz-Ring

mit folgenden Änderungen:
e

Die Laufzeit der Konzessionen ist in den Ausschreibungen auf drei Jahre zuzüglich einer zweijährigen Verlängerungsoption für die Landeshauptstadt

Dresden festzusetzen.
e

Inden Anlagen 1 a bis 1 g, Abschnitt „Folgende gestalterische und sonstige
Anforderungen werden gestellt:“ wird die Festsetzung zur Beschallung wie
folgt geändert:
„Grundsätzlich nur angemessene technisch verstärkte Beschallung, Ausnahmen im Verlaufe von Einzelveranstaltungen sind möglich“

In der Anlage 1 b (Weihnachtsmarkt Hauptstraße, Jorge-Gomondai-Platz und
Neustädter Markt), Seite 2, „Folgende gestalterische und sonstige Anforderungen werden gestellt:“, erster Spiegelstrich wird der Halbsatz „...; Abstand
mindestens 15 m“ gestrichen.

In den Anlagen 1b, 1c, 1, 1 f und 1 g, Abschnitt „Inhaltliches Gesamtkonzept“ wird die Festsetzung zu den Kabelbrücken wie folgt geändert:
„Kabelbrücken quer zur Hauptlinie sind auf das Minimum zu beschränken“
In der Anlage 1g (Veranstaltung zu Gunsten karitativer Vereine auf dem Dr.Külz-Ring), Abschnitt „Folgende gestalterische und sonstige Anforderungen
werden gestellt:“ wird der dritte Spiegelstrich wie folgt ergänzt:
„Keine kommerzielle Werbung, mit Ausnahme von Sponsorenwerbung der
vertretenen karitativen Vereine“
2.

Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung sind die Konzessionsverträge zur Bestätigung vorzulegen.

3.

Die Entscheidungskompetenz über die Vergabevorschläge obliegt dem Ausschuss
für Wirtschaftsförderung.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/045/2012)

Sitzung am:

01.03.2012

Beschluss zu:

V1489/12

Gegenstand:

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Organisation und Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes Prager Stra-

ße an die Franks Event GmbH, Dresden.
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes auf dem Taschenberg an Herrn Justus Altenburger, Sohland am Rotstein.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes auf dem
Postplatz an die 1a Event & Cateringservice R. Pohl, Dresden.
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes auf dem
Neumarkt an Neuland Zeitreisen, Königstein.
Das Amt für Wirtschaftsförderung wird beauftragt, die Konzessionsverträge zu erstellen und diese dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Bestätigung vorzulegen.
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Aufhebung der Ausschreibung
für die Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung
des Weihnachtsmarktes auf dem Dr.-Külz-Ring.
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Aufhebung der Ausschreibung
für die Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung
des Weihnachtsmarktes „An der Dreikönigskirche“.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/067/2014)

Sitzung am:

16.04.2014

Beschluss zu:

V2760/14

Gegenstand:

Verlängerung der Konzessionsverträge für die Thematischen Weihnachtsmärkte Prager
Straße, Neumarkt, Hauptstraße, Postplatz und Taschenberg bis zum Jahr 2016
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Verlängerung der Konzessionsverträge für die Thematischen
Weihnachtsmärkte Prager Straße, Neumarkt, Hauptstraße, Postplatz und Taschenberg
durch die Landeshauptstadt Dresden gemäß Vertragsoption um weitere zwei Jahre bis zum

Jahr 2016.
Dresden, 24. April 2014

Helma Orosz
Vorsitzende

