Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:

Frau Müller
28 32

Sitz:

17131

Datum:

17.12.2009

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Herrn Bürgermeister Lehmann

Stellungnahme zur Vorlage für die Dienstberatung der OB, PE-Nr.: 09.249

Neubau Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung der
Verpflichtungen aus dem Baukonzessionsvertrag vom 04.05.2007, der 1. und 2.
ergänzenden Vereinbarung zum Baukonzessionsvertrag sowie Sicherung des
Stellplatzbedarfes außerhalb des Konzessionsgrundstückes (Vorlage wurde
überarbeitet)

Bei der Vertragsgestaltung ist darauf zu achten, dass besonders schwer behinderte

Parkplatznutzer mit Sonderparkerlaubnis gebührenfrei parken können.

u
yIvfa Müller

