Landeshauptstadt Dresden
Ausländerbeirat

GZ:

(30.31) GB 3

Bearb.:
Sitz:

Frau Vetter, B.
1/ 123
4 88 2317
BVetter@dresden.de
20. Mai 2014

Tel.:

E-Mail
Datum:

Herr Bürgermeister Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

Einladung zur Sitzung des Ausländerbeirates am 10. Juni 2014
Sehr geehrter Herr Bürgermeister Sittel,

der Ausländerbeirat befasst sich in seiner nächsten Sitzung am 10. Juni 2014 u. a. mit dem
Thema „Auswertung der Wahl des Ausländerbeirates“.

Ich bitte Sie, die Teilnahme eines kompetenten Mitarbeiters an dieser Sitzung zu .
ermöglichen. Die Sitzung findet ab 17:00 Uhr im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4.
Etage, Raum 13 statt.
Mit freundlichen Grüßen

Marc Lalonde
Vorsitzender

