LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/067/2014)

Sitzung am:
Beschluss u:

16.04.2014
__V2808/14

Gegenstand:

Unterstützung der SG Dynamo Dresden beim Lizenzierungsverfahren für den Spielbetrie
der Saison 2014/2015
|
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt, im Fall des Verbleibs der SG Dynamo Dresden im Spielbetrieb
der 2. Liga, neben den ohnehin vertraglich fixierten Regelungen des Stadionkonzessionsvertrages weitere Zuschüsse an die SG Dynamo Dresden in Höhe von
500.000 Euro für die Saison 2014/2015 auszureichen.
Die Stadt Dresden zahlt den Zuschuss unmittelbar an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH aus und reduziert damit den von der SG Dynamo Dresden an diese Gesellschaft zu entrichtenden Mietzins. Die Stadt Dresden leistet den Zuschuss, ohne dass hierauf ein vertraglicher Anspruch seitens der SG Dynamo Dresden oder der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH bestünde.

Im Fall des Spielbetriebes der SG Dynamo Dresden in der 3. Liga erhöht sich der Zuschuss auf 1,3 Mio. Euro für die Saison 2014/2015 mit den gleichen Verpflichtungen hinsichtlich der Reduzierung des Mietzinses in Richtung der Stadion Dresden Projektgesellschaft wie in Beschlusspunkt 1.
Als Deckung für den Finanzierungsbedarf wird die Zuführung Liquiditätsreserve aus dem
Jahresergebnis 2012 herangezogen.
Die Beschlusspunkte 1 und 2 werden nur dann vollzogen, wenn der Verein bis zum

30. Juni 2014 gegenüber dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nachweisen
kann, dass eine bilanzielle Überschuldung des Vereins verhindert wird.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, gemeinsam mit der SG Dynamo Dresden bis
zum 30. Oktober 2014 eine Lösung der Stadionproblematik zu entwickeln, die folgende
Bedingungen erfüllt:

- _ dauerhafte Vermeidung zusätzlicher Zuschüsse durch die Landeshauptstadt Dresden
zum laufenden Betrieb der Stadionprojektgesellschaft

- _ Schaffung einer verlässlichen Wirtschaftsgrundiage für die SG Dynamo Dresden, die
'
jährlich neu zu fassende Beschlüsse vermeidet

Dazu sind die Lösungsansätze
- _ Übernahme der Mehrheit der Anteile (oder aller Anteile) der Projektgesellschaft durch
die SG Dynamo Dresden

-

Anpassung des bestehenden Vertragswerkes

-

Heimfall

auf Machbarkeit zu prüfen und eine Vorzugsvariante dem Stadtrat bis zum 30. Oktober
2014 zum Beschluss vorzulegen. Dieser Prozess wird durch einen quartalsweisen Bericht, erstmals zum Ende des 2. Quartals 2014, im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften begleitet.

Dresden,

2 4. APR. 201
uk Knbert

ı

f-f-

„Listuf Bürgermeister

(dh VAR

Helma Orosz
Vorsitzende

