Auszug

aus

Beschluss

v1898/12

Haushaltsbegleitbeschluss

-4-

v.,

Nr.

22,

Buchstabe

c

Landeshauptstadt Dresden
18. Zur Umsetzung des beschlossenen Luftreinhalteplans für die
llen.
sind in den Jahren 2013 und 2014 jeweils 250.000 € einzuste
Klimaschutzkonzepts der
19. Zur Umsetzung der Empfehlungen des Integrierten Energie- und
250.000 € in den
jeweils
Landeshauptstadt Dresden werden in den Jahren 2013 und 2014
Haushalt eingestellt.
Haushalt einzustellen.
20. Für Baumpflanzungen sind 2013 und 2014 jeweils 400.000 € in den
im Haushaltsent21. Die in der Anlage 2 dargestellten haushaltsneutralen Veränderungen sind
wurf vorzunehmen.
22. Begleitend wird Folgendes festgelegt:

a) Außer- bzw. überplanmäßige Einnahmen sind zu mindestens 50 % der allgemeinen
Rücklage (separat zu führender Teil der Liquiditätsreserve) zuzuführen. Sofern Fördermittel für Schulneubauten/Schulsanierungen für die im Haushalt eingestellten Schulprojekte
eingeworben werden, die über den

Planansatz hinausgehen, sind die dadurch

frei wer-

denden Eigenmittel für weitere Schulsanierungen bzw. Teilsanierungen zu verwenden.
b) Es ist zwingend notwendig, dass die umfangreichen Investitionsvorhaben künftig termingerecht und kostenbewusst umgesetzt werden. Dresden kann sich angesichts der
notwendigen Baumaßnahmen weder Kostensteigerungen noch Terminverzögerungen leisten. In den bisherigen Strukturen ist dies allerdings zu erwarten.
Deshalb wird die Oberbürgermeisterin beauftragt:

1. umgehend den Beschluss des Stadtrates A0621/12 vom 06.09.2012 umzusetzen,
spätestens jedoch bis zum 31.01.2013
2. zu veranlassen, dass die Realisierung der Schulbauvorhaben künftig auf drei Wegen
erfolgt:
a) Beauftragung der STESAD GmbH
b) Beauftragung von Generalübernehmern
c) Eigenrealisierung.
In der Regel sind dabei nicht Einzelprojekte zu vergeben, sondern Paketlösungen nach
Schulart bzw. Art der Baumaßnahmen zu wählen, aus denen synergiebedingte Einsparungen sowohl zeitlich als auch finanziell erwartet werden können, beispielsweise die
Vergabe aller neu zu bauenden Gymnasien an die STESAD oder Brandschutzsanierungen als Paket oder beispielsweise Neubau von Turnhallen. Hier sind mit potentiellen
Partnern umgehend sinnvolle Wege zu suchen.
3. die notwendigen

Schritte zu veranlassen, dass bei allen drei Wegen

das Schulver-

waltungsamt die Rolle des Auftraggebers einnimmt, also auch gegenüber dem Hochbauamt als Auftraggeber agiert. Reibungsverluste aufgrund von Kompetenzdifferenzen
müssen vermieden werden. Priorität hat die zügige Umsetzung der Schulbauvorhaben
nach Maßgabe der Erfordernisse der Nutzung als Schule und vor dem Hintergrund der
gesamten Vorhaben und des gesamten finanziellen Bedarfs.
c) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum

30.06.2013 einen Vorschlag zur

Untersetzung der Reduzierung der investiven Budgetreste um 1 % p. a. zu unterbreiten.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/080/2013)

Sitzung am:

01.07.2013

Beschluss zu:

V2341/13

Gegenstand:

Reduzierung der investiven Budgetreste (Nettoeinsparung) aus dem Haushaltsjahr 2012,
Information über den vorläufigen Jahresabschluss 2012

Beschluss:

1.

Die Nettoeinsparung in Höhe von 10.078.717,30 EUR aus investiven Budgetüberträgen,
die nicht vom Haushaltsjahr 2012 nach 2013 übertragen werden, wird gemäß Anlage 1
bestätigt.

2.

Die vorläufigen Ergebnisse des Jahresabschlusses 2012 werden zur Kenntnis genommen.

3.

Die verbleibenden Mittel gem. vorläufigem Ergebnis 2012 in Höhe von 6.283.000 EUR
werden zur Finanzierung der Beräumung und Schadensbeseitigung nach dem JuniHochwasser 2013 verwendet.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

