Une

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/075/201 3)

Om. 467
—
Sitzung am:
Beschluss zu:

.
.

27.11.2013.
V2600/13

|

Dre

GIE

2]

7

6A. g . 4
+.V.
Sm

Al)

Geg enstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten .
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen 'Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf

Beschluss:

1. Der Ausschuss. fürir Stadtentwicklung und Bau beschließt nach 8 2 Abs. 1i.V. m:
8 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Straßburger Platz einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach $ 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen
1und2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach $ 3 Abs. 1 und $ 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
$ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6021, Dresden-Altstadt |, An der Herzogin Garten, in der Fas-

sung vom 23. September 2013 (Anlage 3).
'5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

/

6:

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 23. September 2013 (Anlage 4).

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6021, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten, nach $ 13 a Abs.
2 Nr. 11. V.m. 8 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V.m. $ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer

von einem Monat öffentlich auszulegen und nach 8 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V.m. $

4 Abs. 2 BauGB .die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentli-

cher Belange durchzuführen.

8.

"Die Verwaltung wird beauftragt, bis zum

Satzungsbeschluss anzustreben, dass die Ent-

wicklung der Sondergebietsfläche „Orangerie“ Bestandteil des Vorhaben- und ErschlieRungsplan ist. Der Wiederaufbau inklusive Fassaden soll sich dabei möglichst weitgehend am historischen Vorbild orientieren.

9.

Für die historische Parkanlage ist im Durchführungsvertrag und im Rechtsplan die öffentliche Zugängigkeit und Begehbarkeit zu sichern und zwar täglich mindestens zwischen 08.00 und 21.00 Uhr.

Dresden,

