Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan

Nr. 342

5.

Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
(8 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

Das Niederschlagswasser auf den öffentlichen und privaten Flächen im allgemeinen
Wohngebiet, im Dorfgebiet MD1

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

und der östlichen Scheunendachfläche im Baufeld 5

ist dem Regenrückhaltebecken zuzuführen.
Für das Flurstück 21/1 (Dorfgebiet MD2) ist die Einleitmenge in die öffentliche Kanalisation
auf 7,7 \/s begrenzt. Darüber hinaus anfallendes Niederschlagswasser ist auf den privaten
Grundstücksflächen zurückzuhalten, zu verbringen oder zu verwerten.
Die Rückhalteanlagen sind für das 10-jährige Regenereignis zu bemessen.

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September
2004 (Bundesgeseftzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 11. Juni 2013
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1548), sowie des $ 89 Absatz 1 Nummern 1 und 4
und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am
27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142)
und des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ........... 201. den
Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18, "Wohnen am Querweg”,
bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen
Festsetzungen als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu
gebilligt.

6.

Flächen für Aufschüttungen ($& 9 Abs. 1 Nr. 17 BauGB)

Abgrabungen und/oder Aufschüttungen zur Schaffung einer ebenen Geländeoberfläche des
gesamten Baugrundstückes sind im allgemeinen Wohngebiet und im Dorfgebiet MD1 nicht
zulässig.

Ausnahmsweise sind Abgrabungen und/oder Aufschüttungen zur Terrassierung der Baugrundstücke in Geländesprüngen von maximal 0,40 m Höhe zulässig. Die Geländesprünge
sind mittels Stützmauern bis zu einer Höhe von maximal 0,50 m und/oder Böschungen mit
einem maximalen Böschungswinkel von 45° auszugleichen.
Zur Abfangung des Geländes entlang der Erschließungsstraßen sind in den drei zeichnerisch
festgesetzten Bereichen Stützmauern bis maximal 4,00 m Höhe im Dorfgebiet MD1 und bis
maximal 2,00 m Höhe im allgemeinen Wohngebiet zulässig.

7.

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind

(8 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Die Fläche GR ist mit einem Gehrecht zugunsten der Grundstückseigentümer der Baugebiete

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

ZUM BEBAUUNGSPLAN

WA und MD1 zu belasten.
Die Fläche GFLR 1 (Baufeld 5 - Scheunendurchfahrt) ist mit einem Geh- und Fahrrecht
zugunsten der Allgemeinheit und einem Leitungsrecht zugunsten der Ver- und
Entsorgungsunternehmen zu belasten.
Die Fläche GFLR 2 (T. v. Flurstück 22/3) ist mit einem Geh- und Fahrrecht zugunsten der

I.

BAUPLANUNGSRECHTLICHE

FESTSETZUNGEN

(8 9 BauGB)

1. Art der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Allgemeines Wohngebiet (WA)
Die nach $ 4 Abs. 3 Nm.

1 bis 5 BauNVO

im allgemeinen Wohngebiet ausnahmsweise

zulässigen Nutzungen sind nicht zulässig:
-

Eigentümer des Flurstücks 22/2 und einem Leitungsrecht zugunsten der
Die Fläche GFLR 3 (Flurstück 22/6) ist mit einem Geh- und Fahrrecht zugunsten der
Eigentümer der angrenzenden Baugrundstücke und einem Leitungsrecht zugunsten der
Versorgungsunternehmen sowie einem Geh- und Fahrrecht für Rettungsdienste zu belasten.
Die Flächen GFLR 4 (Flurstücke 22/7 und 25/5) sind mit einem Geh- und Fahrrecht
zugunsten der Eigentümer der angrenzenden Baugrundstücke und einem Leitungsrecht

Ill.

Pflanzlisten

8.
8.1

Festsetzungen zur Grünordnung
Maßnahmen

($ 9 Abs. 1 Nrn. 20 und 25 BauGB)

zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und

Landschaft ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Gliederung des Dorfgebietes ($ 1 Abs. 4 BauNVO)
Dorfgebiet MD1
Folgende nach 8 5 BauNVO im Dorfgebiet zulässigen bzw. ausnahmsweise zulässigen
Nutzungen sind nicht zulässig:
- Wirtschaftsstellen land- und forstwirtschaftlicher Betriebe,

Flächenbefestigung
Im allgemeinen Wohngebiet und im Dorfgebiet MD1 sind Wege, Zufahrten und Stellplätze auf
den Baugrundstücken wasserdurchlässig zu befestigen. Zulässig sind z. B. Rasengittersteine,
Schotterrasen und Rasenfugenpflaster mit einem Fugenanteil von mindestens 20 %.

Betriebe zur Be- und Verarbeitung und Sammlung land- und forstwirtschaftlicher

Artenschutz

Erzeugnisse,
Einzelhandelsbetriebe, Schank- und Speisewirtschaften sowie Betriebe des

Zum Schutz vorhandener Fledermausquartiere sind an der bestehenden Scheune auf dem

Beherbergungsgewerbes,
Gartenbaubetriebe
Tankstellen

- Vergnügungsstätten i.S.d. $ 4a Abs. 3 Nr. 2 BauNVO.
Dorfgebiet MD2
Folgende nach $ 5 BauNVO im Dorfgebiet zulässigen bzw. ausnahmsweise zulässigen
Nutzungen sind nicht zulässig:
- Einzelhandelsbetriebe sowie Schank- und Speisewirtschaften,

- Tankstellen,
- Vergnügungsstätten i.S.d. $ 4a Abs. 3 Nr. 2 BauNVO.

Flurstück 22/3 (Baufeld 5) im Dachgeschoss an der Innenwand 4 doppelwandige
Fledermausbretter aus sägerauem Holz mit den Abmessungen 1,0 m x 0,5 m (Breite x Höhe)
anzubauen. Die durch den Einbau einer Trennwand entstehenden 2 Hangbereiche je
Fledermausbrett sollen eine Tiefe von 2 und 2,5 cm aufweisen. Von der Außenseite der
Holzverkleidung der Scheune ist je Fledermausbrett ein durchgehender Einflug mit 20 cm
Breite und 2,5 cm Höhe bis in das Fledermausbrett herzustellen.
Alternativ ist ein Umbau

der bestehenden

Holzverkleidung an der Außenseite der Scheune in

eine fledermausgerechte Holzverkleidung mit Einflügen auf einer Fläche von insgesamt
20 m?, verteilt auf Vorder- und Rückseite, umzusetzen.
An der Fassade sind 2 Sperlingskoloniekästen und 3 Ersatzquartiere für Halbhöhlenbrüter

bzw. konstruktiv integrierte Nistplätze für Halbhöhlenbrüter in einer Mindesthöhe von 3m
über Gelände und in Süd- bzw.- Ostexposition anzubringen.

Altlasten
Für den Geltungsbereich des Bebauungsplans liegen nach derzeitigem Stand keine
Informationen über Ablagerungen / Altlasten vor. Sollten im Zuge der Erd- oder sonstigen
Bauarbeiten unbekannte Kontaminierungsherde (Ablagerungen unbekannter Stoffe u. a.)
berührt oder angeschnitten werden, so sind die Bauarbeiten sofort einzustellen und die
untere Abfallbehörde unverzüglich in Kenntnis zu setzen.

Vogelkirsche

Prunus avium

Walnuss
Kulturapfel in Sorten
Kulturbirne in Sorten
Kultur-Süßkirsche in Sorten
Kultur-Pflaume

Juglans regia
Malus domestica
Pyrus communis
Prunus avium
Prunus domestica

Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß $ 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.

Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der
Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Sachgebiet Zivilschutz des Brandund Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Liste 2 Gehölze für freiwachsende Hecken
Heckenkirsche
Lonicera xylosteum

Berberitze

Berberis vulgaris

Radonschutz

Wolliger Schneeball
Roter Hartriegel
Kupfer-Felsenbirne

Viburnum lantana
Cornus sanguinea
Amelanchier lamarckii

Aufgrund des geogen bedingten sehr hohen Radonrisikos mit zu erwartenden hohen

Kornelkirsche

Cornus mas

Gemeiner Schneeball
Schlehe

Viburnum opulus
Prunus spinosa

Hasel

Corylus

dem Grundstück und der Bedarf an Schutzmaßnahmen von einem fachkundigen
Ingenieurbüro abklären zu lassen.
Bei geplanten Sanierungsarbeiten an bestehenden Gebäuden wird empfohlen, die

Holunder

Sambucus

Rose

Rosa

Radonkonzentrationen (-Belastungen) in der Baugrube ist bei geplanten Neubauten
generell eine radongeschützte Bauweise vorzusehen oder die radiologische Situation auf

Radonsituation durch einen Gutachter ermitteln zu lassen und ggf. Radonschutzmaßnahmen vorzusehen.
Unter folgenden Adressen besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des Radonschutzes
im Rahmen von Baumaßnahmen beraten zu lassen:

Liste 3_ Gehölze für Formhecken
Hainbuche
Carpinus betulus
Feldahorn
Acer campestre

Liguster

2.

Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Anpflanzen von Bäumen,

Sträuchern

und sonstigen Bepflanzungen

Landesamt für Umwelt und Geologie (LfUG), Referat 44, Zur Wetterwarte 11, 01109
Dresden, Tel. 0351/8928434 als Fachbehörde sowie Staatliche Umweltbetriebsgesellschaft
(UBG), Beratungsstelle für Radongeschütztes Bauen, Prof.-Dr.-Boris-Rajewski-Straße 4,
08301 Bad Schlema, Tel. 03772 / 24214.

Ligustrum vulgare

Pflanzgebot PG1 - Streuobstwiese

Grundflächen von Garagen/Carports, Stellplätzen und ihren Zufahrten um maximal 50 %
überschritten werden.

sonstigen Bepflanzungen „PG1“ (Flurstücke 22/8, 22/9 und 22/10) ist als Streuobstwiese zu
entwickeln. Pro Baugrundstück sind zwei Obstbäume (Hochstamm, 2x verpflanzt mit Ballen,

Die zeichnerisch festgesetzte Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und

Stammumfang

(StU) 12/14 cm) der Pflanzliste 1 anzupflanzen und dauerhaft zu erhalten.

Zulässige Grundfläche

Im Gebiet mit der Nutzungsschablone 8 (Dorfgebiet MD2) darf die Grundfläche der einzelnen
Gebäude maximal 400 m? betragen.
Höhenlage und Höhe der baulichen Anlagen
($ 9 Abs. 1 BauGB i. V. m. $ 18 Abs. 1 BauNVO)
Im allgemeinen Wohngebiet und im Dorfgebiet MD1 wird die Traufhöhe durch den vertikalen
Abstand des Schnittpunktes der Außenfläche der Wand

mit der Dachhaut und der

zeichnerisch festgesetzten Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG)
bestimmt. Die festgesetzte Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens darf um maximal
30 cm überschritten werden.

8.5

Zuordnung von Ausgleichsflächen

und -maßnahmen

außerhalb des Plangebietes

($ 9 Abs. 1a BauGB)
Externe

Komp

tic

ßnahme „Radeburger Dreieck“

Als naturschutzrechtliche Ausgleichsmaßnahme wird der Abbruch vollversiegelter Flächen
auf Teilen der Flurstücke 162/8 und 162/9 der Gemarkung Trachenberge festgesetzt. Die
Entsiegelung auf einer Teilfläche der Sammelmaßnahme „Radeburger Dreieck“ umfasst
6.700 mi.

9.

Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen

U

Itei

kungen

($ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen müssen

Räume

bei den Gebäuden entlang der

mit besonders sensiblen Nutzungen sind mit einer vom Öffnen der Fenster

unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.
Wohnungsgrundrisse sind so zu gestalten, dass mindestens ein Aufenthaltsraum nicht zu
den Lärmemittenten sondern auf der straßenabgewandten Gebäudeseite angeordnet wird.

ll.

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
($ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. $ 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 SächsBO)

1.

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen

Fassadengestaltung

Die Oberflächen der Fassaden sind als Putzfassaden oder als Fassaden mit Holzverkleidung zulässig. Zudem sind Putzfassaden zulässig, die in Teilbereichen über
Holzverkleidungen verfügen. Für die Putze sind helle Farbtöne aus den Farbbereichen
unterschiedlicher Beige-, Grau- und Ockerabtönungen zulässig. Ungebrochene, reine weiße
Farbtöne sind für den Putz nicht zulässig.

Im Dorfgebiet MD2 wird die Traufhöhe durch den vertikalen Abstand des Schnittpunktes der
Außenfläche der Wand mit der Dachhaut und der im Mittel gemessenen natürlichen

Geländeoberfläche des jeweils umgebenden Geländes bestimmt.

3.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
($ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Bestimmung der Bauweise ($ 22 BauNVO)
Für das allgemeine Wohngebiet und das Dorfgebiet MD1 wird eine offene Bauweise
festgesetzt. Die Gebäudelänge muss mindestens das 1,4-fache der Gebäudebreite betragen.
4.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen ($ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen

($ 14 Abs. 1 Satz 3, & 23 Abs. 5 BauNVO)
Als Nebenanlagen im Sinne des $ 14 BauNVO sind im allgemeinen Wohngebiet und im

Dorfgebiet MD1 nur Anlagen für Spiel, Freizeit und Erholung sowie Mülleinhausungen und
Stützmauern zulässig. Die Grundfläche der Nebenanlagen für Spiel, Freizeit und Erholung
darf pro Wohneinheit in der Summe maximal 10 m? betragen.
Einschränkung der Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen/Carports

(8 12 Abs. 6 BauNVO)
Im allgemeinen Wohngebiet und im Dorfgebiet MD1 sind pro Baugrundstück zwei Stellplätze
nachzuweisen. Garagen und Carports sind hinter der straßenseitigen Bauflucht des
jeweiligen Hauptgebäudes anzuordnen.

graubraunen sowie graubeigen bis quarzgrauen Oberflächenbeschichtungen zulässig.

Sträuchern

und sonstigen Bepflanzungen

Dächer
Die Dacheindeckung der Satteldächer hat mit naturroten bis rotbraunen oder
anthrazitfarbenen Dachziegeln oder Dachsteinen oder mit anthrazitfarbener
Schieferdeckung zu erfolgen. Satteldächer sind nur mit ausschließlich gegenüberliegend
gleich geneigten Dachflächen zulässig.
und Sonnenkollektoren sind zulässig. Pro Baukörper darf nur eine einheitliche

Gaupenform ausgeführt werden. Die Gesamtlänge der Gaupen darf maximal 1/3 der
jeweilig darunterliegenden Gebäudelänge betragen. Dacheinschnitte sind unzulässig.
2.

Freiflächengestaltung

Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind während der Durchführung der

An den Grundstücksgrenzen entlang des Feldweges Querweg und entlang der

pflegen und zu erhalten.

DIN 18920 wirksam zu schützen und darüber hinaus dauerhaft zu

Die öffentliche Unterrichtung und die
öffentliche Auslegung des Vorentwurfs
Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis,
dass Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können,
am 17.06.2011 im Dresdner Amtsblatt Nr.
24/2011 bekannt gemacht. Die öffentliche
Unterrichtung und Erörterung hat am
19.07.2011 in der Verwaltungsstelle
Schönfeld-Weißig, Bautzner Landstraße 291,
01328 Dresden, stattgefunden.
Die Planung zum Bebauungsplan und
seine Erläuterung haben in der Zeit vom
27.06.2011 bis einschließlich 28.07.2011 im
Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring
19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Siegel
Die Oberbürgermeisterin

Übereinsti

g

merk

Die Übereinstimmung der Planunterlage
mit der amtlichen Liegenschaftskarte,
Bearbeitungsstand ........................,
hinsichtlich der Bezeichnung und der
Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplans
wird bestätigt.
Dresden,
Siegel

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 22.06.2011 um
Stellungnahme gebeten.

Leiter d. Städt. Vermessungsamtes

Die Vorstellung der verkehrstechnischen
Untersuchung zur Erschließung des
Bebauungsplangebietes wurde am
25.10.2012 im Dresdner Amtsblatt Nr.
43/2012 bekannt gemacht. Die Öffentlichkeit
wurde über die Ergebnisse der Untersuchung
zur Verkehrserschließung in einer Bürgerversammlung am 06.11.2012 in der
Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden,
unterrichtet.

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus der Planzeichnung und dem
Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

PR

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

icherheit

Das Baugebiet liegt an einem leicht bis mittel geneigten Hang. Bei Starkregen und
Schneeschmelze mit gefrorenem Boden kann Oberflächenwasser vom Baugebiet selbst

und von den Außenflächen in die Unterliegergrundstücke einströmen.
Die Überflutungssicherheit gemäß DIN 1986-100 ist in der Bauplanung der Gebäude und
Freianlagen zu berücksichtigen. Insbesondere sind die gefährdeten Stellen (z.B.

Lichtschächte, Gebäudeeingänge) vor Überflutungen zu schützen. Soweit die
Regenwasserableitung nicht durch andere Maßnahmen sichergestellt ist (z. B.
Regenrückhaltebecken mit ausreichend dimensionierten Notüberlauf) sind
Regenrückhalteräume z. B. auf weitestgehend schadlos überflutbaren Frei- und Hofflächen
auszubilden, um dadurch den Überlauf auf Nachbargrundstücke zu vermeiden.
Gebäudegründung / Bergbau
hat auf ungestörtem Untergrund zu erfolgen. Da das

Vorhandensein nichtrisskundiger Grubenbaue in Tagesoberflächennähe nicht
auszuschließen ist, wird den Bauherren empfohlen, alle Baugruben bzw. sonstigen

Erdaufschlüsse von einem Fachkundigen (Ing.-Geologe, Baugrundingenieur) auf das
Vorhandensein von Spuren alten Bergbaues überprüfen zu lassen.
Über eventuell angetroffene Spuren alten Bergbaues, einschließlich möglichen

bergbaubedingten Schadensereignissen, ist gemäß $ 5 SächsHohlrVO das Sächsische
Oberbergamt in Kenntnis zu setzen. Erkundungs-, Sicherungs- und Verwahrungsarbeiten
an alten Grubenbauen sind entsprechend dem $ 6 der SächsHohlrVO mit dem
Oberbergamt abzustimmen (Anzeigepflicht).

Auf die Möglichkeit der Einholung von objektbezogenen bergbehördlichen Mitteilungen
gemäß $ 8 der SächsHohlrVO wird hingewiesen.

Dresden,
Siegel

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V2627/13 vom
15.01.2014 den Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und
seine öffentliche Auslegung beschlossen.
Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum
Vorhaben wurden mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am
30.01.2014 im Dresdner Amtsblatt Nr. 5/2014
bekannt gemacht.
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden mit Schreiben vom 23.01.2014 um
Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum
Vorhaben haben in der Zeit vom 10.02.2014
bis einschließlich 10.03.2014 im Rathaus,
1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19,
01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange am
verennennenn 201. geprüft und mit Beschluss zu
V.../.. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendern mit Schreiben vom
kanreereennannn 201. mitgeteilt.

Die Oberbürgermeisterin

g

merke

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der
Bebauungsplan sowie die zusammenfassende Erklärung auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen
werden kann und über dessen Inhalt
Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
Amtsblatt Nr. .../201. am ...... „nn. 201.
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung
wurde auf die Geltendmachung der
Verletzung von Vorschriften nach & 214 Abs.
18.1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und
Abs. 38.2 BauGB und weiter auf Fälligkeit
und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen
i.S.d.$44 Abs. 38.1 und2
sowie Abs. 4 BauGB und auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung
der Verletzung von Verfahrens- und
Formvorschriften nach $ 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der
Bekanntmachung des Beschlusses des
Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

.
April 2011

GRAS * Gruppe Architektur & Stadtplanung
Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden

24.04.2014

Dresden,
Plantechniker/ in

Sachbearbeiter/ in

SGL 61.3.2

Abt.-Lir. 61.3

SGL 61.1.1

Abt.-Ltr. 61.1

Siegel
Die Oberbürgermeisterin

Übersichtsplan

M 1:20 000

Ne RN Zu
Des\ B,
2

IC

130 Aron-Bünther-W.

431 Margartiomueg

von Graubeige RAL 1019 bis Quarzgrau RAL 7039

Baumaßnahmen

gemäß

Dresden,

Y-

N

=

ii
PER

2258

neben allen Naturholzfarbtönen farbliche Beschichtungen:
von Oxidrot RAL 3009 bis Graubraun RAL 8019

Einfriedungen
Im Plangebiet sind Einfriedungen entlang der öffentlichen Straße und privaten Wohnwege
als Holz- oder Metallzaun mit senkrechten Latten/Stäben oder als freiwachsende bzw.
geschnittene Hecken gemäß der Pflanzlisten 2 und 3 auszuführen. Koniferen-Hecken sind
nicht zulässig.

Erhalt von Einzelbäumen

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

Baugebiet, zuzuführen.

helles, grünliches Beige von NCS S 1010-Y bis NCS S 2020-Y
Beige von NCS S 2005-Y10R bis NCS S 2010-Y10R
Ocker von NCS S 2020-Y10R bis NCS S 3020-Y1OR

Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen,
Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen und für
den Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sind die Gehölze
dauerhaft zu sichern, zu pflegen und bei Abgang durch gleichartige Gehölze zu ersetzen.

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss zu V.../.. am „nennen 201. als
Satzung beschlossen und die Begründung
sowie die zusammenfassende Erklärung
nach & 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan gebilligt.

Abwägungsvermerk

Dachgaupen

8.3 Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
($ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

Umgang mit Bodenaushub
Der bei Baumaßnahmen im Plangebiet anfallende Oberboden ist, soweit erforderlich,
abzuschieben, gesondert zu lagern und einer Wiederverwendung, vorzugsweise im

Putze:
helles, rötliches Beige von NCS S 1010-Y30R bis NCS S 2020-Y40R
helles Beige von NCS S 0505-Y10R bis NCS S 2010-Y30R
helles Kieselgrau von NCS S 0505-Y bis NCS S 2005-Y

Holzverkleidungen der Fassaden

Anpflanzungen im Bereich des Regenrückhaltebeckens
Die Fläche über dem unterirdischen Regenrückhaltebecken ist intensiv zu begrünen. Die
durchwurzelbare Bodenüberdeckung der OK Beckenabdeckung muss mindestens 60 cm
betragen.

(Fällantrag) zu stellen.

Nach RAL und Natural Colour System (NCS) sind Farbtöne in folgenden Farbbereichen
zulässig:

Sonstige Pflanzungen im Bereich der privaten Baugrundstücke
Die nicht überbauten Grundstücksflächen sind zu begrünen. Im allgemeinen Wohngebiet und

können bei der Pflanzung angerechnet werden.

Ausnahmegenehmigung

Die Gründung von Gebäuden

helles Steingrau von NCS S 1002-Y bis NCS S 2502-Y

zu erhalten. Die Gehölze des PG1

Gehölzschutz
Gehölzbestände sind über die gesamte Bauzeit entsprechend DIN 18920 zu schützen.
Für die Beseitigung von Gehölzen, die gemäß der Gehölzschutzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 16. Juni 1995 (zuletzt geändert durch das
Landesumweltrecht am 19.10.2010) geschützt sind, ist beim Umweltamt ein Antrag auf

Überfl

Hauptstraße (Dorfgebiet MD2) an den gekennzeichneten Fassaden die nach außen
abschließbaren Bauteile der Wohnräume mindestens ein Gesamtbauschalldämmmaß von
40 dB(A) aufweisen.

Pflanzgebot PG2 - Heckenpflanzungen
An den nördlichen und nordöstlichen Grundstücksgrenzen der Flurstücke 22/7, 22/8, 22/9,
22/10, 22/11, 22/18, 25/11 und 25/12 sind freiwachsende Hecken mit mindestens 70 cm
Breite und 100 cm Höhe gemäß der Pflanzliste 2 zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.

im Dorfgebiet MD1 istje Grundstück mindestens ein Baum gemäß der Pflanzliste 1 in der
Mindestpflanzqualität Hochstamm, Stammumfang (StU) 16/18 cm zu pflanzen und dauerhaft

Vermerk über Satzungsbeschluss

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V0705/10 vom
15.09.2010 die Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde am 30.09.2010 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 39/2010 bekannt gemacht.

rl
merk

($ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Überschreitung der festgesetzten Grundfläche ($ 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO)
Im allgemeinen Wohngebiet und im Dorfgebiet MD1 darf die zulässige Grundfläche durch die

Aufstellungsvermerk

Kampfmittelbelastung

Die Holzbekleidungen sind in allen Naturfarbtönen von Hölzern sowie in oxidroten bis
8.2

VERFAHRENSVERMERKE

HINWEISE

Liste 1 Laubbäume und Obstgehölze
Blumen-Esche
Fraxinus ornus
Goldesche
Fraxinus excelsior 'Jaspidea'
Purpur-Esche
Fraxinus angustifolia '"Raywood'
Eberesche
Sorbus aucuparia
Sandbirke
Betula pendula
Pyramiden-Hainbuche
Carpinus betulus

Versorgungsunternehmen zu belasten.

zugunsten der Versorgungsunternehmen zu belasten.

Gartenbaubetriebe,
Tankstellen.

-

8.4

Betriebe des Beherbergungsgewerbes,

- sonstige nicht störende Gewerbebetriebe,
Anlagen für Verwaltungen,

Wohnen am Querweg

Dresden-Weißig Nr. 1

ebauungsplan Nr. 342

Grundstücksgrenze zum Flurstück 21/1 sind freiwachsende Hecken gemäß der Pflanzliste 2
zu pflanzen (siehe Pflanzgebot PG 2).
In die Hecken integrierte, unauffällige Drahtzäune sind zulässig. Zwischen privaten
Baugrundstücken sind auch Maschendrahtzäune zulässig. Die Höhe der Einfriedungen darf
maximal 1,50 m betragen.

Stützmauern
Stützmauern sind als Gabionen mit Natursteinfüllungen, Natursteinmauern oder als

Betonelemente mit Natursteinverkleidung auszuführen. Winkelelemente aus Sichtbeton,
Betonringe oder Rundpalisaden sind nicht zulässig.

\

GELTENDE

RECHTSVORSCHRIFTEN

Baugesetzbuch (BauGB)
vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I
Seite 2414), zuletzt geändert am 11. Juni 2013
{Bundesgesetzblatt I, Seite 1548)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451)

B

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am
27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 130, 142)

ordnung

(BauNVO

1990)

vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 11. Juni 2013
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1548, 1551)
PI
dinung (PlanzV)
vom 18. Dezember 1990
{Bundesgessetzblatt
| Seite 58),
zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509, 1510)
R

rn

hin

tz (BNatSchG)
vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 7. August
2013 (Bundesgeseitzblatt I, Seite 3154)
Wasserhaushaltsgasetz (WHG)
vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 7. August
2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3154)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am
27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 130, 140)
Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503)
Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 146)

RR 205

FE

Xö2s6

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan

Nr. 342

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg
Rechtsplan - textliche Festsetzungen
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt

-öffentlich-

2 von

2

Anlage 2

