Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 0039

Datum:

2%. MAI 2016

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V1296/11 (Sitzungsnummer: SB/045/2012)
Rahmenplanung Nr. 787 "Seidnitz/Tolkewitz"
hier: Aufgabenstellung zur Vorbereitung eines Werkstattverfahrens
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Aufgabenstellung zum
Werkstattverfahren „Seidnitz/Tolkewitz“ in der vorliegenden

Fassung.“

Im letzten Jahr wurden fünf Planungsbüros damit beauftragt, für das ca. 49 ha große Gebiet
eine Leitidee und ein Gesamtkonzept zu erarbeiten. Aufgabe war es u. a. auch eine tragfähige
mittel- bis langfristige Umsetzungsstrategie unter Berücksichtigung der in der Aufgabenstellung
genannten Kriterien aufzuzeigen. Am 12. September 2013 tagte eine Jury aus Sachverständigen, politischen Vertretern und Preisrichtern. An diesem Tag wurden alle Beiträge vorgestellt
und fachlich bewertet. Nach eingehender Diskussion, Gewichtung und Abwägung aller Aspekte
empfahl die Bewertungsjury die Arbeit mit dem Titel "Nachbarschaft Bilden Identität Stärken"
des Leipziger Planungsbüros Station C 23, Büro für Architektur, Landschaftsarchitektur und
Städtebau für die weitere Bearbeitung der Rahmenplanung zu wählen.

Anschließend wurden alle Arbeiten im Ortsamt Blasewitz im Zeitraum vom 18. November bis
13. Dezember 2013 öffentlich ausgestellt. Auf Grundlage dieser Unterlagen und Erläuterungen
konnten sich die Bürger/-innen bereits ein erstes Bild machen. Darüber hinaus führte das
Stadtplanungsamt am 5. Dezember 2013 eine öffentliche Informationsveranstaltung durch.
Auch hier wurden alle Werkstattbeiträge und die fachliche Empfehlung vorgestellt. Die Bürgerschaft erhielt bereits in dieser frühen Phase die Gelegenheit, Ihre Anregungen und Bedenken
vorzutragen. In einem nächsten Schritt wurden die Grundstückseigentümer informiert und beteiligt, sodass nunmehr im 1. Halbjahr 2014 alle Hinweise ausgewertet bzw. zusammengeführt
werden. Aufdieser Grundlage kann den politischen Gremien (Ortsbeirat Blasewitz, Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau) eine Empfehlung für die weitere Bearbeitung vorgelegt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörı
erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

