Satzung
zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der
Landeshauptstadt Dresden

vom 10. Dezember 1992
zuletzt geändert am 11. Juli 2013
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 00 vom 00.00.00
Aufgrund des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. S. 146), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234, 237) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 10. Juli 2014 folgende Satzung zur Anderung der
Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 10. Dezember 1992,
zuletzt geändert am 11. Juli 2013, beschlossen:

$1

|

Zu Anhang 3, Anlage 1:
Anhang 3, Anlage 1 (alt) entfällt.
Anhang 3, Anlage 1 (neu) wird in die Satzung aufgenommen.
S2
Die Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß 8 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach $ 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Isteine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.
Anlage:

-

Anhang 3, Anlage 1:

u

Thematischer Weihnachtsmarkt Neumarkt - temporärer Flächenumgriff ab 2014

vn

voorL:ım
qeisgem

Hauawsus

voran 65010
nmens spinnen
Unssang ıpmsdnensepu u

Havsals

uam

mm

PUEISHOgY

“

turen

VIOTSOEL

won

:

Bunyarmafoud
Bunsyezwnsyamsanag jıw

PEUDIEN
aypgunpeW-

est

z/ogı
slerl

e/erl

a

b AL AAIEND)
[90H

ame

/

außenyneagsbunsatues

9107 H -PLoz.y ” puewsup

malaıg

IYVWNaN - NJQSayq 'OLS LIIBIISINNYIINVS

VezuuaamSUng apuayarsaq

ınz addası Bunbamnz
abeledjaı

uauyejnziyamienaz
zwooL "er aydeld-IM

LP ed apeypew
zwoE

a6elueuanalıo] any ayagysuonyung

apuaba]
- Plewnan PIeWSIyDEUyIaM JayasyewayL
, abeiuy 'e Bueyuy

+102 ge yußwnuayapjy saıgsodway

gt0Z-Loz Buyer aipıny
mau VODEyPLeW

|
Jelld

