Auloge

A.

Mietvertrag
zwischen

Marienallee Dresden Verwaltungs - GmbH
Marienallee12, 01099 Dresden
vertreten durch den Geschäftsführer
Herrn Uwe Töpfer
|
« Vermieter und

‚dem Gründungsverein neue Waldorfschule Dresden e.V.
c/o Kindergarten Raffael, Bahnhofstraße 19, 01259 Dresden
vertreten durch
Knoll und Herrn Rainer Lutz Stellmacher
Dalida
Frau
Herrn
| die Vorstände

- NieterPräambel

Der Gründungsverein neue Waldorfschule Dresden e.V., nachstehend MIETER genannt, mietet

den nachfolgenden Vertragsgegenstand zur Nutzung als Schule - Hort - und Büroräume. Für
die behördliche Genehmigung trägt der Mieter eigenverantwortlich Sorge. Die Zahlungen des
vertraglich vereinbarten Mietzinses, sowie der Neben- und Betriebskosten werden durch den

Mister getätigt.

$ 1 Mietobjekt
ee 12
(1) Der Vermieter steht im Eigentum des Grundstückes in Dresden Neustadt, Marienall
1963 /
Flurstück
Neustadt
Dresden
ng
Gemarku
3280
(Grundbuch der Stadt Dresden, Blatt
Räume
ten
aufgeführ
näher
ag
Mietvertr
diesem
zu
1
Anlage
38) Vermistet werden die In der

die
im 3. OG (Nutz-, Gemeinschafts- u. Verkehrsfläche) mit ca. 425,41 m?. Der Mieter erhält

e wird
Möglichkeit auf Erweiterung des Mietgegenstandes. Die Erweiterung der Mietfläch
sein.
regeln
zu
durch einen Vertragsnachtrag jedoch noch
ange(2) Eine Ablichtung der Grundrisse und des Lageplanes mit der gelb gekennzeichneten
Mieter
Der
.
Vertrages
dieses
il
Bestandte
und
mieteten Fläche sind als Anlage 1 beigefügt
der im 82
übernimmt die Flächen aus $1 Abs.1 gemäß beigefügter Baubeschreibung und
vereinbarten Nutzung.

sich auf
(3) Die vorbezeichnete Mietfläche Ist dem Mieter bekannt. Der Mietpreis / m? beziffert
EUR 6,90 ohne Betriebs- und Nebenkosten, genannt netto Kaltmiete.

und
(4) Die Sachanlagen (Mobiliar) für das Vertragsobjektes werden durch den Mieter beschafft
sind dessen Eigentum.
ertig
(5) Der Mieter wird auf seine Kosten die von ihm angemieteten Flächen betriebsf
oder
ngen
Einrichtu
ungen
Ausstatt
ungen,
Anforder
um
herrichten, sofern es sich nicht
auf
2)
(Anlage
reibung
Baubesch
der
nach
Vermieter
der
die
sonstige Punkte handelt,
seine Kosten beizubringen hal.

(6) Der Mletgegenstand darf nur für gesetzlich, behördlich und vertraglich zulässige Zwecke
genutzt werden. Der Mieter hat gesetzliche, behördliche und technische Vorschriften die
seinen Betrieb betreffen, auf eigene Kosten zu erfüllen und den Vermieter'von Auflagen,

die gegen ihn ergehen sollten, freizuhalten. Der Mieter hat auf Verlangen des Vermieters
einschlägige Prüfbescheinigungen eines anerkannten Sachverständigen vorzulegen. Der
Vermieter kann dem Mieter für die Erfüllung vorstehender Verpflichtungen eine Frist von
4 Wochen

setzen.

Nach

ergebnisiosem

Ablauf
1

oder

bei unbekanntem

Aufenthalt

g

Mieters kann der Vermieter erforderliche Maßnahmen
lassen.

auf Kosten des Mieters durchführen

8 2 Niietzweck
(1) Die Vermietung erfolgt zum Zwecke der Nutzung als Büro, Grundschule, für Schulungs- und

- Fortbildungsmaßnahmen, Hort, sowie die damit verbundenen Zwecke. Etwa erforderliche

Genehmigungen für den Betrieb des Mieters holt der Mieter auf elgene Kosten ein. Der Vermieter wird ihn dabei unterstützen.
(2) Der Vermieter übernimmt keine Haftung dafür, dass notwendige personengebundene behördliche Genehmigungen für den vorgesehenen Betrieb des Mieters ertelit werden bzw. erteilte Genehmigungen fortbestehen. Werden für den Betrieb des Mieters erforderliche personengebundene Genehmigungen versagt. oder widerrufen, ist ein Rücktritt oder eine Kündigung des Mieters deswegen ausgeschlossen. Solche Genehmigungen sind nicht Geschäftsgrundiage des Mietvertrages. Die Haftung des Vermieters für Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit bleibt Insoweit unberührt.
(3) Der Vermieter hat die notwendigen gebäudebezogense Genehmigungen entsprechend dem
Verwendungszweck des Mieters und der Baubeschreibung eingeholt. Ist der Betrieb des
Mieters durch die Auflagen der Genehmigungsbehörde nicht erheblich eingeschränkt, sind
Gewährleistungsansprüche des Mieters ausgeschlossen. Der Vermieter kann von diesem
Vertrag zurücktreten, wenn solche Auflagen bauliche Änderungen außerhalb der Mieträume
oder Eingriffe in die Bausubstanz des Gebäudes erfordern. Der Vermieter trägt Schadensersatzansprüche gegenüber dem Mieter nur dann, wenn solche Auflagen auf seinem Ver-

schulden beruhen.
(4) Änderungen des Nutzungszweckes durch den Mieter bedürfen der vorherigen schriftlichen
Zustimmung des Vermieters.

8 3 Mietdauer, Kündigung
(1) Das Mietverhältnis beginnt am 01.09.2014 mit Übergabe der Mietsache. Vom Mietbeginn an
läuft der Vertrag jährlich. Der Mieter wünscht die Räumlichkeiten bereits am 20.08.14 zu
übernehmen.
(2) Der Vertrag verlängert sich jeweils um 12 Monate wenn er nicht 6 Monate vor Ablauf der
jeweiligen Mietzeit von einer der beiden Parteien gekündigt wurde. Die erste Mietzahlung erfolgt im Übergabemonat, spätestens jedoch bis zum 3.Kalendertage nach Übergabe, ggf. anteilig entsprechend der Nutzungsdauer im UÜbergabemonat
(3) Die Kündigung bedarf der Schriftform und ist mit Einschreiben/Rückscheln zu senden.
(4) Der Mieter erhält die Möglichkeit auf Erweiterung des Mietgegenstandes wie in $ 1 Ziffer 1
dieses Vertrages, Jedoch In beidseitiger Abstimmung und Übereinkunft mit dem Vermieter.
‘ (5) Die Gültigkeit dieses Mietvertrages steht unter dem Vorbehalt der Erteilung einer Genehmigung durch die Sächsische Bildungsagentur an den Gründungsverein neue Waldorfschule
Dresden e.V. zum Betrieb einer Schule.
|
$ 4 Miete, Nebenkosten
(1) Die monatliche Miete beträgt für das Mietobjekt 2.935,33 Euro in Worten: zweitausendneunhundertfünfunddreißig/33.
(2) Zur Nutzung des Außenbereiches wird eine bestehende Vereinbarung zwischen dem Vor-

mieter Freie Waldorfschule Dresden und dem Mieter TÜV auf den Gründungsverein neue
Waldorfschule e.V. übertragen und auf 1 Mietiahr fortgeführt. Der Vermieter bemüht sich
entsprechend der Anforderung des Mieters, weitere dem Nutzungszweck des Mieters entsprechende Außenanlageflächen ab 01.08.2015 zur Verfügung zu stellen. Dabei handelt es

sich um ca. 1.000 m?. Diese Aussenfläche ist jedoch noch nicht Bestandteil dieses Mietvertrages. und bedarf einer gesonderten Reglung nach Vorstellung einer entsprechenden Aussenfläche,

(3) Zuzüglich zum Mietzins sind u.a. nachfolgend aufgeführte Neben- und Betriebskosten monatlich im Voraus zu bezahlen.
"

2

7

os

(4) Der Vermieter verzichtet für Dauer dieses Mietvertrages auf die umsatzsteuerpflichtige Vermietung.
(5) Ferner trägt der Mieter alle sonstigen Nebenkosten, die durch seinen Geschäftsbetrieb entstehen. Der Mieter zahlt folgende Kosten direkt an die Versorgungsträger und schließt hierzu
|
eine entsprechende Vereinbarung mit den Versorgungsträgern:

Balzung (wenn keine gemeinschaftliche Heizung vorgesehen ist)

trom

.

Versicherungen, entsprechend dem Bedarf des Mieters
Müllabfuhr, der Vermieter stellt einen zentralen Aufstellplatz für alle Mieter zur Verfügung.
(6) Die technischen Voraussetzungen für Strom- und Wasserzählar und Heizkostenverteiler sind
vom Vermieter zu erbringen.
(7) Der Mieter hat auf eigene Kosten für die Gebäudereinigung und Ungezieferbekämpfung
innerhalb seines Vertragsgegenstandes, sowie für die Pflege seiner ihm zugeordneten Parker und Außengeländeflächen Sorge zu tragen, sowelt entsprechende Flächen angemietet
sind.
(8) Ferner hat der Mieter alle übrigen in $ 2 Betriebskostenverordnung genannten Betriebskosten zu tragen, soweit er keine direkten Verträge mit den Versorgungsträgem abgeschlossen
hat. Dies sind insbesondere:

-

die antelligen Kosten für die Versorgung mit Energie und Heizung für Gemeinsam genutzte Flächen
antellige Kosten für laufende öffentliche Lasten des Grundstücks
_anteilige Kosten der Sachversicherung für Grundstück und Gebäude, Glasversicherung
(allgemein), Versicherung gegen Feuer-,Sturm, - Wasser-, sowie sonstige Elementarschäden, Aufzugsversicherung
_anteilige Kosten für Straßenreinigung
antellige Kosten für Schomsteinfegergebühren
_antellige Kosten für Niederschlagswassergebühren
anteilige Kosten für Grundsteuer
antellige Kosten Objektmanager
anteilige Kosten Wachschutz
_anteilige Kosten Videoüberwachung
_anteilige Kosten für Winterdienst
.
antellige Kosten für den Hausmeister für gemeinsam genutzte Flächen
_antellige Kosten für die Objektverwaltung zurzeit EUR 0,24 / m? Mietfläche

- _ Kosten der Beleuchtung, auch im Außengelände
- Anmietung oder anderer Arten der Gebrauchsüberlassung von Wasserzählern, Wärmemengenzählern, elektronische Verbrauchsmessung der Heizanlage etc., sowie die Kosten ihrer Verwendung, einschließlich der Kosten der Eichung, sowie die Kosten der Berechnung und Auftellung, die Kosten der Wartung von Wassermengenreglern

.(9) Darüber hinaus trägt der Mieter die nachstehenden sonstigen
Sinne des $ 2 Nr. 17 BetrKV, soweit sie anfallen:

=

Betriebskosten

anteilig im

Wartung Blitzschutzanlagen

- _ Wartung brandschutztechnischer Anlagen, Geräte und Einrichtungen, Feusrlöschgeräte
-

Wartung Rauchabzugsanlage und Rauchmeldeanlagen

- _ Wartung Sanitäranlagen (TW - und Entwässerungsanlagen)
- Wartung Heizungsanlage
- Wartung ortsfeste Elektroinstallation
- Wartung Dachrinnenreinigung (sowelt es sich um eine örtlich bedingte, regelmäßig er- 7

forderliche Durchführung handelt)

U

-

Wartung
Wartung
Wartung
Wartung

Aufzüge
lufttechnischer Anlagen
Schließanlagen
Uberwachungstechnik, Videoanlage

-

Wartung Alarmanlagen

u

Wartung Sicherheitsbeleuchtung einschl, Batterieanlage
- _ _Betriebs- und Reinigungskosten von Durchlauferhitzern oder Boilern
Sonstige Betriebskosten Im Sinne des 8 1 BetrKV, die von den vorgenannten Aufzählungen nicht erfasst sind.

(10) Der Mieter ist für sein Mietobjekt verantwortlich. Zudem trägt der Mieter die Kosten für die
Pflege der zum Mietvertrag gehörenden Frei- bzw. Parkplatzflächen. Sollte der Mieter seiner
Verpflichtung zur Reinigung nicht nachkommen und es leidet das Gesamterscheinungsbild
des Objektes, so werden die Hausmeisterdienste vom Vermieter gestellt und über die Betriebskosten abgerschnet. Dem Mieter bleibt auch ein Optionsrecht, diese v. g. Leistungen
mit Beginn des Geschäftsbetriebes über einen ausgewählten Servicebetrieb des Vermieters
erbringen zu lassen.
(11) Instandhaltung- und Instandsetzungskosten im angemieteten Mietbereich trägt der Mieter. ür
(12) Falls nach Vertragsabschluss öffentliche Lasten in Bezug auf das Mietobjekt neu entstehen,
ist der Vermister ab dem Zeitpunkt der schriftlichen Geltendmachung an berechtigt, die
dadurch jeweils entstehende Mehrbelastung vom Mieter anteilig erstattet zu verlangen.
(13) Der Mieter leistet auf die vorgenannten Nebenkosten monatliche umsatzsteuerfreie Voraus-

zahlungen in Höhe von 978,00 EUR (ca. 2,30 € pro m?).
(14) Die Miste und die Nebenkostenvorauszahlung sind monatlich im Voraus bis spätestens zum
‚3. Werktag eines Monats zu entrichten.
(15)Die

Bankverbindung

wird der Vermieter noch

in der zu erstellenden

Mietdauerrechnung

mitteilen.
(16) Die Nebenkostenvorauszahlungen werden Jährlich abgerechnet, erstmalig für das Jahr 2015.
Abrechnungszeitraum ist das Kalenderjahr. Der Vermieter rechnet über die vom Mieter zu
tragenden Betriebs-und Nebenkosten jährlich bis zum Stichtag 31.Dezember ab. Die Verteilung der Wasser,- Abwasser und Heizkosten erfolgt aufgrund von Einzelverbrauchserfassungen, soweit wie technisch möglich. Die sonstigen Betriebs-und Nebenkosten werden
.
nach dem Verhältnis der von der Mieterin angemieteten Flächen abgerechnet.
ordnungsgemaeiner
(17)Wenn sich Betriebskosten erhöhen, neu entstehen oder im Rahmen
Ren Verwaltung erst später bekannt werden, bzw. errechenbar werden (z.B. durch Neufestdie
setzung des Einheitswertes für die Grundsteuerbemessung), ist!der Vermieter berechtigt,
Mehrbelastung
die
oder
Vorauszahlungen angemessen zu erhöhen oder neu anzufordern
Zeitraum
vom Tage des Inkrafttretens an umzulegen, rückwirkend jedoch längstens für einen

Den
von 24 Monaten. Nicht davon umfasst sind vom Vermieter verschuldete Verspätungen.

Nachweis darüber hat der Vermieter zu erbringen.
Entsor(18) Die Mieterin ist verpflichtet, auf ihre Kosten für eine ordnungsgemäße, unverzügliche
Es
tragen.
zu
Sorge
Müll
gung, insbesondere auch von Verpackungsmaterial und sonstigem

gelegt
ist darauf zu achten, dass auf Ordnung und Sauberkeit ein besonderes Augenmerk

wird, in Bezug auf die angrenzenden Miet-Treppen-und Verkehrsflächen.

$ 5 Anpassung der Miete und der Nebenkosten

publik
(1) Verändert sich der vom statistischen Bundesamt in Wiesbaden für die Bundesre
and
Deutschl
für
index
herpreis
Deutschland amtlich festgestellte und veröffentlichte Verbrauc
abVertrags
des
Zeitpunkt
zum
auf der Basis 2010 um mehr als 5 % gegenüber dem Stand

des
schlusses, so verändert sich die Miete im gleichen prozentualen Verhältnis mit Wirkung

auf den Monat der Änderung des Index folgenden Monats, frühestens jedoch ein Jahr nach
|
Übergabe des Mietobjekis.

(2) In jedem Fall neuerlicher Änderungen dieses Index um mehr als 5 % gegenüber dem Stand,
auf den die vorangegangene Anpassung beruhte, wiederholt sich diese Anpassung auf der
Grundlage der jewells letzien Miete mit Wirkung des auf den Monat der jeweiligen neuerli4

=

chenvorangegangene
Änderung des nIndex
folgenden Monats, frühestens j jedoch einei Jahr ab Wirksamwerden
der
Mietänderung.
m ralle der
Erhöhung bzw. der Ermäßigung der Miete hat der Vermieter oder der Mieter
dem Vertragspartner diese Änderung unter Vorlage einer Berechnung schriftlich mitzuteilen.
Erfolgt dies nicht sofort, bedeutet dies kelnen Verzicht auf die Anpassung. Die neue Miethö-

he wird ab dem Ersten des übernächsten Monats fällig, der nach Erreichung der 5%-Grenze
auf das Aufforderungsschreiben des Vermisters/Mieters zur Miständerung folgt.

(4) Kommt eine Einigung zwischen den Parteien über die Anpassung / Neufestsetzung der Miete nicht zustande, so ist die Miete von einem öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen zu ermitteln, der auf Antrag einer Partei von der örtlich zuständigen Industrie- und
Handelskammer zu benennen ist. Der Sachverständige muss den Parteien die Grundlagen
seines Gutachtens (Vergleichsmieten und -objekte) offen legen. Die Kosten des Sachverständigen werden von beiden Parteien zur Hälfte getragen. Die Entscheidung des Sachverständigen Ist für beide Mistvertragsparteien verbindlich, es sei denn, sie wäre offensichtlich
unrichtig, der Sachverständige hätte die Vergleichsmiete nicht ermittelt oder sie wäre von offensichtlich sachfremden Erwägungen getragen.
(5) Beide Vertragspartner sind berechtigt, nach einer Nebenkostenabrechnung eins Anpassung
der Vorauszahlungen auf eine angemessene Höhe vorzunehmen.
8 6 Aufrechnung, Zurückbehaltungsrecht

(1) Der Mister kann nur solche Forderungen aufrechnen, die unbestritten oder rechtskräftig
festgestellt sind.

(2) Ein Zurückbehaltungsrecht wegen anderer als Geldansprüche können die Vertragspartner

ausüben, wenn die Absicht einen Monat vorher schriftlich angekündigt wurde.
|
(3) Das Recht zur Mistminderung bleibt unberührt.

8 7 Übergabe des Nietobjektes
(1) Der Mieter übernimmt die Flächen aus $1 Abs.1 gemäß durchgeführter Objektbesichtigung
und erkennt den Zustand als Vertragskonform an. Eine Schließanlage für die gemieteten
Räume bringt der Mieter: bei. Hauptzugänge und Fluchtwege sind im Schliesssystem des
Vermieters integriert.
(2) Der Vermieter hat bereits, die zu vermieleten Räume entsprechend der vertraglich Vereinbarten hergerichtet und der Mieter erkennt diesen Zustand als vertragsgerecht und dem
Mietzweck entsprechend als hergestellt an. Wenn sich durch die Ausführung von Sonderr
wünschen des Mieters die Baukosten erhöhen, werden diese nach vorheriger schriftliche
Rechin
Abstimmung (Protokoll) mit dem Mieter vom Vermieter ausgeführt und dem Mieter
nung gestellt.

hergestellt
(3) Der Vermieter hat bereits den Mietgegenstand bezugsfertig für den Mietzweck
und wird diesen, spätestens bis zum 31.08.2014, an den Mieter übergeben.

otokoll
(4) Die Vertragspartner werden am Tag der Übergabe des Mietobjektes ein Übergabepr
Überder
erstellen und unterzeichnen (Anlage 5). In dem Übergabeprotokoll Ist verbindlich
versind
Es
gabetermin, die Übergebenen Schlüssel und eventuelle Mängel aufzuführen.
bindliche Fristen bis zu denen der Vermieter die Mängel auf seine Kosten zu beheben hat
Ersatzfestzulegen. Der Vermieter erhält jeweils zu den einzelnen Räumlichkeiten einen

_ schlüssel, der im Büro des Objektmanagers Im Schlüsselkasten hinterlegt wird.
8 8 Erhaltung des Mietobjekts, Bauliche Veränderungen

des
(1) Der Vermieter darf Ausbesserungen und bauliche Veränderungen, die zur Erhaltung
durchfühMieter
dem
mit
Hauses oder der Mieträume notwendig werden, nur in Absprache

ren. Sind diese Maßnahmen geeignet, den Schulbetrieb zu stören, so sind diese möglichst
an schulfreien Tagen durchzuführen. Bauliche Maßnahmen, die nach Übergabe des Mietobjekts an den Mieter durch behördliche Anordnungen, Auflagen oder sonst durch die Eigenart
des Betriebes gefordert werden, hat der Mieter auf eigene Kosten durchzuführen. Diese sind
nach Art und Umfang schriftlich mit dem Vermieter abzustimmen.
5

|

(2) Der Mieter hat im Mietobjekt die Teile der Installationseinrichtungen für Gas, Wasser, A
wasser, Elektrizität, Klingelanlage, Fenster- und Türverschlüsse, Heizungseinrichtungen,
' Thermostate, sowie alle weiteren Einrichtungen, die häufig dem Zugriff des Mieters ausgesetzt sind (z.B. Wasserhähne, Fensterwirbel, Ventile), auf eigene Kosten instand zu setzen.

(3) Türen, Scheiben, Fahrstuhlverkleidungen etc.‚Glaswandverkleidungen und Firmenschilder
müssen vom Mieter erneuert werden, auch dann, wenn sle durch äußere Einflüsse, Unachtsamkeit des Mieters oder Gewalt zerbrochen werden. Der Mieter hat die Möglichkeit für diese Eventualitäten eine eigene Versicherung ab zu schliessen. Die Kosten der Versicherung

einschließlich Nachversicherung trägt der Mieter. Ebenso hat der Mieter die Mieträume von
. allem Ungeziefer auf eigene Kosten freizuhalten.
(4) Eine Rückbaupflicht für vom Mieter errichtete, hergestellte, geänderte oder ergänzte bauliche
Anagen oder bauliche Veränderungen besteht, sofern nichts anderes schriftlich vereinbart
wurde.
(5) Schönheitsreparaturen trägt der Mieter. Der Mieter hat die Schönheitsreparaturen fachgerecht in regelmäßigen Abständen auf seine Kosten durchzuführen, soweit sie erforderlich
. sind. Verunreinigungen und Beschmutzungen durch den Schul-und Hortbetrieb sind unverzüglich abzustellen. Die Schönheitsreparaturen umfassen das Anstreichen der Wände und
‘ Decken, den Innenanstrich der Fenster, das Streichen der Türen und der Brandschutzelemente im Flurbereich von Innen und aussen. Der Mietbereich umfasst auch den Flurbereich
komplett und ist von jeglichen Beschädigungen, Verschmutzungen etc. frei zu halten. Die

Schönheitsreparaturen sind nur nach Erforderlichkeit auszuführen. Maßnahmen bitte mit
dem Vermieter In Art und Weise der technischen Ausführung abstimmen. Schönheitsrepara-

. turen sind fachgerecht, dem Zweck und Art der Mieträume entsprechend, auszuführen. Sie
sind dem Vermieter auf Verlangen nachzuweisen.
(4) Der Mieter Ist zu baulichen Veränderungen des Mietobjekts (Einbauten, Herstellung und
Veränderung von Feuerstätten, Installationen, Umbauten etc.) nur nach vorheriger schriftlidas Vermieters berechtigt. Wenn der Vermieter die Erlaubnis ertellt, ist der
cher Zustimmung
Mieter für die Beschaffung der Baugenehmigung und etwaiger notwendiger weiterer Geneh- migungen verantwortlich und trägt In Bezug auf die Maßnahme

die Kosten zur Erhaltung,

Gefahrenbeseitigung sowie das Risiko aus etwaigen Schäden.
(6) Neu auftretende Baumängel sind bezüglich der Wahrung der Gewährleistungsansprüche
sofort dem Vermieter anzuzeigen.
(5) Der Mieter haftet für alle Schäden, die im Zusammenhang mit den von ihm vorgenommenen Baumaßnahmen entstehen.
so(7) Der Mieter haftet dem Vermieter für Schäden, die durch den Mieter, seine Angestelllen
in
ihm
zu
wie die von Ihm beauftragten Handwerker, ferner Lieferanten, Kunden und andere
ZU
diesen
Beziehung stehende Personen am Mietgegenstand verursacht werden und von
|
vertreten sind.
Umunsachgemäßes
durch
die
Schäden,
für
Umfang
(8) Insbesondere haftet er In diesem
oder
SprinklerSanitär-,
WC-,
der
an
Schwachstromanlagen,
gehen mit den Stark- oder
einer
Heizungsanlage, durch Offenstehenlassen von Türen oder durch Versäumung
vom Mieter übernommenen sonstigen Pflicht (Beleuchtung usw.) entstehen.
wie z.B.an
(9) Der Mieter haftet dem Vermieter auch für Schäden an sämtlichen -Gebäudenteilen
von
Toren, Kfz-Stellplatzanlagen und Fahrwegen, die durch Anlieferung und Abholung
die
über
Waren, insbesondere mit fremden oder eigenen Fahrzeugen, entstehen und
Belasnormale Abnutzung hinausgehen. Der Mieter haftet dafür, dass die angegebene
tung der Stockwerkdecken It. Baubeschreibung (Anlage 2) nicht überschritten wird.
muss,
(10)Der Mieter wird Schäden, für die er gemäß den vorstehenden Ziffern einstehen
unverzüglich beseitigen. Kommt er dieser Verpflichtung auch nach schriftlicher Mahnung Innerhalb der vom Vermieter gesetzten Frist nicht nach, so kann der Vermieter
Ablehdie erforderlichen Arbeiten auf Kosten des Mieters vornehmen lassen. Einer
nungsandrohung

bedarf es nicht.

Bei gefahrdrohenden

Schäden

oder unbekanntem

Aufenthalt des Mieters bedarf es der schriftlichen Mahnung und Fristsatzung nicht.
(11)Soweit der Vermieter zur Behebung von Schäden am oder im Haus oder am Mietgegenstand verpflichtet ist, sind ihm solche Schäden unverzüglich anzuzeigen. Für einen
durch verspätete Anzeige verursachten weiteren Schaden haftet der Mieter.
U

6

ee

7

(12)Der Vermieter darf Ausbesserungen und baulicher Veränderungen, die
oder Modemisierung des Hauses oder der Mieträume, zur Abwendung Trohen. der Ge
fahren oder zur Beseitigung von Schäden notwendig werden, auch ohne Zustimmung
des Mieters vornehmen. Die Ankündigung hat 14 Tage vor Beginn der Arbeiten zu erfolgen. Der Mieter hat die in Betracht kommenden Räume für den Vermieter zugänglich zu

halten und darf die Ausführungen der Arbeiten nicht hindern oder verzögem, andemfalls

hat er für die dadurch entstehenden Mehrkosten oder Schäden aufzukommen. Einer
Ankündigung bedarf: es nicht, wenn es sich um die Abwendung drohender Gefahren oder Schäden für die Räume das Haus, oder seiner Bewohner handelt Der Vermieter
verpflichtet sich, Störungen des Geschäftsbetriebs des Mieters auf ein Minimum zu beschränken. Gewährleistungs- oder sonstige aus einer solchen Maßnahme resullierenden Mieterrechte bleiben unberührt.
$ 9 Untervermietung, Gebrauchsüberlassung

(1) Der Mieter ist nur in Abstimmung mit dem Vermieter berechtigt, das Mietobjekt unter zu ver-

mieten, oder zum Gebrauch von Dritten zu überlassen, soweit dann nicht berechtigte Inte-

ressen des’ Vermieters entgegenstehen. Er bleibt jedoch für die Zahlung von Mieten und Nebenkosten haftend.

(2) Der Mieter ist verpflichtet, seine Absicht mindestens 3 Monate vor der Untervermietung dem
Vermieter schriftlich anzuzeigen.

& 10 Verkehrssicherungspflicht

(1) Der Mieter ist für die Einhaltung der Verkehrssicherungspflicht im Mietobjekt einschließlich
ver von Ihm mitgemieteten Außenanlagen und seiner Parkflächen elgenverantwortlich zuständig.

der
(2) Der Mister stellt den Vermieter im Innenverhältnis von Ansprüchen Dritter aus Verletzung

Verkehrssicherungspflicht in Bezug auf das Mletobjekt frei, soweit der Schaden nicht darauf
beruht, dass der Vermieter ihm bekannte bauliche Mängel nicht unverzüglich behoben hat.
die Ver(3) Der Mieter Ist verpflichtet, für den Mietgegenstand für die Dauer dieses Vertrages

kehrssicherungspflicht (Schneeräumung, Streuen) zu übernehmen, wenn diese nicht durch
erhoVermieter übernommen und damit zum Bestandteil der Nebenkostenabrechnung

den
ben wurde.
öffentlichen Flä(4) Der Winterdienst (Schnee- und Eisbeseitigung sowie Streupflicht) für die
Mieter umzuchen obliegt dem Vermieter. Der Vermieter ist berechtigt, diese Kosten auf die
legen.

-

8 11 Obhutspflichten des Mieters

zu behandeln. Schäden
(1) Der Mieter verpflichtet sich, das Mistobjekt schonend und pfleglich
verspätete Anzeigen
am Mietobjekt sind dem Vermieter unverzüglich anzuzeigen. Für durch
das Objekt als
verursachte weitere Schäden haftet der Mieter. Dem Mieter ist bekannt, dass
es sich um eiEinzeldenkmal der Stadt Dresden eingetragen ist. Bei dem Gebäude handelt
nen Altbau.

rt
Konstruktionsbedingt kann im Keller Feuchtigkeit nicht vollständig verhinde

Trotz der mit
werden. Ein vollständiger, trockener Keller wird ausdrücklich nicht versprochen.
nd der bestehe
großer Sorgfalt durchgeführten Rekonstruktion des Bauwerks ist es aufgrun

aufgrund von
den und verbleibenden altbautypischen und historischen Baumaterialien, sowie
chutz und
denkmalbedingten Auflagen nicht möglich, hinsichtlich Schalldämmung, Wärmes
Neudie Einhaltung der Energiesparverordnung, die damit verbundenen aktuellen für einen

ist altbaubau gültigen gesetzlichen Vorschriften, vollständig einzuhalten. Dieser Sachverhalt
an.
Zustand
typisch und deshalb nicht vom Vermieter geschuldet. Der Mieter erkennt diesen

(2) Der Mieter haftet dem Vermieter für Schäden, die durch Verletzung der ihm obllegenden

Obhut- und Sorgfaltspflicht schuldhaft verursacht werden. Der. Mieter haftet in gleicher Weise

für Schäden, die durch Mitarbeiter, Untermieter, Besucher, Lieferanten, Handwerker und
Personen, die sich mit seinem Willen in den Mieträumen aufhalten oder diese aufsuchen,

verursacht worden

sind. Leistet der Mieter Schadensersatz,

7

ist der Vermieter verpflichtet,

7

q

dem Mieter etwaige Ansprüche gegen den Verursacher des Schadens abzutreten. Der Mieter stellt den Vermieter von etwaigen Haftungsansprüchen seiner Erfüllungsgehiifen, Beaufaa. mesucher und ee Dritter für Schäden, die im Zusammenhang mit der Gee stehen frei, soweit Ansprü
sprüche vom Mieter zurechenbar
6der Mie
an
a überlassung
(3) Der Mieter hat die Schäden, für die er einstehen muss, sofort zu beseitigen. Kommt er dieser
Verpflichtung auch nach Mahnung innerhalb angemessener Frist nicht nach, so kann der
Vermieter die erforderlichen Arbeiten auf Kosten des Mieters vornehmen lassen. Bei Gefahr
drohender Schäden bedarf es der Mahnung und Fristsetzung nicht. Schäden ab einer Höhe

von EUR 2.000 werden durch einen Sachverständigen nur erfasst, wenn mit dem Mieter in
der Schadenshöhe keine Übereinkunft erzielt werden kann. Die Kosten für den Sachverständigen trägt In diesem Fall der Mieter.

& 12 Betreten des Nietobjektes

Dem Vermieter steht die Besichtigung des Mietobjektes aus wichtigen Gründen nach rechtzeltiger Ankündigung und in Abstimmung mit dem Mieter während der Geschäftszeiten zu. Bei Ab-

wendung drohender Gefahren darf der Vermieter die Mieträume auch ohne vorherige Ankündi-

gung zu jeder Tages- und Nachtzeit betreten. Der Objekimanager / Vermieter erhält vom Mietbereich einen sicher zu stellenden Ersatzschlüssel für den Fall der Havarie.
N) 13 Versicherungen

(1) Der Mieter hat eine Haftpflichtversicherung mit angemessener Versicherungssumme abzuschließen und auf seine Kosten aufrechtzuerhalten. Auf Verlangen hat der Mieter dem Ver-

mieter den Abschluss und die laufende Zahlung der Prämie durch Vorlage ‚oder Einsicht-

nahme der Versicherungspolice bzw. der Prämienquittungen nachzuweisen.
(2) Der Vermieter hat das Objekt gegen Feuer-, Leitungswasser- und Sturmschäden zu versichern. Für alle anderen auftretenden Schäden, wie Störungen in der Belieferung mit Wärmeund Elektroenergie sowie Wasser haftet der Vermieter.

& 14 Beendigung des Nliietverhältnisses

renovier(1) Das Mietobjekt ist bei Beendigung des Mietverhältnisses geräumt und im komplett
men
übernom
keiten
Räumlich
ten Zustand, so an den Vermieter zurückzugeben, so wie die
verwie
und
entfernen
zu
wurden. Eigenständige Farbänderungen und Farbtechniken sind
sind
toffe
Anstrichs
Als
stellen.
zu
gleichbare Räume im Objekt ( Schulräume ) wieder her
auch die
reine Silikatfarben zu verwenden. In den Reinigungsarbeiten eingeschlossen sind
Glas- und Bodenreinigungen.
e beweglichen Einrichtungsgegenstände, sowie alle vom Mieter vorgenommeSämtlich
(2)
nen Einbauten sind zu entfernen.
(3) Der Mieter kann Einrichtungen, mit denen er oder der Vermieter den Mietgegenstand
versehen hat, belassen, sofern der Vermieter diese Einrichtungen zu. übernehmen
zu
wünscht; Für vom Mieter eingebrachte Einrichtungen ist in diesem Fall ein Zeitwert
ersetzen.

lichen
(4) Sämtliche Außenwerbeanlagen sind zu demontieren (Herstellung des ursprüng

Zustandes).Der Fußbodens muss während der Mietzeit sorgfältig behandelt werden und
bei Übergabe an den Vermieter keine Beschädigungen aufweisen, die über den Grad

der natürlichen Abnutzung hinausgehen.

8 15 Kaution

Der Mieter übergibt bis zum 01.09.2014 eine Kaution durch eine Bankbürgschaft in Höhe

—

von 3 Nettomonatsmieten für alle Verpflichtungen aus diesem Vertrag.

& 16 Sonstige Vereinbarungen
(1) Anderungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform.
(2) Die Vertragsparteien haben keine mündlichen Nebenabreden getroffen.

(3) Wenn eine Bestimmung dieses Vertrages unwirksam sein sollte, wird dadurch die Geltung
des Vertrages im Übrigen nicht berührt. Es ist eine der unwirksamen Bestimmung dem Sinn

und der wirtschaftlichen Bedeutung möglichst nahekommende andere Bestimmung zwischen
den Vertragspartnern zu vereinbaren.
(4) Der Mieter ist einverstanden, dass die Vertrags- und Personendaten elektronisch gespeichert werden.
(5) Der Mieter darf in abgestimmter Art und Weise, nur Im Layout der Marienallee 12 vorgese-

hene Werbemaßnahmen am Objekt, in üblicher Weise u.a. Hinweis-/Firmenschilder auf die
Einrichtung im Eingangsbereich, nach vorheriger Absprache mit dem Vermieter anbringen.
Nach Beendigung

des Mietverhältnisses wird der Vermieter auf Wunsch

des Mieters ein

Schild mit Umzugshinweisen für die Dauer von 6 Monaten dulden. Der Vermieter wird am
Objekteingang in Abstimmung mit dem Mieter eine, mit dem Amt für Denkmalschutz abgestimmte, Werbetafel aufstellen und beleuchten lassen. Die Kosten sind dem Mieter schriftlich

mitzuteilen und werden anteilig auf alle Mieter, im Verteilerschlüssel der Hauptmietflächen,

'

einmalig umgelegt. Der Mieter erhält dazu eine anteilige Kostenrechnung nach Fertigstellung
des Werbeträgers. Am direkten Zugang zum Haus wird auch eine einheitliche Beschriftungstafel aufgestellt, damit ist ein Anbringen noch weiterer Hinwelsschilder untersagt.
(6) Der Vermieter Ist verpflichtet, die Sarnmelheizung, soweit es die Außentemperaturen erfordem, mindestens aber in der Zeit vom 01. Oktober bis 30. April, In Betrieb zu halten. Ein Anspruch des Mieters auf die Versorgung mit Sammelheizung besteht für Sonnabende, $onntage und gesetzliche Feiertage nicht.
(7) Die durch eine örtliche Brennstoffverknappung bedingte teilweise oder vollständige Einstellung der Beheizung berechtigt den Mieter nicht zu Minderungs- oder Schadenersatzansprüchen. Dies gilt auch für notwendige Betriebsunterbrechungen jeder Art.
(8) Als Gerichtsstand bei Streitigkeiten aus diesem Vertrag wird Dresden vereinbart.
Vertragsbestandtelle / Anlagen

Grundrisse und Lageplan der angemisteten Fläche mit Flächenaufstellung
|
Baubeschreibung

Übergabeprotokoll - wird bei Übergabe nachgereicht —
Hausordnung

Gründungsvereln
neue Waldorfschule Dresden e.V.

BV : Nous Waldorfschule Dresden, Mietobjakt Marlenallos 12, 01099 Drosden / Baubeschreibung

Objekt:
Bauort:

Bauherr/Vermieter:
Bauleitung:

Mieter:

3. 0G Westtlligel, Bereich Waldorfschule
Marlenallee 12, 01099 Dresden
Marlienallee Dresden Verwaltungs-GmbH
Marlenalloe 12, 01099 Dresden
Robert Bünemann, Freier Architekt

Neue Waldorfschule Dresden
Marlenallee 5, 01099 Dresden

Bearbeitung:

Cremer & Schulze Planungsbüro
Meixstrasse 12, 01326 Dresden

Bauzustand/Ausstattung zu Mietbeginn
Herrn Bünemann (Bauleitung), Frau Nebe (Melli Bsese Grundschule), Herrn Stahnke (FWS), Frau Cremer (Planung FWS)
Nr.

[Bezeichnung

|Boden

Wand

- - Standard wie Ostflüge!

-

Parkelt aufgearbeitet
Linoleum (Farbe?)
_Sockellelste durch

«
-

Nutzung
Mieter
Vertrag 1.Jahr

3.01 } Flur
3.21

|Klassenraum

|-

3.22 | Eurythmlie

-.

-

Vermister

-

Parkett aufgearbeitet bzw.
Linoleum (Farbe?)

|-

.|Decke

Standard wie Ostfiügel
_
Untergrund Putz
Anstrich weiß mit
Streichputz, Silikatfarbe

Lasur durch Mieter

Incl. Säule (Brandschutzverkleidung)

|-

Standard wie Ostflüge!
_
Teilfläche Putz, Anstrich
weiß
Teilfläche Akustik-

- Standard wie Ostflügel
- __Brandschutz etc.
|Fenster:
« Vorhangschlena/
Sichtschutz (Mieter)

-

ind. Beleuchtung

- Tafel (Mieter)

|-

Teilfläche Putz, Anstrich
weiß

|Fenster:
- _ Vorhangschlene/

|-

Untergrund Putz

«

-

Anstrich weiß mit
Streichputz, Silikatfarbe

|-

-

Lasur durch Mieter

Sockelleiste durch

-

Vermieter

Ausstattung/Sonstiges

Rasterdecke

Teilfiäche AkustikRasterdecke
incl. Beleuchtung

Sichtschutz durch Mieter

BV:: Neue Waldorfschute Dresden, Miotobjokt Marlenalles 12, 01099 Dresden / Baubeschreibung

3.23

|Lehrer

-

.

Parkett aufgearbeitet bzw.
Sockelleiste durch

Grundanstrich weiß,
Deckanstrich getönt

Farbe nach Abstimmung

Vermieter

. . Tellfläche Putz, Anstrich
weiß

|-

Telifläche Akustik-

-

Rasterdscke
Incl, Beleuchtung

Fenster:

Sichtschutz (Mieter)
|

Eit
-

3.24

|Hort

-

Parkett aufgearbeitet
Sockelleiste durch
Vermieter

3.25 | Garderobe/
Nebenraum

-

Parkett aufgearbeitet
Sockelleiste durch

Grundanstrich weiß,
Deckanstrich getönt
Farbe nach Abstimmung
|

|Spelseraum

-

Parkett aufgearbeitet
Sockelleiste durch

Grundanstrich weiß,
Deckanstrich getönt
Farbe nach Abstimmung

Grundanstrich weiß,
Deckanstrich getönt
Farbe nach Abstimmung

Vermister

3.27

|WC-Herren

-

Standard wie Ostflügel
Fliesen
.

|-

Standard wie Ostfiügel
Anstrich weiß bzw.
Fliesen
Trennwandelemente

|-

Teilfläche Putz, Anstrich
weiß
Telifläche Akuslik-

-

Rasterdecke
incl. Beleuchtung

-

Fenster:
Sichtschutz (Mieter)

Ind. Beleuchtung

-

Vermieter

3.26

Teilfläche Putz, Anstric
weiß
Teliifläche AkustikRasterdecke

-

Internet, Tel, Fax

.

-

Teilfläche Putz, Anstrich
weiß
Telifläche AkustikRasterdecke
Incl. Beleuchtung

|-

Standard wie Ostflügel

|-

|Fenster:
Sichtschutz (Mister)
ER
- zukünftig Serverplatz (Melli
Beose)

}Fenster:
Sichtschutz (Mieter)
Installation für Küchenzeile
vorbereiten - Einrichtung
Tesküche Mieter
-

Standard wie Östflügel
3 Urinale Kinderhöhe,
2 Urinale Erwachsene
2 WC niedrigste
Erwachsenenhöhe
2 WB niedrigste
Erwachsenenhöhe
Spiegel

BV : Neua Waldorfschule Dresden, Mistobjekt Marlenafieo 12, 01088 Dresden / Baubeschreibung

3.28 | Putzmittel

3.28

|WC-Damen

-

-

-

Standard wie Ostflügel

Fliesen

Standard wie Ostflügel
Fliesen

-

-

Standard wie Ostflügel

Anstrich weiß bzw.

|-

Standard wie Ostflügel

Fliesen

- Standard wie Ostflügel
- _ Anstrich weiß bzw.
Fliesen
Trennwandelemente
«

Standard wie Ostflügel

Ausguss

|

Dusche
|-

Standard wie Ostflügel

Standard wie Ostfflüge!
4 WC niedrigete
Erwachsenenhöhe
2 WB niedrigste
Erwachsenenhöhe
Spiegel

Räume für evt. Nutzung 2.-4. Jahr nach Abstimmung mit Architekt bzw. Nachnutzer Grundschule „Meill Beese“
3.16 Klassenraum, 3.17-a Nebenraum, 3.17 Klassenraum, 3.18-8 Nebenraum, 3.18 Klassenraum, 3.19/3.20 ein Klassenraum mit
Säule,
Parketiböden aufarbeiten, alternativ Designbelag, Wände hell gestrichen ohne farbigen Sockel, Ausgabeküche, Spelseraum In

Abstimmung mit Frau Nebe Melli Beese Grundschule
aufgestellt: Dipl.-Ing. A. Cremer, Cremer & Schulze Planungsbüro, 13.06.2013, ergänzt 15 04.2014 Uwe Töpfer GF Marienallee Dresden Verwaltungs-GmbH

vs'zsp
pO'rE
18'218
ze’6L
3%
,8'92
£0'86
ET
gg’eg
ES'LZ

3 HP'0EH°S

LUFEr

LY'LSE'T
21 'z01
L9'E9Z
96'195
SET
Zp’08
80'762
96'295
ps'L6r
91'979

3 LE'LEZ’IL

ZFISILENOH Slaluyey]

9281

3 NSJUENOH USJSONSgeLNJag|

91'961
08'pL
LZ'gE
0r'8
ar
99'L1
29'zr
89'2
9112
6£'6

EO'FE

:0Jjeuoyy Z}
00'059
00°08
00'05
00'085
00'058
00'001
00'089
00'001
00'085

00°05

„U SyoRMOH Sue] % LOH IEJUW

Er'EZE
09'627
1r'92
08'91
9p'p
LE'EZ
zy'zH
ge'gL
FYTZ
RT

90'89

zU Byselg

‚wr30E'z

‚u306'9

SIETERZUF
g ınıg
USYOPEWN = IM
ENT
uaßunr - IM
WNEJHOH
ELTERN)
WINBJNOH
leuos1od

YOH/YZWN

Bunuysjezag

|
8’£0
yg0
6280
gz’cO0
1z°E0
92° E0)
Gze0
pz’eo
Ez’EO

cz'c0

INn-wneg

SlaNLUuyey

uejsoysgemag

"A 8 uopsaug) ainy9spOPIEM Enau ulaysasbunpun/d

SLIPLOZ Jyelinyas — Zı aalleusleyy 'uapsaıg ainyospopieM LanaN Jap Joy ueldun?&

ÜOZSOSE un
wenn
3 HINVRIVA 193m SSOHISBONEEO E SSIHONNMHOWIL

002m DO'E
earpsoluoag "2 pun "1 omas seoyasoßfun un voßungpranssoßepopung

,

[£

;E

vereumunee

aan
ee

VIPPDSBL VrpaswoS von Duruopupslunznn

reg

HELD een

ara
HER
au
Br
there)
a
SERrATTO
weeanueite

Homer
Rdn
wreanyst
Deemmud
VEnemuseneg

Penis
Bi
wtris
Eun
Bl

ER 5

ur
N

=

haha

Tr
Tr

it111

j

ET en

ar

DR

»

eo

De

a

um)

2E

eher

nt

Larson

v7
>

ii

ee

zu
vr

Te

Fr
Fer
IT

r En hr

un

Hm

e ©
BT

ai

FIOTPFO'ST Uapseır

vEpsarg E2010 UI ZI Bareuaen
vopsag] Poprunjmg

Dun 880 80BNO °F u URRETYDG Nz OPFIAID LORQyOESLjEUNUDp Luna ul

wiL ker

it

L

Lt

Ele
al

Flle
{

Lilag
Er
5

Lit

| f

li

[| h3%
elre
LLLE
EERL

IR:

Zi: fü

L

&

ER
&
s5 I

Lk \
zZ

ae
A
La.

fi

=

w

=

wmarisıt

Erd
oT
Perg
Haid
tere

BASE

me
Bon
aan?
Az
end

ws

L2s
Fr

=

LT
1557977]
um
mare
en
wear
ea

ı

ze
.

——

“.

m

ens

Pr

7

mr

Dies
w

allen nm

—

Ü Seel 7}

be

Pr

ß

—m

VDE

—

du:
TRT
un

A

—

>

IRRE

a

lage KL

en

Eye]

Men
= |:

BE

=

ET

SORGTEN

ler
EN

Up ran pa aa

moi

te
®

pe
vo

m

A,

BEER

Al
u. a

en

—,

ZZ

Ep Vera

VRR

Are

a
7
ee
Tan
PET

ur

u

fsirter arme

u

R

m

ma

=

Teacher

_
VELDERRE.

