Konzeption des Hortas
der Neuen Waldorfschule Dresden i.G.

„Das Kind in Ehrfurcht empfangen, In Liebe erziehen und in Freiheit entlassen.”
Rudolf Steiner

Träger: Gründungsvereln neue Waldorfschule Dresden e.V,

Rahmenbedingungen
1. ‚Gesetzliche Grundlagen
2. Bildungsplan
3. Trägerverein
4.

Leitlinien des Trägers

5, Trägerstruktur
6. Qualitätssicherung

Konzeption
7. Grundanliegen anthroposophisches Menschenbild
8.

pädagogische Konzeption

Rahmenbedingungen
1. Gesetzliche Grundlagen

10.Personalentwicklung

11.Zusammenarbeit im Kollegium

Grundlagen, Anforderungen und die Ausrichtung unserer Arbeit beruhen auf dem
SächskitaGesetz. Zudem folgen wir den Empfehlungen des Sächsischen Staatsministeriums
für Soziales in Bezug auf räumliche Anforderungen, der Personalqualifizierung und der

Qualitätssicherung.

2. Bildungsplan
Der Sächsische Bildungsplan und die damit verbundenen sechs Bildungsberelche finden sich
in unterschiedlichen Gewichtungen und Zusammensetzungen in jedem Tun des Kindes
wieder, und stellt die wesentliche rechtliche Grundlage unserer pädagogischen Tätigkeit dar.
Das Wissen um und unser Interesse an den heutigen Lebenswelten

und damit verbundenen

Lebensbedingungen von Kindern sind Grundlage unseres Handelns in unserer Arbeit,
Unsere Schule und ganz eng damit verbunden der dazugehörige Hort steht allen Kindern und
Jugendlichen offen, unabhängig von Nationalität, Religionszugehörigkeit, sozialer Herkunft

und Finanzkraft der Eltern. Wir achten die kulturellen Hintergründe der Schüler, veranlagen

2

Uy abayny

9. Äußere Begebenheiten

weltanschauliche sowie religiöse
gegenüber Natur und Gesellschaft.

Offenheit

und

verantwortungsbewusstes

Handeln

„Man kann die Menschen nichts lehren, man kann ihnen nur helfen, es in sich selbst zu

finden.” Galileo Galilei

Die im Sächsischen Bildungsplan angeregte Kooperation zwischen Schule und Hort, die
intensive Begegnung von Eltern, Lehrern und Schülern (dem wird eine besondere Bedeutung
beigemessen), eine angestrebte personelle Kontinuität im Unterricht sowie auch in der
pädagogischen Tätigkeit im Hort schaffen emotionale Sicherheit und Vertrauen, welche Raum
für die von uns begleitenden Erzlehungs- und Bildungsprozesse eröffnen.
Das „neue Bild vom Kind” lässt sich gut mit dem für uns wichtigen Ansatz der
Waldorfpädagogik vereinbaren. Mit unserer Kenntnis über frühkindliche Entwicklung schaffen
wir einen Raum, In dem die Kinder nach ihren Individuellen Möglichkeiten agieren können,
sodass sie Ihre Fählgkeiten Im Sinne einer Selbsterziehung zunehmend auch selbst ausbilden

und ihre Anlagen voll entfalten können.
Dabei orientiert sich unser pädagogisches Handeln an der Beobachtung und das Verstehen
der Entwicklung der Kinder.
Unsere Arbeit empfinden wir als Teil des öffentlichen Bildungswesens. Dabei sind wir im Team
bestrebt,
uns
an
aktuellen
bildungspolitischen
Diskussionen
und
am
erziehungswissenschaftlichen

Diskurs

zu beteiligen

und

in konstruktiven

Begegnungen

der

verschiedenen konzeptionellen Ansätze Austausch zu finden.

3. Trägerverein
Die

Dresdner

Waldorfschule

wurde

erstmals

1929

gegründet

und

arbeitete

bis

zur

Zwangsschließung 1941. Von 1945 - 1949 konnte die Schule nochmals arbeiten, bis sie wieder
durch totalitären Eingriff geschlossen wurde. In den folgenden Jahrzehnten wurde nur auf
privater Ebene die Waldorfpädagogik in Dresden weiter gepflegt. Schon im Herbst 1989
wurden erste Vorarbeiten geleistet, die zur Wiedereröffnung der Dresdner Waldorfschule

1990 führten.
Es existiert seit Schuleröffnung

der Freien Waldorfschule

Dresden

zu jeder Klasse eine

Warteliste von Kindern, die um eine Aufnahme an die Schule nachgesucht haben, die aber
oftmals aus Kapazitätsgründen nicht aufgenommen werden konnten. Vor diesem Hintergrund
hat sich die Freie Waldorfschule Dresden entschlossen, ab dem Schuljahr 1998/99 jeweils zwei

erste Klassen aufzunehmen.
Die stetig wachsende Nachfrage und das Ausschöpfen aller Kapazitäten für Neuaufnahmen in
der Freien Waldorfschule Dresden, gepaart mit der Initiative zur Gründung einer weiteren
4

neuen Waldorfschule in Dresden ließ seit 2013 den „Gründungsvereln neus Waldorfschule
Dresden e.V.” entstehen.
Unter dem Dach des Vereins soll eine neue Waldorfschule und der Hort entstehen.

4. Leitfinien des Trägera

sodass sie ihre Fählgkelten im Sinne einer Selbsterziehung zunehmend auch selbst bilden und
Ihre Anlagen voll entfalten können.
Die Intensive Begegnung von Eltern, Lehren, Pädagogen und Schülern hat eine besondere
Bedeutung für den Erzlehung- und Bildungsprozess. Ein gesundes Lemklima so!l durch
angestrebte personelle Kontinultät des Lehrpersonats und der festen Bezichungspersonen Im

Hort, einer stabllon Klassengemeinschaft und festen alterskomogenen Gruppenzeiten,

in Anlehnung an ein gemeinsames Leitbild dar deutschen Weldorfschulen.
Der Gründungsverein neue Waldorfschule Dresden e.V., basiert auf einar statig. wachsenden,
engeglerten Initistive, Freunde und Gönner des Vereins arbalten an der Entstehung und
Eröffnung einer weiteren einzügigen Waldorfschule und dem dazugehörtgen Hortbetrieb.
Wir begreifen unseren Erziehungsund BildungsauftragIm Respekt vor der Würde des Kindes
und In Wertschätzung menschlicher und kuftureller Vielfalt als gemeinsame Verantwortung
von Eltern, Lehrem und Erziehern für die gesunde, Individuelle Entwicklung der Schüler. Die
. pädagogischen Impulse Rudolf Steiners bilden die Grundlage der Gestaltung
dos Unterrichts
und der pädagogischen Arbeit im Hort. Didaktik und Methodik basieren auf der
anthroposophischen Menschenkunde und Erziehungskunst.
Kooperation, Wertschätzung und Gemeinsamkeit durchdringen unsere umfassende Arbeit

und schien unser Bild für unsere neue Schule und den Hort prägen. (Im Weiteren werden zum

rhythmischen Gllederungen des Unterrichts und folgend der Hortzelt als’ wichtige
Erstehungsprinzipten verankert werden.
Durch Transparenz zwischen Kolleglum und Eltern, Evalulerung der Arbaltsqualität, der
permanenten Fortbildung, Weiterentwicklung unserer Arbeit, Anpassung des Konzepts an die
Bedürfnisse aller Betelligten möchten wir unsere Strukturen und die Qualität der Neuen
Waldorfschule Dresden 1.G. stetig weiterentwickeln.
Um eine gesunde Lebensumwelt für die Kinder, deren Familien und das zukünftige Personal
zu ermöglichen, möchten wir durch unsere Arbeit, Im Gründungsverein naue Waldarfschute
Dresden e.V,, Transparenz und eine angemesseng Kommuniketlonskultur als Grundlage für
ein Arbeiten In der entstehenden neuen Schula schaffen.
Wotldorfschulen sind wirtschaftlich und rechtlich eigenständig. Das Engagement und die
Zusammenarbeit. von Eliten, Lehrem und pädsgogischem Personal sowie den
Vereinsmitgliedem, Freunden und Gönnern des Vereins Ist die Grundlage der gemeinsamen

Zweck der besseren Lesbarket und einem prinziplellen Verständnis unserer Gemeinsamkeit,

pädagogischen und wirtschaftlichen Trägerschaft unserer neuen Schule. Organisation, Leitung

Schule und Hort Im Folgenden als Neue Waldorfschule LG. bezeichnet.)

und Verwaltung werden vom Verein, Lehrem, päödogogischen Personal und Eltern nach den
impulsen der Anthroposophie selbst gestaltet.

Dieses Mitelnander

sollte In den Leitgedanken der entstehenden Schule und des Harts, zwischen den zukünftigen
Mitarbeitern, weltertragen und gelebt werden.
Die Neue Waldorfschule Dresden 1.6. stellt aus unserer Sicht einen wichtigen Tell des
öffentlichen Bildungswesens In Dresden dar. Wir als Gründungsvereln und demnächst als
neue Schule/ Hort sind Interessiert am bildungspolitischen und arziehungswissenschaftlichen
Diskurs.

Die Neue Waldorfschule Dresden 1.G. sowte alle Waldorfschulen sind sich In gegenseitiger
Verantwortung zur raglonalen und natlonalen Zusammenarbeit, auch über den Bund der
Freien Waldorfschulen, verpflichtet und arbeiten darüber hinaus europa- und weltweit
zusammen.
Neben einer Kooperatlonsvereinbarung mit dem Bund der Freien Waldorfschulen, streben
wir durch die bestehende Unterstützung, Vernetzungen diverser Prozesse und die räumliche
Nähe mit der bestehenden Freien Waldorfschule Dresden e!ne offizielle Patenschulbezlehung
en.
Unser Verein schafft die Grundlagen In seinem Vorbild, seinen Gedanken und konkreten
Erarbeitungen, so dass die Neue Waldorfschule Dresden LG. In Zukunft aflen Kindern und
Jugendlichen offen stehen soll, unabhängig von Natlonalität, Refigtonszugehörigkeit, sozialer
Herkunft und Finanzkraft der Eltern.
Weklorfpädagagik gründst sich auf die Beobachtung und das Verstehen der Entwicklung des

Kindes/ der Jugendlichen. Durch Ihre besondere, entwicklungsortentierte Pädagogik fördert
dis Neue Waldorfschule Dresden 1.6. die Schüler nach Ihren Individusiien Möglichkeiten,
5

6. Trägerstruktur
Rechtsträger unserer Neuen Waldorfschule Dresden 1.6, Ist der „Gründungsvereln neue
Waldorfschule Dresden e.V.” Orgene unseres Vereins sind die Mitgliederversammlung und

der Vorstand.
Darüber hinaus hat sich die Arbeltsstruktur dar Speziallsterungen und Arbeitstellung bewährt.
Dabe} haben sich derzeit folgende Kreise gebildet: Koordinierung, Konzept, Einrichtung,

Personal, Standort, Internetarbeit, Öffentlichkeltsarbelt, Feste, Logo und Finanzen,

6. Qualitätssicherun:

Die Waldorfpädagoglk veranlagt eine stetige Weiterentwicklung und Selbsterziehung der

Träger bewusst.

Wirkenden, welche durch die anthroposophische Menschenkunde und Erziehungskunst
Grundtage für eine qualifizierte und kompetente Arbeit in Schule und Hort entwickelt. Darauf
aufbauend werden Strukturen, welche zukünftige interne Reflektion ermöglicht, geschaffen.
Bezüglich der Qualifizierungen des Personals sind wir uns unserer baldigen Verantwortung als

B

Eine Qualitätsentwicklung an den Grundsätzen der internationalen ISO - Norm fördert einen
prozessorientierten Ansatz für die Entwicklung, Verwirklichung und Verbesserung der

eine

Wirksamkeit eines Qualitätsmanagementsystems.

um

Dokumente
zur Grundlage

der Internen

Mitgliedern,

Eltern

Eltern, Freunden
und
Förderern

Teilnahme

Strukturen,
Prozess

schaffen
im

um
zu

des Vereins

den

in Form eines

Beteiligten
gewährleisten

ihren
(Schul-&

mit

„Was gehört und erzogen werden soll, das soll nur aus der Erkenntnis des werdenden
Menschen und seiner Individuellen Anlagen entnommen seln.“

Eine Möglichkeit der Qualitätssicherung an der Schule und dem Hort, Im Prozess durch die
baldigen Beteiligten erweitert, sehen wir in der Qualitätsentwicklung auf der Grundlage von
„Wege
zur Qualität“ (nach Udo Herrmannsdorfer), einem für Einrichtungen auf
anthroposophischer Grundlage entwickelten zertifizierten Qualitätssicherungssystems.

optimieren,

Diesbezüglich erklärend befinden wir uns in unserer Qualitätsentwicklung am Beginn unserer
Prozesse, welche wir nach Entstehung stetig weiterentwickeln wollen, um Beteiligten, neu
Hinzukommenden und uns In Obhut Befindlichen gerecht zu werden. Vereinsprozesse gilt es
verantwortungsbewusste Ausgangsposltion für eine weitere

zu

erarbeitete

Waldorfschule in Dresden zu schaffen,

in Gemeinschaft

Rudolf Steiner

sind diverse

Auf Grund der Initiative zur Gründung einer neuen Waldorfschule in Dresden entwickelten wir
anhand von Erfahrungen die Idee eines Gründungsvereins für eine neue Waldorfschule
Dresden e.V. Für elne rechtlich wirksame Verelnsgründung galt es, Grundlagen aufzubauen,
zu strukturieren und zu verankern,
Dazu

Strukturen entstanden und dokumentiert worden.

von

Darüber
hinaus
haben
wir
Vereinsorgane
geschaffen,
um
Transparenz,
Mitwirkungsmöglichkeiten und Struktur zu gewährleisten.
Neben dem Vorstand und der Mitgliederversammlung haben wir die Ressourcen aus der
Gemeinschaft

Organigramms für eine Kommunikations - und Transparenzübersicht, erarbeitet.
In unserer Arbeit entwickelten sich diverse Spezialisierungen bestimmter Aufgabenbereiche.
Um eine Stabilität und Transparenz zu gewährleisten, dokumentieren wir nach einem
einheitlichen Prinzip unsere Ergebnisse, welche wir spätestens in regelmäßigen transparenten

Treffen kommunizleren und zugänglich machen.
Über ein Vertrauensvotum und der Offenheit bezüglich neuen Ideen, sowie der
Wertschätzung
der Teilhabenden
erarbeiten
wir gemeinsam,
jeder nach
seinen
Möglichkeiten, die Grundlage für unsere Neue Waldorfschule Dresden.
Dabei orientieren wir uns an unseren Leitlinien, dem gemeinsamen Leitbild der deutschen

Waldorfschulen und an Reflexionen, insbesondere der Rückmeldungen über den Bund der
Freien Waldorfschulen bzw. unseren Gründungsberater und unserer möglichen Patenschule
(die Freie Waldorfschule Dresden), welche uns von Beginn an tatkräftig unterstützt.

Im Prozess bis zur Schuleröffnung schaffen wir Voraussetzungen und Entwicklungsschritte, um
Inunserem zu formulierenden Profil unsere Schule entstehen und wachsen lassen zu können.

von

Bedürfnissen

zugänglich

und

Wir erarbeiten pädagogische Konzepte als Grundlage für eine Weiterentwicklung mit und
durch
das
zukünftige
Personal,
wirken
bestrebt
an
einer
Personalund
Organlsationsentwicklung und überprüfen stetig unser Finanzkonzept. Des Weiteren sind wir
angewiesen, gestalten die Möglichkeiten der Mitwirkung

und

auf das Mitwirken

transparent

unterschiedlichen
Hortordnung).

Konzeption
7. Grundanftegen
an
Isches Menschenbikd

des Kindes und in Wertschätzung menschlicher und kultureller Vielfatt als gemeinsame

Waldorfeädagogik begreift ihren Erziehungs- und Bildungsauftrag Im Respekt vor der Würde
Verantwortung von Eltern, Lehrern und Erzishern für die gesunde, Individuelle Entwicklung
der Kinder, Die pSdagogischen Impulse Rudolf Steiners bilden die Grundlage der Gestaltung
des Unterrichts. Oidsktik und Methodik basieren auf der anthroposophischen
Menschenkunda und Erziehungskunst.
Die Waldorfpädagogik basiert suf einer stetig, aktuell reflcktlerten Erfahrungswissenschaft
[Anthropo
Ihre Erkenntnisgewinnung
sophile).
In Bezug auf den Menschen
legt sie bewusst und
damit such ausgewiesen eine Dreigliederung zugrunde, leibliche, seelische und geistige Kräfte
selbst zum

Weg.

Der

Mensch

wird

seiner

Veranlagung
nach
zu
einem

und

fählgen,

sollen sich am Kind entwickeln. Erst wenn diese drei sich durchdringen, wird die Methode

selbstbestimmten, freien Mitglied unserer Gesellschaft.

tische Konze:

50 konstrulert sich unsere pädagogische Arbeit an Prinzipien der ManschenEntwicklungsortentierung, der Welt- und Kulturorientlerung, einer Kind- und
Situstions-, sowie einer Erkenntnis- und Übungsortentierung.

8.

Entsprechend der Anschauung vom Menschen, die Rudolf Steiner Ins Zentrum seiner
Anthroposophischen Geisteswissenschaft gastelit hat, sieht die Waldorfpädagogik In jeden
Kind eine unantastbare Individualität, die schon vor der Konzeption und Geburt existiert hat
und aus Ihrer Vergangenheit ein ganz persönliches Schicksal In das jetzige Erdenieben
mitbringt, verbunden mit zunächst noch verborgenen Imputsen für die Zukunft, die nach und
nach als ein letendes Lebansmotiv oder Idesl hervortreten können.

indem Maße, Indem
as dem Menschen gelingt, In Übereinstimmung
mit der elgenen „Anlage
und Bestimmung” zu leben und zu handeln, Ist er frei, Olese Sehnsucht nach der Freiheit Ist
es, die alle Menschen verbindet.
Erziehung und Bildung haben die Aufgabe, den jungen Menschen auf dam Wege dorthin zu
unterstützen und zu begleiten. Die Orientierung das pädagogischen Ansatzes erfolgt immer
am Kind. Anliegen Ist es, dass sich die individual
des Kindes ität
als tätiges und somit sozlales
Wesen entfalten konn. Dabei sollen sich leibliche, seelische und gelstige Kräfte Im Einklang
entwickeln.

Eine der wichtigsten Voraussetzungen der pldagogischen Arbait Ist die reflektierte und sich
selbstbildende Persönlichkeit des Erziehers, Für ein Kind Ist es entscheidend, von welchen

Gefühlen, Gedanken, Absichten und Wünschen, welche In seiner Um - Welt gelebt warden,
umgeben wird. im Erleben des Kindes Ist die Welt ein Ganzes und so gehören neben den

sicheres Empfinden
von Kohärenz

Gegenständen, Immer auch die Empfindungen und Gedanken, welche die Erwachsenen
innerlich verbinden zur Wirksamkeit des Lebens(um)kreise
um das Kind.
s
Daraus ergibt sich die Verantwortung das Erziahers, Seine Persönfichkeit Ist die eigentliche
bildende „Umgebung” des Kindes.
Wo das Kind Persönlich
erlebt, weiche keit
mit sich selbst

“ Identisch sind, werden Fundamente gelegt für ein tlefes,

zwischen dem Innen und Außen dar Welt, Es zählt nicht was der Erwachsene welß, sondern
was erst und tut. Diesem kann er nur gerecht werden, wenn er an sich selbst arbeitet.
„Erziehung Ist in erster Unte Selbsterziehung des Erziehers.“
Zudem sind die sorgfältigen, nach den Grundsätzen der Waldorfpädagogik ausgestalteten
Räumlichkeiten methodisches Mittel, um mit der Raumatmosphäre das Wohlbefinden und die
Kreativität der Kinder zu umrahmen und zu fördern. Die Räume regen In der sparsamen’
und
bewusst kreativitätsfördernden Ausstattung die Phantasie der Kinder und die Entfaltung des
freien Spiels an, Die Mögfichk
In Ruhe und Entspannung
elt zu kommen,
fällt Kindern in einer
Umgebung, die nieht von Sinnesreizen dominiert bzw. überflutet Ist, leichter.
Die konsequente Verwendung ven hochwertigen
Einrichtungsgegenständen aus
Natunmaterlsiien sowie deren achtsame Pflege sind dafür notwendig.
Auch die Beschaffenheit des pädagogischen Materials und der Spielzeuge richtet sich darauf
aus, Anregungen, Erfahrungsmöglichkaiten handgreiflicher Art, eigene Bilder und Kreativität
im Kind zu wecken, sodass das Kind diese aus sich selbst heraus entwickeln
kann.
Das freie Spiel Ist grundlegend für das kreative und phontaslegeteltete Entdecken der Welt
und der eigenen Möglichkeiten
darin. Erlemen und Einhalten von selbstgesetzten
Regeln und
die Übernahme von unterschledlichen Rollen ermöglichen ddm Kind in großen Anteilen seine
Individuelle Entwicklung. Am individuellen, zweckfreien Spiel und im künstlerischen Tun
erwachen und entfalten sich die Fantasle- und Vorstellungskräfte der Kinder, die die
Grundlage für alle abstrakten späteren Denkprozesse bilden, So brauchen die Kinder für Ihre

Selbstbildungsprozesse In diasem Alter viela konkret erfahrbare Anregungen. Auf abstrakte

Lerninhalte wird daher noch bewusst verzichtet, wenn keine Sinnesbezüge hergestellt werden
können.
Das von der Erzieherin behütete, aber möglichst unbeeinflusste Spiel braucht das Vor —
Urtells- Freie bewusste und reftektierte Denken und Handeln, Sprechen des Erziehers und
einen methodisch richtigen Rsum.
Einen weiteren grundlegenden Aspekt der waldorfpSdagogischen Arbait bildet dar Rhythmus.
Das gesamte Hortieben Ist von Rhythmus durchdrungen.
Eingebettet In den großen Zyklus der Jahreszeiten und feste, Ist der sich Immer
wiederholende Tagses- und Wochenablauf. Die Ausgestaltung
der Räume, die Bastelelen sowie

:die Geschichten und Lieder fügen sich in den Jahrestauf ein.

j

10

Diese Regeimäßlgkelt, verbunden mit schönen Rituaien, gewährt Sicherheit, vermittelt
Geborgenheit und steilt eine klare Verlässlichkeit für die Kinder der. Durch den täglichen
Rhythmus, dendie Pädegogen durch ihre authentische und Intultive Haltung vorteben, können
die Kinder
ein -und ausatmen
und erleben den Wechsel von Anspannung und Entspannung.

Voraussetzung und stetiger Begleiter unserer Arbeit ist für uns der Aufbau einer gelungenen
Beziehung zwischen Kind und Pädagoge. Zu einer gesunden Atmosphäre gehört ein Gefühl des
sich - angenommen und verstanden - werden, über eine qualitative Wahrnehmung durch all
unsere Sinne. Es kommt darauf an, wie das Kind für - wahr - genommen wird, wie es Ist, durch
eine aktive Wahrnehmungstätigkeit, durch Antellnahme, Akzeptanz und Verständniswillen, Es
geht um eine Begegnung, in der sich Wahrnehmungen kreuzen über lebendige Tätigkeiten, als
auch über Nachahmung einer liebevollen, angstfreien und zielgerichteten Welt.

9. Äußere Begebenheiten
Unser Hort ist durch die gemeinsame Trägerschaft an die Neue Waldorfschule Dresden i.G.
angebunden und soll mit dem Schuljahr 2014/15 beginnen.
Im

Hort

werden

Erzieherinnen

tätig

sein

und

später

durch

ein

interdisziplinäres

Team,

unterstützt durch Praktikanten, FSllern und ehrenamtlich arbeitende Menschen, Zuwachs
erhalten.

„Kind-sein heißt, sich wandeln dürfen durch Gehen, Sprechen, Denken, durch Nachahmung
und Vorbild, durch Autorität und Freiheit. Hülle auf Hülle wird abgelegt. Aber immer neu

Der Hort steht den Kindern von der ersten bis zur vierten Klasse in famllienähnlicher

entsteht um das Kind die Welt der anderen. Diese andere Welt sind wir. Wandeln kann sich
Ihm begegnen. Kindheit Ist erst dann ewig Kind-seln, Ist erst dann eine Wirklichkeit, wenn

Atmosphäre offen, beginnt mit dem gemeinsamen Mittagessen der jewelligen Klassen direkt
im Anschluss an den Unterricht. Der weitere Ablauf wird durch gruppeninterne, wie teiloffene
Freispiel-, Angebots- und Ausflugzeiten rhythmisiert. Der Hort endet 16:30Uhr.

die Menschen, die um die Kinder sind, selbst wieder beginnen, Kinder zu werden, wenn sie
anfangen, nicht fertig seln zu wollen, sondern sich auf den Weg begeben, beginnen sich

Wir bieten eine vollwertige Mittagsmahlzeit und ein selbst zubereitetes Vesper an.

das Kind, aber wandeln wird es sich nur In der Art, wie eben die Menschen, die es umgeben,

selber zu wandeln. Dem Kind ist das Wandeln gegeben, der Erwachsene muss es sich immer

wieder neu erwerben. Menschseln Ist immer ein Werdendes.“ Karl König

10. Personalentwicklung
Bei dieser ersten, kurzen Beschreibung des pädagogischen Konzeptes ist es uns wichtig darauf
hinzuwelsen, dass alle derzeitigen und zukünftigen Beteiligten großen Wert auf die aktuelle
Weiterentwicklung ihres Konzeptes

sowie die Anpassung desselben an die aktuelle Situation

und die uns anvertrauten Kinder legt.

In diesem lebendigen Umgang mit dem “Konzept” sehen wir ein wesentliches Element einem

in Freiheit entstehenden Hort.
Die Anpassung unserer pädagogisch qualifizierten Arbeit an die Jeweilige Situation der Umwelt
des Kindes, sprich der Familien, der Kinder, des Personals und der Lebenswelt Schule/ Hort
fordert uns im Detail zu einer großen Verantwortung und Selbsterziehung. Die Annahme
dieser und unsere Bereitschaft zum lebenslangen Lernen und Verändern auf die jeweilige

Situation im Hinblick auf unsere Profession und der Qualität unserer Arbeit ist uns ein
grundlegender und wichtiger Bestandteil unseres Wirkens.
Dazu

begleitet

unsere

Arbeit

eine

regelmäßige

Weiterbildung

zu den

Grundiagen

der

Waldoripädagogik und Anthroposophie.

Der Erzieher muss so wirken, dass er gewissermaßen das Wahre, Gute und Schöne dem
Kinde nicht bloß darstellt, sondern es Ist. Was er ist, geht auf das Kind über, nicht, was er

Ihm lehrt.” Rudolf Steiner

11

12

11. Zusammenarbeit im Kollegium
Einmal wöchentlich treffen sich die Pädagogen zu einer gemeinsamen Konferenz. Hier sollen
strukturelle Absprachen und pädagogische Fragen besprochen werden.

74

Die Teilnahme an den Schulkonferenzen wird mindestens über Delegation gewährleistet und
wahrgenommen werden.

So

13

