Anlage

| |

4

zur

V2850/14

INGMEeR

STAL

Bürozentrum
Lingner Stadt Bürozentrum

Grunaer Straße 2, 01069 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Abteilung Immobilienverwaltung
Frau Röder, Herrn Blechschmidt '
Ferdinandplatz 2
01069 Dresden

Dresden,

den

17.03.2014

Objekt: Lingner Stadt Bürozentrum, Bürohaus Lingnerallee 3 in 01069 Dresden
Präzisiertes Mietangebot für Büro-, Lager und Archivflächen

Sehr geehrte Frau Röder, sehr geehrter Herr Blechschmidt,
wir freuen uns, dass Sie unser Angebot zur Anmietung weiterer Flächen
Lingnerallee 3 in Ihrem derzeit laufenden Entscheidungsprozess berücksichtigen.

im

Bürohaus

Auf der Grundlage der zwischenzeitlich geführten Gespräche und der Ihnen am 07. und 12.
Februar 2014 übergebenen
Erläuterungen und zusätzlichen Informationen sowie nach
Abstimmung mit dem Eigentümer möchten wir unser Angebot vom 21. Januar 2014 wie folgt
präzisieren:
Die erforderlichen Flächen in einem Umfang von ca. 8.100 m? Bürofläche für mindestens 450
Mitarbeiter nebst 350 m? Lager und für ca. 1000 Ifd. Meter Archiv mit Rollregalanlage (ca. 350
m? Archivfläche) bieten wir Ihnen zur Anmietung ab 2016 an.
Die
Flächen
werden
entsprechend
der
uns
am
25.
Oktober
2013
übergebenen
„Baubeschreibung für die durch die Landeshauptstadt Dresden neu anzumietenden Räume im
Verwaltungsgebäude Lingnerallee 3° vom Vermieter hergerichtet. Wie Ihnen bekannt ist,
ermöglicht die flexible Bauweise des Gebäudes, die Raumstruktur an die Bedürfnisse der
Nutzer weitestgehend anzupassen. Wir gehen dabei davon aus, dass die von Ihnen
gewünschte Raumaufteilung in etwa auch der derzeitigen Nutzung im Hause entspricht und
würden diese entsprechend der noch vorzulegenden Raumbücher realisieren.

Verwaltung
Lingner Stadt
Immobilienmanagement GmbH
Grunaer Straße 2
01069 Dresden
Telefon

Fax.
Internet
E-Mail
‚Amtsgericht Dresden

Steuernummer

(0351) 487 4333

Geschäftsführer.
Winfried Daltrop

(0351) 495 1130
www.lingner-stadt.de
info@lingner-stadt.de
_ HRB 12971

63470/10022

Bankverbindung
Lingnor Stadt
Immobilienmanagement GmbH
HV-Konto
Commerzbank
Konto-Nr.

Bankleitzahl

0405 364 301

850 800 00

Im Auftrag von:
Insolvenzverwalter
RA Dr. H. Hefermehl
m tulico

un

TÜUVRheinland*®

CE
%

P0s09®

RT

Präzisiertes Angebot Landeshauptstadt Dresden 2016
17. 03. 2014
Seite 2 von 4

Darüber hinaus werden für das neue Mietobjekt vom Vermieter folgende Um- und Ausbauten

vorgenommen:
-

Sanierung von
Teeküchen

Toilettenanlagen

und

Vorbereitung

Räumen

von

zur

Nutzung

als

- _ Einbau von sechs behindertengerechten Toilettenanlagen
-

Installation einer bedarfsgerechten Schließanlage

- _ Behindertengerechter Umbau des Einganges am Parkdeck Ost
- _ Erneuerung bzw. behindertengerechter Umbau des Aufzuges im zentralen Treppenhaus
Nord
-

Einbau eines Besucherempfanges im Erdgeschoss inkl. entsprechende Foyergestaltung

-

Installation von Automatiktüranlagen,
den angrenzenden Fluren

-

Instandsetzung der Fenster (Einbau neuer Thermoscheiben und Dichtungen, Dämmung
und Abdichtung
der Rahmen;
Montage
von
Fensterfeststellern;
Einbau
neuer
Fensterbänke)

-

Fenster an der Nordseite sind nicht mit Außenjalousien ausgestattet. Sofern dies
in Einzelfällen zur Abschattung gegen Sonnenlicht erforderlich sein sollte, werden
dort Außenjalousien nachgerüstet.

-

Bereitstellung und Herrichtung eines Fahrradabstellraumes.

jeweils

zwischen

Zentraltreppenhaus

Nord

und

Der Vermieter wird das Mietobjekt nach den „Vorschriften und Ausstattungsvorgaben für die
Errichtung von Leitungsnetzen speziell für Telekommunikations- und Datennetze (anwendungsneutrale Verkabelung) in Gebäuden der Landeshauptstadt Dresden mit langfristiger Nutzung
(über 10 Jahre), Stand 07.09.2010" errichten und zur Nutzung an die Landeshauptstadt
Dresden übergeben.
Die angebotenen Flächen sind i. d. R. abgeschlossene Einheiten und befinden sich vorwiegend
im 2., 3. und 4. Bauabschnitt sowie im Zentralbau des Hauses und schließen teilweise an
bereits von der Landeshauptstadt Dresden angemietete Bereiche an.
Die vorgenannte Mietfläche für Büro, Archiv und Lager, deren ungefähren Umfang wir in
gemeinsamen Gesprächen mit der Fachabteilung im November 2013 abgestimmt hatten, wird
auf der Grundlage der Richtlinie zur Berechnung von Mietflächen für gewerblichen Raum (gif)
der Gesellschaft für immobilienwirtschaftliiche Forschung ermittelt und um die anteilige
gemeinschaftlich genutzte Verkehrs- und Funktionsflächen ergänzt.

Präzisiertes Angebot Landeshauptstadt Dresden 2016
17. 03. 2014
Seite 3 von 4

Die sich somit ergebende Gesamtmietfläche (nach gif) von ca. 11.900 m? (davon etwa 10.950
m? Bürofläche und 950 m? Lager-/Archivfläche) ist Grundlage für die Ermittlung des Mietzinses
und die anteilig entfallenden Betriebs- und Nebenkosten.
Die Büroflächen (inkl. anteilige gemeinschaftlich genutzte Flächen) bieten wir Ihnen zu einem
Mietzins von 7,50 EUR und die Lager-/Archivflächen (inkl. anteilige gemeinschaftlich genutzte
Flächen) zu einem Mietzins von 3,00 EUR, jeweils je m? und Monat (umsatzsteuerfrei) zzgl.
Nebenkosten an.
Die Höhe der Nebenkostenvorauszahlung kalkulieren wir derzeit für Büroflächen mit 3,63 EUR
und für Lager-/Archivflächen mit 2,80 EUR, jeweils je m? und Monat. Im Betrag der
Nebenkostenvorauszahlung sind neben den Kosten für den speziellen und allgemeinen
Elektroenergieverbrauch, Heizung, Wasser, Kosten der Erhaltungslast sowie Wartung der
technischen
Anlagen,
öffentiche
Abgaben,
Kosten
der
Bewachung
und
des
Sicherheitsdienstes, Kosten der Hausverwaltung auch alle Nebenkosten gem. Nebenkostenverordnung sowie die Umsatzsteuer enthalten. Kosten der Müllentsorgung sind in dem für
Bürotätigkeit üblichen Maße enthalten. Die Reinigung der exklusiv genutzten Mietflächen obliegt
dabei dem Mieter und ist in den Nebenkosten nicht enthalten.
Wir gehen von einer Mietdauer von mindestens 10 Jahren, beginnend ab 01. 04. 2016 bzw.
einem zu vereinbarenden anderen Termin und der Vereinbarung einer Wertsicherungsklausel
aus. Ein Sonderkündigungsrecht des Mieters nach 7 Jahren Mietdauer kann dabei vereinbart
werden, sofern dieser bereit ist, bei Ausübung dieses Rechtes eine Abstandszahlung in Höhe
einer Jahresbruttokaltmiete zu leisten.
Sollten die von Ihnen benötigte Fläche nach oben oder nach unten abweichen oder sich
hinsichtlich des Mietbeginns oder des Einzuges Verschiebungen ergeben, sind wir gern bereit,
dies in dem abzuschließenden Mietvertrag zu berücksichtigen. Bitte bedenken Sie, dass wir für
die Herrichtung des Mietobjektes ca. 12 Monate benötigen.
Im Gelände stehen derzeit etwa 750 PKW-Stellflächen zur Verfügung. Sofern Sie Stellplätze
benötigen, können wir Ihnen diese gern im Rahmen weiterführender Verhandlungen zu
attraktiven Konditionen anbieten.
Auf Grund der mit dem Ausbau des Mietobjektes verbundenen signifikanten Investitionen
unterbreiten wir dieses Angebot für die zusätzlichen Flächen in dem Verständnis, dass mit
Mietbeginn der hier angebotenen neuen Flächen der Mietzins für die Bestandsflächen im
Bürohaus Lingnerallee 3 mit derzeit 6.376 m? nach gif auf 6,00 EUR für die Büroflächen (ca.
5.106 m?) und 3,00 EUR für die Archiv-/Lagerflächen (ca. 1.270 m?), jeweils je m? und Monat
und zzgl. Nebenkosten, und deren Mietdauer auf weitere 10 Jahre, beginnend ab 01. 04. 2016,
angepasst werden. Für den Verlängerungszeitraum sollte auch hier eine Wertsicherungsklausel
vereinbart werden.
Sofern die Bestandsflächen im 3. OG BA 4 und 5 (ca. 1.106 m? Bürofläche nach gif - Bereich
Aus- und Weiterbildung) entsprechend der Baubeschreibung modernisiert werden sollen,
würden wir für diese Flächen einen Mietzins von 6,50 EUR je m? und Monat zzgl. Nebenkosten
ansetzen.

Präzisiertes Angebot Landeshauptstadt Dresden 2016
17. 03. 2014
Seite 4 von 4

Bei diesem für die Bestandsflächen angebotenen Mietzins unterstellen wir, dass etwaige
Erweiterungen der dort installierten Datennetze, sofern erforderlich, auf Kosten des Mieters
vorgenommen würden und die Regelung zur Laufzeit der Mietzahlung für das Datennetz im 5.
OG (Hochbauamt) gemäß & 13 Abs. (1) Ziff. 4. des bestehenden Mietvertrages, d.h. über den
01. 04. 2016 hinaus, gilt.
Wir würden uns freuen, wenn vorliegendes Angebot die Basis für die Verhandlung eines
Mietvertrages bilden könnte, dessen Abschluss auf unserer Seite der Genehmigung des
Eigentümers und seiner Gremien bedarf.
Für Ihre Fragen und weitere Absprachen
gern zur Verfügung.

wir
Geschäftsführer

sowie für Objektbesichtigungen

stehen wir jederzeit
|

IW°,

Dr. Mätthias
Leiter Vermietun

