Anlage 4 a zur V2850/14
Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Abt. Immobilienverwaltung

Baubeschreibung
für die durch die Landeshauptstadt Dresden neu anzumietenden Räume
im Verwaltungsgebäude:
Lingnerallee3

1.

Allgemeines

Es sind die allgemein anerkannten Regeln, Normen und Richtwerte des Bauwesens und der
Technik zu beachten und anzuwenden.
Der Umbau zur Raumaufteilung und Türanordnung
Landeshauptstadt Dresden (siehe Raumbuch).

erfolgt

in

Absprache

mit

der

Die Übergabe des Mietbereiches erfolgt im feingereinigten Zustand. Insbesondere sind die
Flächen von Heizkörpern, Fensterbrettern, Türen, Beleuchtungskörpern Sockelleisten und der
Versatz von Leichtbauwänden staub-, wischspuren- und schlierenfrei zu reinigen. Die

Fensterreinigung ist innen und außen durchzuführen
inklusive der Falze und Beschläge.
Spätestens

zum

Nutzungsbeginn

sind

der Mieterin

einschließlich aller Rahmenflächen

aktuelle

digitalisierte

und

vermasste

Gebäudegrundrisse im Maßstab zu übergeben (dwg- oder dxf-Format). Von jedem’ Raum sind
die Flächenangaben, Raumhöhen, Fensterflächen und die Fußbodenbelagsart darzustellen.

Wenn nachfolgend keine anderen Vereinbarungen getroffen
Vermieter alle aufgeführten Leistungen auf seine Kosten.

Für

alle

nicht

gesondert

Ausführungsanforderungen:

aufgeführten

Räume

bzw.

werden,

Details

übernimmt

gelten

der

folgende

|

Wände/Decken:

Dispersionsfarbe, weiß, wischbeständig (matt)

Fußboden:

Vorzugsweise wischbare Beläge (z. B. Linoleumbelag,
stuhlrollengeeignet, antistatisch max. 2 kV nach EN 1815,
Brandverhalten Bl nach EN 13501-1, rutschhemmend mind. 0,3 W/R 9
nach EN 13893, Geräusch dämmend, Sockelleisten;

Anlage 4 a zur V2850/14

Fußbodenversiegelung bzw. Einpflege vor Übergabe an
Landeshauptstadt Dresden;

Belag und Kleber sind mit der Landeshauptstadt Dresden bei einer
Bemusterung abzustimmen
Treppenhäuser erhalten einen Belag aus Fliesen, Agglomerat
oder Feinsteinzeug mit Sockelleisten.
Fenster:

in gutem Zustand und voll funktionsfähig, ausgerüstet mit
Fensterfeststellern,
Brüstungshöhe gemäß $ 38 SächsBO, Einbau von Fensterbrettern mit
einer Tiefe von mindestens 30 cm (als Kompensation)

Beleuchtung:

Beleuchtungsstärke der raumbezogenen Beleuchtung soll einen
Planwert von 750 Ix besitzen, dabei soll die mittlere maximale

Beleuchtungsstärke 750 Ix nicht überschreiten, EDV-gerecht, blendund reflexionsfrei (GUV -I 650, BG] 856, BGR

131, DIN 12464, ASR

A3.4 Beleuchtung); während Benutzung der Büroräume soll eine
Beleuchtungsstärke von 500 1x garantiert sein
Registratur- und Lagerräume: 200 Lux
Schaltung der Leuchten über Serienschalter von den Türen aus
Sonnenschutz:

Außenjalousien, außen anliegend am Gebäude (außer Nordseite)

Lichtschutz:

verstellbare innen anliegende Lichtschutzvorrichtung
(Vertical-Lamellenanlagen) an den Fenstern
der Bildschirmarbeitsplätzen (GUV-I 650, BGI 856),

Innenjalousien (nicht durchscheine Materialien)
Türen:

Außentüren einbruchhemmend; Fluchtwegtüren nach außen öffnend,
Glastüren sind in Augenhöhe zu kennzeichnen,

Brandschutz- und RD-Türen mit hoher Frequentierung sind mit
rauchmeldergesteuerten Freilauftürschließern zu versehen; pro
Bauabschnit ist mindestens eine behindertengerechte

Bürotür

vorzusehen (Festlegung erfogt im Raumbuch); Zwischentüren in den
Flurbereichen sind mit einer Offenhaltung auszustatten; die

Zugangstüren aus den Treppenhäusern sowie Aufzugsvorräumen sind
mit bewegungsgesteuerter Automatiköffnung zu versehen

Die verwendeten Materialien bzw. Ausstattungsgegenstände sind mit der Landeshauptstadt
Dresden bei einer Bemusterung abzustimmen. Die Übergabe der Unbedenklichkeitsnachweise
bzw. Sicherheitsdatenblätter der eingesetzten Materialien (Belag, Kleber, Spanplatten ...)
erfolgt vor Mietbeginn an die Landeshauptstadt Dresden. Zu übergeben sind auch die
Pflegehinweise für die eingesetzten Materialien (z. B. für den Belag).

Schließanlage:

Vereinbarungen zur Schließanlage sind zwischen Mieterin und
Vermieter abzustimmen (z. B. Übergabe Schlüssel). Alle Türen werden
mit einem Schließsystem (pro Zylinder 3 Schlüssel) ausgestattet.

Anlage 4 a zur V2850/14
Türstopper sind an der Wand bzw. am Boden anzubringen, wenn die

Tür an eine Wand schlägt. Der Einbau von Türen bzw. die
Aufarbeitung der vorhandenen Türen erfolgt nach Vorgabe durch die
Landeshauptstadt Dresden (siehe Anlage: Raumbuch).
Heizung, Lüftung:

Die Heizungsanlage muss sich in einem erkennbar guten

Zustand befinden und Raumtemperaturen entsprechend DIN 4701/ASR
A 3.5
(Arbeitsräume 20 °C, Flure 15 °C, Treppenhäuser 10 °C);
In öffentlichen Bereichen (Flure, Treppenhäuser, WC) empfehlen wir
die Thermostatventile mit Diebstahlsicherung auszustatten.
Heizung ist mit Zähleinrichtung auszustatten.
Beschilderung:

Türschilder 148 x 156 mm (Beschriftung muss per PC möglich sein),
Hauswegweiser und Außenbeschilderung werden durch den Vermieter
nach Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden erstellt

Die Deckentragfähigkeit beträgt in allen Büroräumen 3,0 kN/m? (Verkehrslast)und in den
Archiven bzw. Registraturräumen 10,0 kN/m? (Verkehrslast).
Der Gebäudezugang und der Zugang zum gesamten Mietbereich, insbesondere der Zugang
vom Behindertenaufzug zu den Räumen ist barrierefrei zu gestalten.
Das aktuelle Brandschutzkonzept für das Objekt ist dem Mieter zu übergeben.
Der Mietbereich ist mit Flucht- und Rettungswegplänen und Feuerlöschern (Griffhöhe 0,80 m

ü. OKF) auszustatten. Es sind Wegweiser für Fluchtwege und Handfeuerlöscher mit den
notwendigen

nachleuchtenden

Beschilderungen

' anzubringen

bzw.

es

ist

eine

Sicherheitsbeleuchtung erforderlich, wenn ein gefahrloses Verlassen des Gebäudes bei
Ausfall der Allgemeinbeleuchtung nicht gewährleistet ist. Der Vermieter ist für eine
brandschutzgerechte Ausstattung des Gebäudes verantwortlich

2. Technische Anlagen
2.1 Elektrotechnische Anlagen (bestehende Anlagen und Neuinstallation)
Die elektrische Anlage hat den anerkannten Regel der Technik zu entsprechen und sich

erkennbar in einem guten und sicheren Zustand zu befinden.
Für bestehende Anlagen ist durch den Eigentümer eine fachgerechte Wartung sowie die
turnusmäßige Überprüfung der Elt- und der Blitzschutzanlage nachzuweisen! Zum
Mietbeginn sind folgende aktuelle Prüf- und Messprotokolle der Mieterin zu übergeben:
e Nachweis zur Beleuchtungsstärke in den Büroräumen
e Messprotokolle Elektroanlage

Alle Verteilungen sind nach einem einheitlichen überschaubaren System beschriftet.
Unterlagen (Stromkreislisten, Schaltpläne) befinden sich zugänglich vor Ort. Für Neuanlagen
ist dem Betreiber eine vollständige Dokumentation (Installationszeichnungen,
Funktionspläne, Prüfprotokolle) zu übergeben. Die Elektro-Anlage umfasst einen

Anlage 4 a zur V2850/14

vorschriftsmäßigen Potentialausgleich, Blitzschutz sowie den Schutz gegen Überspannungen Grob- und Mittelschutz.

Für Anlagenteile mit entsprechenden Sicherheitsanforderungen (Brand- oder Personengefährdung) sind Hauptschalter vorzusehen. Dabei sind Verbraucher außerhalb der
Dienstzeiten zu berücksichtigen.
Die Leuchtmittel befinden sich in einem ordnungsgemäßen Zustand und entsprechen der ASR
A3.4 Beleuchtung bzw. DIN EN 12464. Für alle eingesetzten Leuchtmitteltypen

- auch in Nebenräumen - sind kostengünstige, handelsübliche sowie montagefreundliche
Produkte zu verwenden. Die Typenvielfalt muss überschaubar bleiben!
Erforderliche Stromkreise:
- allgemeine Steckdosen (weiße Kappen)
- EDV (rote oder orange Kappen)

- USV-Steckdosen bei Erfordernis (grüne Kappen)
- Servicesteckdosen für Leistungsgeräte (weiße Kappen)
- Beleuchtungsanlagen
- Außenjalousien falls notwendig

- Brandschutzanlagen nach Notwendigkeit
- Sicherheitsbeleuchtung über SSV-Anlage nach Notwendigkeit
Die Verlegesysteme sind so zu dimensionieren, dass diese das NS-, und TK/IT-Netz
aufnehmen können.

Arbeitsräume:
Es werden mindestens drei — besser vier Stromkreise benötigt. Dabei darf jeder Stromkreis
maximal 3 Räume versorgen.
Gefordert: je Raum 2 Steckdosen (Service) und pro Arbeitsplatz je 2 Steckdosen weiß und

rot:
- Räume bis 15,9 m?:

1 Arbeitsplatz

- Räume ab 16 m?:
- Räume ab 24 m?:
- Räume ab 32 m?:

2 Arbeitsplätze
3 Arbeitsplätze
4 Arbeitsplätze

- Räume über 32 m? und Flurbereiche: nach gesonderter Vorgabe des Nutzers
An den PC-Steckdosen eines Zimmers sowie an den Allgemeinsteckdosen pro Zimmer steht
jeweils ein Anschlusswert von 1000 W ( + 20% Toleranz) zur Verfügung.
Lichtschalter sollen am Eingang und an den Zwischentüren vorhanden sein.
Serviceräume:
Drei Doppelsteckdosen auf drei Stromkreise je 16 A im Küchenbereich (FI-Schutz), eine
Servicesteckdose und die Beleuchtung auf jeweils getrennte Stromkreise.
Zur Planung der Steckdosenanordnung sind wenn vorhanden die gültigen Einrichtungspläne
zu beachten

2. 2 Nachrichtentechnische Anlagen/ Schwachstrom

Anlage 4 a zur V2850/14
Der Vermieter führt die Arbeiten entsprechend den Vorschriften und Ausstattungsvorgaben
für die Errichtung von Leitungsnetzen speziell für Telekommunikations- und Datennetze
(anwendungsneutrale Verkabelung) in Gebäuden der Landeshauptstadt Dresden mit
mittelfristiger Nutzung (unter 10 Jahre) Stand: 07.09.2010.
2.3 Sicherheitstechnische Anlagen / Brandmeldeanlage
Der Vermieter ist für eine brandschutzgerechte Ausbildung der Mietfläche entsprechend der
Sächsischen Bauordnung und der Arbeitsstättenverordnung verantwortlich.
Abweichungen von der Vorschriften sind durch entsprechende Ausnahmegenehmigungen des
Bauaufsichtsamtes und/oder der Zustimmung der Feuerwehr nachzuweisen.

Der Mieter erklärt seine Bereitschaft, an einem eventuell geplanten Sicherheitskonzept des
Vermieters für die Mietfläche mitzuwirken und erwartet folgende Leistungen für die
Mietfläche:
-

-

Vorhandensein einer zentralen akustischen Alarmierung im Mietbereich
Vorhandensein einer Sicherheitsbeleuchtung in den Fluchtwegbereichen
Einhaltung der maximalen Abmessungen für Rauchabschnitte in den Flucht- und
Rettungswegen
Ausstattung von Technikräumen mit T 30 Türen
Ausstattung von Kopierräumen mit entsprechenden Zu- und Abluftöffnungen
Nachweise der eingebauten Rauch- bzw. Brandschutztüren sind vorzulegen

Vorlage von Wartungsprotokollen für alle installierten sicherheitstechnischen
Einrichtungen (z. B. Brandmeldeanlagen mit allen Komponenten wie Rauchmeldern,
Sirenen, Entrauchungseinrichtungen)

2.4 Wasser- und Abwasseranlagen

Die Wasser- und Abwasseranlagen müssen folgenden Vorschriften entsprechen:
- der Richtlinie des AMEV (Arbeitskreis Maschinen- und Elektrotechnik staatlicher und
kommunaler Verwaltungen)
- der Sächsischen Bauordnung
- der Arbeitsstättenverordnung
- Schriftenreihen Barrierefreies Planen und Bauen im Freistaat Sachsen, Heft 2:

Planungsgrundlagen für barrierefreie öffentlich zugängliche Gebäude, andere bauliche
Anlagen und Einrichtungen

- DIN und Europa-Normen in aktueller Fassung
Die Wasser- und Abwasseranlagen müssen den anerkannten Regeln der Technik und
geltenden Vorschriften entsprechen.

Das Rohrleitungsmaterial für die Wasseranlagen (vorzugsweise Edelstahl oder Kupfer)
sollte das DVGW-Prüfzeichen und das Rohrleitungssystem die Gewährleistungsvereinbarung
mit dem ZVHK und BHKS besitzen. Die Isolierung der Rohrleitungen und Armaturen muss
den geltenden Vorschriften entsprechen. Bei den Rohrleitungssystemen sind auf jeden Fall die
brandschutztechnischen Belange zu beachten (Grundlage Brandschutzkonzept).
Der Einsatz von Warmwasser ist auf ausgewählte Bereiche (Teeküchen) zu beschränken.

Nachfolgende Ausstattungshinweise sind zu beachten:
- Sanitärräume: Geschlechtliche Trennung aller Sanitärräume notwendig,

geschlechtsspezifische Kennzeichnung erforderlich, Vorwandinstallation, wandhängende

Anlage 4 a zur V2850/14
Tiefspülbecken, wandhängende Bürstengarnitur, Papierrollenhalter, ReservePapierrollenhalter,

Garderobenhaken

- Urinalanlagen mit berührungsloser Auslösung des Spülvorganges

- WC-Vorräume: Vorwandinstallation, Waschtischanlagen mit Kaltwasserarmatur, Spiegel
- Behinderten-WC: Vorwandinstallation, wandhängendes behindertengerechtes
Tiefspülbecken beidseitig befahrbar, Haltegriffe mit Papierrollenhalter, Spülauslösung in

Haltegriffen, behindertengerechte Waschtischanlage mit dezentralem Warmwasserbereiter
mit Einhebel-Mischbatterie, Haltegriffe, großer Spiegel (kippbar), Notrufschalter,
Hygienezubehör wie oben

- in Abstimmung mit Landeshauptstadt Dresden werden durch den Vermieter
Hygienezubehör wie Seifenspender, Handtuchrollenspender und Hygienebehälter für
Damen-WC zur Verfügung gestellt

- Putzräume: Ausguss mit dezentralem Wasserbereiter mit Zweigriff-Mischbatterie
- Ausstattung der Serviceräume durch den Vermieter: dezentraler Warmwasserbereiter mit
Einhebelmischbatterie, wasser- und abwasserseitiger Anschluss der Küchenspüle (bauseits),
Anschluss für Geschirrspüler sowie Einbau eines Spüleschrankes, Hängeschränke und
Kühlschrank
2.5 Wärmeversorgungsanlagen
Die Grundlage für die Planung der Wärmeversorgungsanlagen sind:
- die Richtlinien des AMEV (Arbeitskreis Maschinen- und Elektrotechnik staatlicher und
kommunaler Verwaltungen)
- die Sächsische Bauordnung

- die Energieeinsparverordnung
- DIN und Europa-Normen in aktueller Fassung

Die Heizungsanlagen müssen nach den anerkannten Regeln der Technik und geltenden
Vorschriften gebaut sein. Die Wärmedämmung an Rohrleitungen und Armaturen muss den
geltenden Vorschriften (EnEV) entsprechen.
Alle Heizkörper müssen funktionsfähig sein und einen weißen Anstrich haben (inklusive der
Rohrleitungen)
2.6 Aufzugs- und Fördertechnik
Ein behindertengerechter Aufzug in der Nähe des Mietbereiches muss vorhanden sein.
Lärmschutz beachten
Der Aufzug muss den geltenden Vorschriften entsprechen.

2.7 Raumlufttechnische Anlagen
In den Technik- und Archivräumen sind bei Erfordernis Lüftung- bzw. Klimaanlagen
einzubauen. Innenliegende Sanitärräume erhalten Einzel-Entlüftungsanlagen.
3. Raumkonzept

- alle Räume erhalten einen weißen Anstrich
- die Heizkörper und die Fenster sind in allen Räumen auf ihre volle Funktionsfähigkeit zu

Anlage 4 a zur V2850/14
prüfen und ggf. instand zu setzen,
- alle Räume sind mit Fensterfeststellern auszurüsten,

- „blinde“ Fensterscheiben sind auszuwechseln
- alle Türen müssen abschließbar sein

- die Raumakustik muss dem Stand der Technik entsprechen

Besondere Anforderungen an bestimmte Räume sind aus dem Raumbuch ersichtlich (siehe
Anlage).
4. Außenanlagen

Es sind ausreichend Fahrradstellplätze für die Mitarbeiter und Besucher des Mieters zur
Verfügung zu stellen.
Für Rollstuhlfahrer sind behindertengerechte PKW- Stellplätze (entsprechend der
Vorschriften) auszuweisen.
Für den neuen Mietbereich ist ein Briefkasten in der Briefkastenanlage bereitzustellen.
Der Zugang zur Anlage muss zu jeder Zeit gewährleistet sein. Entsprechend der Richtlinie der

Stadtreinigung ist ein abgeschlossener Bereich für die Aufstellung von Abfallbehältern zu
schaffen.

Ansprechpartner für technische Absprachen sind:
Mieter:

Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen der
Landeshauptstadt Dresden

Vermieter:

Anlagen:

Anlage

Vorschriften und Ausstattungsvorgaben für die Errichtung von Leitungsnetzen
speziell für Telekommunikations- und Datennetze (anwendungsneutrale
Verkabelung) in Gebäuden der Landeshauptstadt Dresden mit mittelfristiger

Anlage

Nutzung (unter 10 Jahre) Stand: 07.09.2010
Raumbuch (muss noch erstellt werden)

