Crugang : O8... 4£
Anlage
V2850/14
Anlage 66 zur
zur V28
50/14

EPO
REAL

POLARES Real Estate Asset Management GmbH, Ammonstraße 72, 01067 Dresden

Niederlassung

LAR
ESTATE

ES
MANAGEMENT

Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Kontakt:

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann
Postfach 120020

Funktion: Prokurist
Telefon: 0351 -481 2975
Fax:
0351 - 481 2976

01001

E-Mail:

Dresden

ASSET

h

Jürgen Rees

juergen.rees@polares-ream.com

04. Juni 2014
WTC

Dresden, Angebot zur Anmietung bis zum 31.09.2021

Technisches Rathaus sowie Wirtschaftsförderung Dresden
Bevorzugtes Anmietrecht für zusätzliche Flächen zur
Ansiedlung von weiteren Amtern im WTC Dresden

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
wie mit Ihnen gestern und vorgestern telefonisch besprochen, möchten wir hiermit unser mündliches Angebot hinsichtlich der Prolongation Ihres Mietvertrages bis zum 31.09.2021 und die Anmietungsoption auf

zusätzliche Flächen zur Ansiedlung der gesamten Technischen Bauverwaltung in verbindlicher, schriftlicher Form darlegen.
Zunächst bestätigen wir die zwischen uns besprochenen Rahmenparameter bei einer Anmietung
weitere 5 Jahre, zzgl. der mietfreien Zeit von 6 Monaten, also bis zum 31.09.2021:

um

-

Wir gewähren Ihnen eine mietfreie Zeit von 6 Monaten. Wie von Ihnen gewünscht, am Ende
der Mietzeit, also vom 04/2021 bis 09/2021

-

Wir verzichten weiterhin auf die bereits seit Februar 2014 fällige Indexierung

-

Als Basiswert für eine erste mögliche Indexierung gilt der Indexstand vom 01. April 2016

-

Die erste Wertsicherung ist erst dann fällig, wenn sich der Index gegenüber dem vorgenannten
Basiswert, Stand 01.04.2016, um mehr als 5 Punkte verändert .

TEW IA
ER
(wBeriaKkuwW‘
kommen wir der L eshauptstadt Dresden

SATER|

-

NIE WEN

-

Sie erhalten ein bevorzugtes Anmietrecht für Zusatzflächen in den jetzigen Bereichen der
Bibliothek und DREWAG

-

Außerdem wird Ihnen die Erdgeschossladenfläche, in welcher das Stadtmodell untergebracht
ist, in diesem Mietzeitraum weiterhin kostenfrei zur Verfügung gestellt

Zusätzlich zu diesen Rahmenparametern
den Punkten entgegen:

Damit hat die Eigentümerin in allen Punkten Ihren Forderungen entsprochen.

ch in folgen

Dieses Angebot ist

sowohl in wirtschaftlicher Hinsicht äußerst entgegenkommend, als auch hinsichtlich der Flexibilität
der Mietflächen für die Landeshauptstadt zukunftsweisend.

POLARES Real Estate Asset Management GmbH

Geschäftsführer: Michael Amann, Daniel Kapp

Sitz der Gesellschaft:

Amtsgericht Frankfurt HRB 96199, USt-IdNr. DE 244 210 617

MesseTurm,

60308

Frankfurt am Main, Germany

Tel +49 (0)69 907 4787-0, Fax +49 (0) 69 907 4787-29
info@polares-ream.com, www.polares-ream.com

Taunus Sparkasse Bad Homburg

IBAN: DE42512500000001060368, BIC: HELADEFITSK

.

(£

DGNB
r

Kan tut

V

\

Die vorgenannten Rahmenparameter haben wir nachstehend unter den Punkten 1 — 3 ausformuliert.
1. Neues Angebot, Anmietung

über weitere 5 Jahre zzgl. mietfreier Zeit bis zum 31.09.2021

Auch bei einer Verlängerung des Mietvertrages um lediglich 5 Jahre zzgl. der mietfreien Zeit (entspricht
5,5 Jahren bzw. 66 Monaten), also bis zum 31.09.2021, gewähren wir der Landeshauptstadt eine
mietfreie Zeit von 6 Monaten. Das entspricht einem Nachlass auf die derzeitige Gesamtmiete in Höhe
von ca. 9,1 Prozent. Diese mietfreie Zeit eingerechnet, bedeutet das eine Absenkung der Miete ab

04/2016 bei einer Gesamtmietfläche von 12.637,94 m? auf:
Effektive Gesamtgrundmiete
ab 04/2016 pro Monat

88.045,84 €

Gesamtbetriebskosten
pro Monat

40.220,11 €

Effektive Gesamtmiete warm
ab 2016 pro Monat

128.265,95 €

Wie von Ihnen gewünscht, gewähren wir Ihnen die mietfreie Zeit von 6 Monaten am Ende der Mietzeit,

also vom 04/2021 bis 09/2021.
2. Wertsicherung
a.) Wir verzichten weiterhin auf die bereits seit Februar 2014 fällige Indexierung.
b.) Als Basiswert für eine erste mögliche Indexierung gilt der Indexstand vom 01. April 2016, also
mehr als 5,5 Jahre nach der Anmietung, anstatt wie mietvertraglich vereinbart der Indexstand zum
Beginn der Anmietung im September 2010. Dadurch, dass wir den Basiswert des Index auf den spä-

teren Zeitpunkt verlegen und damit keine Erhöhung des Indexes für den Zeitraum September 2010
bis April 2016 eintritt, verzichtet die Eigentümerin auf eine anteilige Erhöhung der Gesamtmiete von
ca. 8,25 % pro Jahr.
c.) Die erste Wertsicherung ist erst dann fällig, wenn sich der Index gegenüber dem vorgenannten Basiswert, Stand 01.04.2016, um mehr als 5 Punkte verändert. Wenn wir die durchschnittliche Indexierung der letzten 5 Jahre betrachten, beträgt die durchschnittliche Änderung ca. 1,4 Punkte. Unter
der Voraussetzung, dass sich diese Entwicklung weiter fortsetzt, wäre die erste Mieterhöhung erst
nach ca. 43 Monaten, also zum November 2019 möglich!

3. Bevorzugtes Anmietrecht der Landeshauptstadt Dresden für Zusatzflächen
a.) Die Stadt erhält ein bevorzugtes Anmietrecht ab März 2017 für die derzeitigen Mietflächen der
Bibliothek zu dem dann gültigen Mietzins des Technischen Rathauses, falls, bedingt durch den
weiteren Umbau des Rathauses, Ausweichflächen für die städtischen Mitarbeiter benötigt werden oder

zusätzliche Flächen für die Technische Bauverwaltung benötigt werden. Dabei ist zu berücksichtigen,
dass der DIU bis 09/2015 für gewisse Teilflächen der Bibliothek ebenfalls ein Anmietrecht eingeräumt
wurde.

Dieses

bevorzugte Anmietrecht für die Landeshauptstadt

ist bis längstens zum

28.02.2016

befristet.
b.) Die Stadt erhält ein weiteres bevorzugtes Anmietrecht ab Juli 2019 für die derzeitigen Mietflächen der DREWAG zu dem dann gültigen Mietzins des Technischen Rathauses, für den Fall dass
die DREWAG am Ende deren Mietzeit (30.06.2019) auszieht. Dabei ist zu berücksichtigen und noch
abzustimmen, dass der DREWAG für eine Teilfläche im RT 8, ca. 1.100 m? von ca. 6.650 m? Gesamt-

fläche, eine Verlängerungsoption eingeräumt wurde.
Das Recht zur Ausübung der Option durch die DREWAG ist bis zum 31.12.2015 befristet. Das oben
beschriebene bevorzugte Anmietrecht für die Landeshauptstadt ist bis längstens zum 30.06.2017 befristet.

Hinsichtlich des IT / TK-Netzes haben wir vereinbart, dass bei der 5-jährigen Anmietung alles bleibt wie
in 2010 mit dem durch die Landeshauptstadt vorgeschlagenen Fachplaner nach den Vorgaben der Landeshauptstadt geplant und gebaut:
450 Mitarbeiter Technisches Rathaus
100 Reservearbeitsplätze

550 Mitarbeiter Technisches Rathaus als Maximalbelegung
62 Mitarbeiter Wirtschaftsförderung
612 Mitarbeiter insgesamt als Maximalbelegung
und durch die Eigentümerin umgesetzt

mit je 3 Ports pro Arbeitsplatz, gefordert 2010

Aktuell sieht die effektive Belegung nach Auskunft des Technischen Rathauses folgendermaßen aus:
390 Mitarbeiter Technisches Rathaus real vorhanden

62 Mitarbeiter Wirtschaftsförderung real vorhanden
452 Mitarbeiter insgesamt, Stand Mai 2014, derzeit real beschäftigt
612 Arbeitsplätze maximal gem. Ausbau 2010 mit je 3 Ports pro Arbeitsplatz vorhanden
Das bedeutet, dass auf der Grundlage und im Vergleich zu der real im WTC Dresden vorhandenen Anzahl
von Mitarbeitern die in 2010 geplante und gebaute mögliche Maximalbelegung mit 612 Mitarbeitern eine

Reserve von 160 Arbeitsplätzen und damit einer möglichen Steigerung der Anzahl der Beschäftigten in
der Zukunft um mehr als 35 % gegenüber der im Mai 2014 real vorhandenen Anzahl von 452 Mitarbeitern
zulässt!
Aufgrund der hervorragenden technischen Ausstattung des WTC Dresden wie z. Bsp. durchgängigem
Hohlraumboden, herausnehmbaren Mittelflurzonen, schnellsten Glasfaserverbindungen der einzelnen
Mietbereiche bis zum zentralen Serverraum, u.v.m., sind wir technisch auf dem neuesten Stand und jederzeit in der Lage, höchsten und geänderten Anforderungen zu entsprechen. Selbstverständlich sind
Erweiterungen, Anpassungen oder Umbauten sämtlicher Leitungsnetze in jeder Art, Anzahl und Qualität

auch in Zukunft möglich.
Nur zur Klarstellung möchten wir darauf hinweisen, dass der finale Nachtrag zum Mietvertrag mit allen
vorgenannten Rahmenparametern dann noch durch die Beschlussgremien seitens der Eigentümerin ge-

nehmigt werden muss.

Schlussbemerkungen
Der Standort WTC Dresden hat sich in den zurückliegenden 3,5 Jahren sowohl bei den Mitarbeitern des
Technischen Rathauses und der Wirtschaftsförderung, als auch bei den Besuchern dieser wichtigen Institutionen bestens bewährt. Ein langfristiger Verbleib im WTC Dresden ist vor dem Hintergrund der günstigen Mietkonditionen und der vorgenannten umfassenden Zugeständnisse mit Sicherheit die für die Landeshauptstadt Dresden wirtschaftlich günstigste Lösung.
Bei Ihren Überlegungen sollten aber auch die hervorragende Infrastruktur des WTC mit den überaus
wichtigen Ranmenparametern - wie z. Bsp. OPNV-Anbietung, Parkmöglichkeiten, Möglichkeiten der Nah-

versorgung der Mitarbeiter, räumliche Flexibilität, usw. — keinesfalls unberücksichtigt bleiben.
Zu guter Letzt bietet Ihnen der Standort WTC Dresden

rein aufgrund der Größe die Möglichkeit, wie unter

Pkt. 3 angeboten, in der Zukunft sukzessive weitere Ämter an diesem Standort unterzubringen und zu
zentrieren. Selbstverständlich könnten Sie in Absprache mit uns nach bestimmten Zeit- / Mietabschnitten

N

auch

Flächen

abgeben.

Im Gegensatz zu einer eigenen

Immobilie können

Sie hier im WTC

Dresden

flexibel auf die Anforderungen der Zukunft reagieren.
Sie erkennen an diesem Angebot, wie flexibel die Eigentümerin des WTC Dresden auf Ihre Anforderungen
eingeht und wie schnell auf Ihre Wünsche reagiert wird. Es ist uns nach wie vor sehr wichtig, dass wir auf
der Grundlage dieses Angebotes einen partnerschaftlichen Dialog mit der Landeshauptstadt führen.
Wir sind absolut davon überzeugt,

Ihnen ein hervorragendes Angebot unterbreitet zu haben und gehen

davon aus, dass wir Sie persönlich, die Landeshauptstadt Dresden und die zuständigen Gremien mit
diesem zukunftsweisenden Angebot überzeugen können.
Wir freuen uns auf Ihre Rückantwort und verbleiben bis dahin

mit freundlichen Grüßen
POLARES$

ppa. Jür

Real/Estate

en Rees

Asset Management GmbH

