Anlage

5,

Teil

2

zur

V2850/14

MaPOLARES
RES Sen tat

ur

DM Ammanstraßbe 72,

0:067

Diva

Niederlassung Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann
Postfach 120020

Kontakt:
Funktion:
Telefon:
Fax.

Jürgen Rees
Prokurist
0351 - 481 2975
0351 - 481 2976

01001

E-Mail:

juergen.rees@polares-ream.com

Dresden

08. Mai 2014
WTEC Dresden, Konkretisierung / Anmerkungen zum Angebot vom 28.04.14
Technisches Rathaus sowie Wirtschaftsförderung Dresden

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
da wir bisher weder von Ihnen noch vom Regiebetrieb eine Rückmeldung auf unser Angebot vom 28.
April 2014 erhalten haben, möchte ich das Angebot noch einmal schriftlich umfassend erläutern und auch

in absoluten Zahlen darstellen.

Kurz zur Chronologie. Nachdem Sie bei unserem Termin am 27. März 2014 um ein Angebot für die Prolongation des Technischen

Rathauses

und der Wirtschaftsförderung

über eine Laufzeit von

10 Jahren

gebeten hatten, wurden nach und nach, letztendlich bis zum 24. April 2014, die Anforderungen hinsichtlich
der künftigen Arbeitsplatzanzahl des Technischen Rathauses und der Wirtschaftsförderung durch den

Regiebetrieb konkretisiert. Unser konkretes und verbindliches Angebot wurde
per Email und auf dem Postweg übermittelt.

Ihnen am 28. April 2014

Bis heute wurden uns keinerlei Abgabe- oder Annahmefristen durch Sie mitgeteilt. Daher habe ich unter
Pkt. 2 dieses Schreibens noch ein weiteres Zugeständnis der Eigentümerin an die Landeshauptstadt, die
Erhöhung der mietfreien Zeit von 6 auf 9 Monate, eingearbeitet. Dieses Entgegenkommen bedeutet für
die Landeshauptstadt Dresden eine weitere Einsparung von über 290.000,- €. Unter Pkt. 3 dieses Schreiben haben wir noch einen Vorschlag unterbreitet, wie sich der Mietpreis verringert, wenn eine Flächenoptimierung der Mietflächen im WTC auf der Grundlage der Belegungsvorgaben der Landeshauptstadt
(m?/Arbeitsplatz) vorgenommen wird. Die vorgegebene Anzahl an Arbeitsplätzen könnte gem. diesen Vorgaben im WTC Dresden auf einer Gesamtmietfläche von 11.750 m? vollumfänglich realisiert werden.
Dies vorausgesetzt können die Gesamtkosten der Landeshauptstadt für die weitere Anmietung
des Tech-

nischen Rathauses und der Wirtschaftsförderung bei einem Verbleib im WTC signifikant gesenkt werden:
Gesamtgrundmiete

ab 2016 pro Monat

83.292,29 €

Gesamtbetriebskosten
_pro Monat

37.394,25 €

Gesamtmiete warm
ab 2016 pro Monat

gem.

Pkt. 3

120.686,54 €

Durchschnittsmiete Büro/Keller

7,09 €/m?

Grundmiete Büro
Grundmiete Keller

7,27 €/m?

_

3,66 &/m?

An dieser Stelle möchten wir die wichtigsten Punkte und Einsparpotentiale der Landeshauptstadt Dresden
aus unserem Angebot vom 28. April 2014, der angesprochenen Flächenoptimierung und der um 3 Monate

erhöhten Mietfreiheit, zusammenfassend darstellen:
Wir gewähren der Stadt 9 Monate

nehmen.

Dadurch

83.292,29

€/Monat.

Mietfreiheit und sind bereit, ca. 900 m? Bürofläche zurückzu-

verringert sich die Gesamtgrundmiete
Das

bedeutet

eine

Ersparnis

im

von derzeit 96.850,42

Monat

von

13.558,13

€/Monat

€/Monat

auf

— von

162.697,56 €/Jahr - von 1.626.975,60 € über die Mietzeit (nachfolgend unter Pkt. 2 dargestellt)
Bezogen auf den indexierten Mietpreis, welcher bereits seit Februar 2014 fällig wäre, sogar eine
Ersparnis im Monat von 19.089,24 €/Monat — von 229.070,88 €/Jahr — von 2.290.708,80 €
über die Mietzeit. €! (nachfolgend unter Pkt. 4 erläutert)
Allein die angebotenen 9 Monate Mietfreiheit bedeuten eine Absenkung

des Mietzinses um 7,5

% über die Gesamtlaufzeit von 10 Jahren! Selbstverständlich gilt die mietfreie Zeit auch für die
angemieteten Stellplätze (nachfolgend unter Pkt. 2 dargestellt)
In den nachfolgend unter Pkt. 1-3 zusammengefassten Tabellen ist jeweils die Fläche des Stadtmodells enthalten, welches in einem Ladengeschäft, zugänglich aus dem Atrium des WTC Dresden, untergebracht ist. Dieses Ladengeschäft wird Ihnen bereits seit August 2013 und dann ebenfalls für den Verlängerungszeitraum mietfrei zur Verfügung gestellt. Dieses Zugeständnis der Ei-

gentümerin des WTC

bedeutet ebenfalls eine jährliche Einsparung von ca. 20.000 € und damit

ein Zugeständnis über die Mietdauer gerechnet ab 2013 in Höhe von ca. 250.000,- €!

Wir sind bereit, weitere 3 Jahre, also bis März 2017, auf jegliche Indexierung zu verzichten. Das
bedeutet, dass über einen Zeitraum ab September 2010, also von ca. 6,5 Jahren, keinerlei Mieterhöhung stattfindet. Da die erste Indexierung ab Februar 2014 in Höhe von ca. 66.000,. €/Jahr
bereits fällig wäre, bedeutet dies eine Ersparnis über den Mietzeitraum bis März 2026 von fast
800.000,- €! (nachfolgend unter Pkt. 4 dargestellt)

Zusätzlich zu dem vorgenannten Verzicht auf die bereits fällige Indexierung verschieben wir den
Basiszeitpunkt der Wertsicherung von September 2010 auf September 2014. Auf Grundlage der
real erfolgten Preissteigerungen bedeutet dies einen Verzicht der Eigentümerin auf eine Mietanpassung von ca. 6 %, damit ca. 70.000,- €/Jahr, über den Mietzeitraum betrachtet auf insgesamt
ca. 700.000,- €! (nachfolgend unter Pkt. 4 dargestellt)

Hinsichtlich der Daten-, IT- und TK-Anforderungen wurde von der Eigentümerseite schon vor Angebotslegung gegenüber dem Regiebetrieb klar bestätigt, dass die Eigentümerin des WTC die
Forderungen und Vorgaben der Stadt aus der Montagevorschrift auf eigene Kosten, ohne
jedwede Kosten für die Stadt, erfüllen wird, insbesondere auch die mit Email vom 24.04.2014

bestätigte Anzahl von 673 möglichen Arbeitsplätzen (nachfolgend unter Pkt. 5 dargestellt)

Die Landeshauptstadt Dresden erhält eine weitere, einseitige Verlängerungsoption für die
Mietflächen für weitere 10 Jahre; dadurch können Sie sich die Mietflächen zu dem zweifellos

sehr günstigen Mietzins über einen langen Zeitraum sichern
Die Stadt erhält eine Anmietungsoption ab März 2017 für die derzeitigen Mietflächen der
Bibliothek zu dem günstigen Mietzins des Technischen Rathauses, falls, bedingt durch dessen weiteren Umbau, Ausweichflächen für die städtischen Mitarbeiter benötigt werden

Auch ein Kompromiss hinsichtlich der Mietdauer zwischen der im Mietvertrag vereinbarten
Verlängerungsoption von 5 Jahren und der hier angebotenen und von Ihnen gewünschten Ver-

tragsverlängerung von 10 Jahren ist für uns denkbar
Durch die Größe und die Effektivität des WTC

Dresden ist gewährleistet, dass die Landeshaupt-

stadt sehr flexibel auf die zukünftigen Anforderungen reagieren kann. Es können in der Zukunft
sukzessive weitere Ämter untergebracht, aber auch Flächen wieder zurückgeben werden. Dies

heißt Flexibilität, Effektivität und Planungssicherheit für die Landeshauptstadt auf höchstem Niveau und zu wirtschaftlich herausragenden Konditionen!

Bei einem Standortwechsel sind außerdem noch folgende Punkte und Kosten zu berücksichtigen:
Bei einem Auszug / Umzug

aus dem WTC

entstehen erhebliche Kosten. Ohne den Arbeitsausfall

der Mitarbeiter mit einzukalkulieren, entstehen nach unseren Erfahrungswerten für den Umzug,
den Umbau und die Installation der IT- und TK-Anlagen sowie für den Aufwand der Adressänderungen der Ämter und Ansprechpartner in allen Medien und Verzeichnissen Aufwendungen für
die Landeshauptstadt, welche bei einem Verbleib im WTC eingespart werden. Ohne konkrete
Berechnungen angestellt zu haben, schätzen wir bei der Flächengröße und Mitarbeiteranzahl die

Aufwendungen auf eine Größenordnung von 250.000,- bis 450.000,- €
Selbstverständlich sind bei Auszug die Verpflichtungen aus dem bestehenden WTC-Mietvertrag
hinsichtlich der vereinbarten Schönheitsreparaturen und eventueller Rückbaukosten zu erfüllen;
es ist sehr schwer, bereits jetzt auf den Zustand der Mietflächen im März 2016 zu schließen.
Erfahrungsgemäß und nach Rücksprache mit dem Technischen Facility Management wird neben
den üblichen Schönheits- und sonstigen Reparaturen, den durch die Landeshauptstadt durchzuführenden Wartungsarbeiten und den obligatorischen Reinigungsarbeiten, mindestens ein teilweiser Austausch des Teppichbodens notwendig sein. Bei einer Größenordnung von mehr als
11.000 m? exklusiver Mietfläche dürften die Aufwendungen der Landeshauptstadt für die vorgenannten Positionen konservativ geschätzt bei mindestens 500.000,- € liegen

Bei einem Standortwechsel wird die unter Pkt. 4a beschriebene, bereits ab Februar 2014 fällige
Indexierung fällig gestellt. Damit erhöht sich die Miete rückwirkend zum Februar 2014 um
5.531,11 €/Monat und damit bis März 2016 um insgesamt 138.277,75 €
Alleine diese drei vorgenannten Positionen bedeuten bei einem Standortwechsel Zusatzkosten
Landeshauptstadt in einer Größenordnung zwischen 850.000,- und 1.100.000,-.

für die

Umsetzung der vorgenannten Stichpunkte in absolute Zahlen und Tabellen
Wir haben folgende Fakten unseres Angebotes vom 28. April 2014, die Erhöhung der mietfreien Zeit und
die beschriebene Flächenoptimierung zur besseren Übersicht von Mietflächen und Mietzahlungen nochmals in absoluten Zahlen präzisiert und in Tabellenform dargestellt. Stellplätze sind zur besseren Vergleichbarkeit zunächst nicht in den Werten berücksichtigt. Den angegebenen Nebenkosten liegt die NKAbrechnung 2012 zugrunde.
1. Angebot vom 28.04.2014 in absoluten Zahlen
Ein Kernpunkt unseres ersten Angeboles war die Gewährung einer mietfreien Zeit von 6 Monaten bei

einer Gesamtmietzeit von 10 Jahren (120 Monaten). Das entsprach zum damaligen Zeitpunkt einem
Nachlass auf die Gesamtmiete in Höhe von fünf Prozent.
Gesamtmietfläche

12.637,94 m?

Miete ab 2016
Gesamtgrundmiete derzeit pro Monat
(ohne Stellplätze)
abzgl. Nachlass in Höhe von 5 %

gem. Angebot (= #

keine Indexierung bis 03/2017
96.850,42 €

Monate Mietfreiheit)

4.842,52 €

Gesamtgrundmiete
ab 2016 pro Monat
Gesamtbetriebskosten WTC pro
Monat gem. NK-Abrechn. 2012

92.007,90 €
40.220,11 €

Gesamtmiete warm

ab 2016 pro Monat

132.228,01 €

Durchschnittsmiete Büro/Keller

7,28 €/m?

Grundmiete

7,39 €/m?

Büro

Grundmiete Keller

ö

3,66 €/m?

Falls bei unseren Mitbewerbern die Flächen des Stadtmodells nicht Bestandteil des Angebotes sind,
müssten zur besseren Vergleichbarkeit bei der Miete unserer Mitbewerber der Mietwert für die Mietfläche
des Stadtmodells (Ladenfläche, ca. 112 m? & 15 €/m?) mit ca. 1.680 € pro Monat / ca. 20.000 € pro Jahr
beaufschlagt werden.

2. Angebot vom 28.04.2014 in absoluten Zahlen, zzgl. Erhöhung Mietfreiheit von 6 auf 9 Monaten
Es haben ja bisher, bis auf das erste Gespräch am 27.03.2014 in Ihrem Haus, bei dem Sie erstmalig um
ein Angebot für eine Anmietung mit einer Laufzeit von 10 Jahren hier im WTC gebeten hatten, keinerlei
Gespräche bzw. keinerlei Verhandlungen hinsichtlich unseres unter Punkt 1 dargestellten Angebotes
stattgefunden.

Wir haben uns zwischenzeitlich noch einmal mit der Eigentümerin beraten und können Ihnen mitteilen,
dass die Eigentümerin bereit ist, die mietfreie Zeit von 6 auf 9 Monate zu erhöhen.
Hinsichtlich des Gesamtangebotes bedeutet das folgende, weitere Einsparung für Sie:

Gesamimietfläche

12.637,94 m?

Miete ab 2016

keine Indexierung bis 03/2017

Gesamtgrundmiete derzeit pro Monat
(ohne Stellplätze)
abzgl. Nachlass in Höhe von 7,5 %

96.850,42 €

gem. Angebot (= 9 Monate Mietfreiheit)

7.263,78 €

Gesamtgrundmiete
ab 2016 pro Monat

89.586,64 €

_

Gesamtbetriebskosten
pro Monat
Gesamtmiete warm
ab 2016 pro Monat

40.220,11 €
129.806,75 €

Durchschnittsmiete Büro/Keller

7,09 €/m?

Grundmiete Büro

7,20 €/m?

Grundmiete Keller

3,57 €/m?

3. Angebot vom 28.04.2014 in absoluten Zahlen,

Erhöhung

Mietfreiheit von 6 auf 9 Monaten zzgl.

die Berücksichtigung möglicher Flächenoptimierungen
Um Kosten zu sparen, ließen sich im WTC Flächen auf der Grundlage der Belegungsvorschriften und
Planungsvorgaben der Landeshauptstadt optimieren.
Selbstverständlich steht die geforderte Zahl an Arbeitsplätzen und Reservearbeitsplätzen auch nach der
Flächenoptimierung zur Verfügung. Diese Arbeitsplätze entsprechen ebenfalls weiterhin den Arbeitsstät-

tenrichtlinien und den weiteren gesetzlichen Bestimmungen.

Nach einer bereits erfolgten Prüfung unseres Architekturbüros könnten Ihre Anforderungen auf einer Flä-

che von 11.750 m? (MF-G) vollumfänglich realisiert werden. Gemäß der nachstehenden Tabelle lässt sich

dadurch eine Verringerung Ihrer monatlichen Gesamtkosten auf 120.688,54 €/Monat realisieren. Darin ist
nach wie vor die Mietfläche für das Stadtmodell beinhaltet.

as
LE
Gesamtmietfläche
Miete ab 2016

11.750,00 m
keine Indexierung bis 032017

Gesamtgrundmiete derzeit pro Monat
(ohne Stellplätze)

90.045,72 €

abzgl. Nachlass in Höhe
von 7,5 % (Mietfreiheit erhöht um 3 Monate)

6.753,43 €

Gesamtgrundmiete
ab 2016 pro Monat

83.292,29 €

Gesamtbetriebskosten
pro Monat
Gesamtmiete warm
ab 2016 pro Monat

37.394,25 €
120.686,54 €

Durchschnittsmiete Büro/Keller
Grundmiete Büro
Grundmiete Keller

7,09 €/m?
7,28 €/m?
3,57 €/m?

4. Wertsicherung
a.) Wie bereits im Angebot vom 28.04.2014 ausführlich beschrieben, setzen wir die bereits seit Februar

2014 fällige Indexierung weiterhin, bis Ende Februar 2017, aus. Auf der Grundlage unseres Angebotes ist so eine Mieterhöhung frühestens wieder ab März 2017 möglich! Da bereits bei derzeitigem Vertragsstand ab Februar 2014 eine Indexierung möglich wäre, bedeutet dies einen Verzicht der
Eigentümerin auf eine Summe in Höhe von ca. 796.480,- €. Die Summe berechnet sich wie folgt:
Die 1. Indexierung

(Erhöhung

der Grundmiete)

ist bereits im Februar 2014

mit insgesamt 5.531,11

€/Monat - 66.373,32 €/Jahr (entspr. 5,69 % Mietsteigerung) fällig gewesen. Bei einer Verlängerung
des Mietverhältnisses verzichtet die Eigentümerin komplett auf diesen Indexierungsschritt.

Bei einer

Mietzeit bis März 2026 bedeutet das in Summe 145 Monate x 5.531,11 €/Monat = ca. 802.010,95 €.
b.) Ein weiterer wichtiger Punkt ist, dass als Basiswert bei der ersten möglichen Indexierung im März
2017

der Indexstand

vom

September

2014 genommen

wird, also 4 Jahre

nach

der Anmietung,

anstatt wie mietvertraglich vereinbart ab September 2010. Dadurch, dass wir den Basiswert des
Index auf den späteren Zeitpunkt verlegen und damit die Erhöhung des Indexes für den Zeitraum
September 2010 bis August 2014 „unter den Tisch“ fallen lassen, verzichtet die Eigentümerin bei der
dann im März 2017 erstmals möglichen Indexierung zusätzlich zu Pkt. 4a) auf eine anteilige Erhöhung

der Gesamtmiete von ca. 6 %. Das entspricht einer Ersparnis für die Landeshauptstadt von zusätzlichen ca. 70.000,00 € pro Jahr.
Wie schon auf Seite 3 erwähnt, wird bei einem Standortwechsel die unter a.) beschriebene, ab Februar

2014 fällige Indexierung fällig gestellt. Rückwirkend zum Februar 2014 erhöht sich die Miete um 5.531,11
€/Monat und damit bis März 2016 um insgesamt 138.277,75 €.

5. Ausbau IT / TK-Netz
Selbstverständlich haben wir uns, nachdem

die IT-Montagevorschrift der Landeshauptstadt für eine An-

mietung von über 10 Jahren nach unserem Termin am 27.03.2013 durch den Regiebetrieb am 14.04.2014

zum Leitfaden gemacht wurde, intensiv mit Fachfirmen und Fachingenieuren um die Realisierbarkeit der
Vorgaben gekümmert.

a.) Wir haben in 2010 mit dem durch die Landeshauptstadt vorgeschlagenen

Fachplaner nach

folgenden Vorgaben der Landeshauptstadt geplant:

450 Mitarbeiter Technisches Rathaus
100 Reservearbeitsplätze
550 Mitarbeiter Technisches Rathaus als Maximalbelegung

62 Mitarbeiter Wirtschaftsförderung
612 Mitarbeiter insgesamt als Maximalbelegung mit je 3 Ports pro Arbeitsplatz, gefordert
2010 und durch die Eigentümerin

umgesetzt

b.) Aktuell wird durch den Regiebetrieb der Landeshauptstadt gefordert:
550 Mitarbeiter Technisches Rathaus
62 Mitarbeiter Wirtschaftsförderung

612 Arbeitsplätze zzgl.
61 Reservearbeitsplätze (+10 %)

672 Mitarbeiter insg. als Maximalbelegung mitje 4 Ports pro Arbeitsplatz in 2014 gefordert
c.) Dem gegenüber steht die IST-Situation aus 2014:
390 Mitarbeiter Technisches Rathaus real vorhanden
62 Mitarbeiter Wirtschaftsförderung real vorhanden

.452 Mitarbeiter insgesamt, Stand Mai 2014, derzeit real beschäftigt
612 Arbeitsplätze maximal gem. Ausbau 2010 mitje 3 Ports pro Arbeitsplatz vorhanden

Auf der Grundlage und im Vergleich zu der real im WTC Dresden vorhandenen Anzahl von Mitarbeitern entspricht die in 2010 geplante und gebaute mögliche Maximalbelegung mit 612 Mitarbeitern einer Reserve von 160 Arbeitsplätzen und damit einer möglichen Steigerung der Anzahl der
Beschäftigten in der Zukunft um mehr als 35 % gegenüber der im Mai 2014 real vorhandenen Anzahl von 452 Mitarbeitern!

Vor diesem Hintergrund wurden die Angaben des Regiebetriebes natürlich zunächst hinterfragt. Gleichzeitig wurde jedoch immer und unmittelbar durch uns gegenüber dem Regiebetrieb bestätigt, dass die

Eigentümerin des WTC Dresden die Forderungen und Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden
aus der Montagevorschrift ohne jedwede Kosten für die Landeshauptstadt auf eigene Kosten erfüllen wird, insbesondere auch die mit Email vom 24.04.2014 bestätigte Anzahl von 673 möglichen Ar-

beitsplätzen.

Dazu zitiere ich aus unserem Angebot vom 28.04.2014:
„Parallel dazu kam zwischenzeitlich aus dem Regiebetrieb die Anfrage, ob im WTC Dresden die bei einer

langfristigen Anmietung gültige Montagevorschrift für die Errichtung von Leitungsnetzen hinsichtlich der
darin benannten Anzahl von Ports umgesetzt werden kann. Auch diese Anfrage haben wir in der Zwischenzeit mit den Fachfirmen vollumfänglich geklärt und können Ihnen zusichern, die geforderte
Anzahl
von Ports mit der in der Montagevorschrift vorgeschriebenen Qualität und Geschwindigkeit nachweislich
zur Verfügung zu stellen. Die erforderlichen Arbeiten bzw. Ergänzungen und Messungen werden
auf Kos-

ten der Eigentümerin ausgeführt.“
Aufgrund der hervorragenden

Hohlraumboden,

technischen Ausstattung

herausnehmbaren

des WTC

Dresden

wie z. Bsp. durchgängigem

Mittelflurzonen, schnellsten Glasfaserverbindungen

der einzelnen

Mietbereiche bis zum zentralen Serverraum,

u.v.m., sind wir technisch auf dem

neuesten Stand und je-

derzeit in der Lage, höchsten und geänderten Anforderungen zu entsprechen. Selbstverständlich sind
Erweiterungen, Anpassungen oder Umbauten sämtlicher Leitungsnetze in jeder Art, Anzahl und Qualität
auch in Zukunft möglich.

Schlussbemerkungen

Der Standort WTC Dresden hat sich in den zurückliegenden 3,5 Jahren sowohl bei den Mitarbeitern des
Technischen Rathauses und der Wirtschaftsförderung, als auch bei den Besuchern dieser wichtigen Institutionen bestens bewährt. Ein langfristiger Verbleib im WTC

Dresden ist vor dem Hintergrund der güns-

tigen Mietkonditionen und der vorgenannten umfassenden Zugeständnisse mit Sicherheit die für die Landeshauptstadt Dresden wirtschaftlich günstigste Lösung.
Bei Ihren Überlegungen sollten aber auch die hervorragende Infrastruktur des WTC mit den überaus
wichtigen Rahmenparametern - wie z. Bsp. ÖPNV-Anbietung, Parkmöglichkeiten, Möglichkeiten der Nahversorgung der Mitarbeiter, räumliche Flexibilität, usw. — keinesfalls unberücksichtigt bleiben.
Zu guter Letzt bietet Ihnen der Standort WTC Dresden rein aufgrund der Größe die Möglichkeit, in der
Zukunft sukzessive weitere Ämter an diesem Standort unterzubringen und zu zentrieren. Selbstverständlich könnten Sie in Absprache mit uns nach bestimmten Zeit- / Mietabschnitten auch Flächen abgeben.
Im Gegensatz zu einer eigenen Immobilie können Sie hier im WTC Dresden flexibel auf die Anforderungen der Zukunft reagieren.

Es ist uns sehr wichtig, dass wir auf der Grundlage dieses Angebotes in einen partnerschaftlichen Dialog
mit der Landeshauptstadt eintreten. Eine so weitreichende Entscheidung kann mit Sicherheit nicht durch
die Landeshauptstadt getroffen werden, ohne mit uns als Geschäftspartner gesprochen zu haben. Wir
gehen daher davon aus, dass Sie bzw. der Regiebetrieb sich in Kürze mit uns hinsichtlich unseres Angebotes in Verbindung setzen werden.
Wir sind selbstverständlich bereit, unser Angebot noch detaillierter auf die Anforderungen der Landeshauptstadt anzupassen. Auch ein Kompromiss hinsichtlich der Mietdauer zwischen der im Mietvertrag
vereinbarten Verlängerungsoption von 5 Jahren und der hier angebotenen Vertragsverlängerung von 10
Jahren ist für uns denkbar.

Wir sind nach wie vor überzeugt, Ihnen ein hervorragendes Angebot unterbreitet zu haben und hoffen,
wir konnten so einige Missverständnisse oder Fragen schon im Vorfeld aus dem Weg räumen.
Wir freuen uns auf Ihre Rückantwort und verbleiben bis dahin

mit freundlichen Grüßen

u;

Real Estate Asset Management GmbH

ppa. Jüpgen Rees

