LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2011)

Sitzung am:

08.09.2011

Beschluss zu:

V1084/11

Gegenstand:

Fortschreibung und Neuordnung des Kommunalen Marktwesens
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt, die Durchführung des Wochenmarktes Altmarkt bis zum
31. Dezember 2012

fortzuführen.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30. September 2012 ein Konzept zur intensiveren Nutzung des Altmarktes als zentralen Veranstaltungsort der
Landeshauptstadt Dresden für Märkte und andere Veranstaltungen vorzulegen.
Als Grundlage ist eine entsprechende Marktsatzung zur Beschlussfassung
vorzulegen.
Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Wochenmäfrkte Schillerplatz, Münchner
Platz, Alaunplatz, Dresdner Bauernmarkt Königstraße, Hellerau, Kopernikusstraße,
Reißigerstraße und Stralsunder Straße sowie Jacob-Winter-Platz ab 1. Januar 2012 in

privater Trägerschaft durch Übertragung einer Dienstleistungskonzession an einen Konzessionär/eine Konzessionäfrin.
Der Stadtrat beschließt die Fortführung des Wochenmarktes Lingnerallee ab
1. Januar 2012 in privater Trägerschaft durch Übertragung einer Dienstleistungskonzession an einen Konzessionär/eine Konzessionärin.
Der Stadtrat bestätigt die Texte zur öffentlichen Bekanntmachung sowie die Grundzüge
der Konzessionsverträge.
Der Stadtrat überträgt die Entscheidung für die Dienstleistungskonzessionen auf den
Ausschuss für Wirtschaftsförderung.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Wochenmarktsatzung entsprechend zu
überarbeiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/087/2014)

Sitzung am:

03.04.2014

Beschluss zu:

V2762/14

Gegenstand:
Veröffentlichung der Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung
von Wochenmäfrkten in der Zeit vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar 2018 mit einer einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2020 durch die LHD
Beschluss:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt
1.

2.

die Veröffentlichung der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zur Bewirtschaftung des Wochenmarktes Lingnerallee in der Zeit vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar
2018 mit einer einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2020 durch die Landeshauptstadt Dresden als Konzessionsgeberin in der vorgelegten Fassung.
die Veröffentlichung der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zur Bewirtschaftung der Wochenmärkte Alaunplatz, Hellerau, Stralsunder Straße, Münchner Platz,

Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße, Schillerplatz und Jacob-Winter-Platz in
der Zeit vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar 2018 mit einer einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2020 durch die Landeshauptstadt Dresden als Konzessionsgeberin in
der vorgelegten Fassung.
|

Dresden,

Dirk Hilbert
. Vorsitzender

