Ergänzungssatzung Nr. 432

Dresden-Pappritz Nr. 3

Fernsehturmstraße
VERFAHRENSVERMERKE
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Aufstellungsvermerk

5.

U

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau mit
Beschluss-Nr. V2981-SB86-09 vom 08.04.2009
die Aufstellung der Ergänzungssatzung
beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde am

Ergänzungssatzung Nr. 432
Dresden-Pappritz Nr. 3
Fernsehturmstraße

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit der
amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
PRPRFFERIFRRERRERRRFERERN „ hinsichtlich der Bezeichnung und
der Grenzen der Flurstücke innerhalb des

23.04.2009 im Dresdner Amtsblatt Nr. 17/2009

Geltungsbereichs der Ergänzungssatzung wird

bekannt gemacht.

bestätigt.
Dresden,

Vermerke über die Öffentlichkeits- und

2.

Behördenbeteiligung

Siegel

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Aufgrund des $ 34 Absatz 4 Nr. 3 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 24. Dezember 2008 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3018, 3081), sowie des $ 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6 und Absatz 2 der Sächsischen
Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Geseltz- und Verordnungsblatt, Seite 200),
zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 102, 112)
und des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 323, 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
AM ann 200. die Ergänzungssatzung Nr. 432, Dresden-Pappritz Nr. 3, für das Gebiet
Fernsehturmstraße, bestehend aus der Planzeichnung mit Satzungstext sowie zeichnerischen und
textlichen Festsetzungen, als Satzung (1 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Leiter d. Städt. Vermessungsamts

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V2981-5B86-09 vom

6.

Anzeigevermerk

08.04.2009 den Entwurf der Ergänzungssatzung

Die Ergänzungssatzung ist in Anwendung des

mit ihrer Begründung gebilligt und ihre öffentliche
Auslegung nach $ 13 Absatz 2 Nr. 2 Alternative 2
i. V. m. $ 3 Absatz 2 BauGB beschlossen.

8 246 Abs. 1a BauGB nach 8 85 Abs. 1 SächsBO
nicht anzeigepflichtig.
7.

Ausfertigungsvermerk

Die öffentli
Ausl
des
fes
der
Ergänzungssatzung wurde mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 23.04.2009 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 17/2009 bekannt gemacht.

Die Ergänzungssatzung, bestehend aus der
Planzeichnung mit Satzungstext sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen,
wird hiermit ausgefertigt.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit

Dresden,

Schreiben vom 15.04.2009 um Stellungnahme

81

Siegel

gebeten und von der öffentlichen Auslegung
benachrichtigt.

Geltungsbereich

Die Grenze des räumlichen Geltungsbereichs der Satzung ist in der Planzeichnung festgesetzt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1000.
Die Flächen innerhalb des Geltungsbereiches werden in den im Zusammenhang bebauten Ortsteil
einbezogen.

Die Oberbürgermeisterin

Der Entwurf der Ergänzungssatzung mit ihrer

Begründung haben in der Zeit vom 04.05.2009 bis

8.

einschließlich 08.06.2009 im Foyer des

Techni

f

t

ger

Straße 19,

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem

01067 Dresden, öffentlich ausgelegen.

Hinweis auf die Stelle, bei der die

\

$2

Zulässigkeit von Vorhaben

Naturrechtlicher Ausgleich (8 9 Absatz 1a BauGB)

m
j
fi
SBirken Straße
(SW) &

Für den Ausgleich des Eingriffes in den Naturhaushalt ist ein Ausgleichsbetrag von 19 Euro pro m?
neu versiegelter Fläche zu leisten. Dieser Betrag dient für Entsiegelungs- und Abbruchmaßnahmen
auf einer gleich großen Fläche auf dem städtischen Flurstück 109 der Gemarkung Rochwitz.
Bei notwendigen Eingriffen in den gesetzlich geschützten Streuobstwiesenbestand steht
vorbehaltlich der Erteilung der Ausnahmegenehmigung gemäß $ 26 Abs. 4 SächsNatSchG die
Erweiterung einer Streuobstwiese auf dem städtischen Flurstück Nr. 9/31 der Gemarkung
Dresden-Borsberg zur Verfügung.
84

bearbeitet:

PLANZEICHENERKLÄRUNG
I. PLANUNGSRECHTICHE FESTSETZUNGEN (8 9 BauGB)

ren
[ol

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs
der Ergänzungssatzung (8 9 Abs. 7 BauGB)

II. NACHRICHTLICHE ÜBERNAHME
Biotop nach $ 26 SächsNatSchG

Baugesetzbuch (BauGB)
vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt |
Seite 2414), zuletzt geändert am 24. Dezember
2008 (Bundesgessetzblatt I, Seite 3018, 3081)
g
g (BauNVO 1990)
vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt |
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993
(Bundesgesstzblatt | Seite 466)

AU#7

08.09.2008

Amtsleiter
Städt. Vermessungsamt

(PlanzV)

vom 25. März 2002 (Bundesgesetzblatt | Seite

Flurstücksnummer

1193), zuletzt geändert am 22. Dezember 2008
(Bundesgesetzblatt |, Seite 2986, 2998)

Nebengebäude im Bestand

4ba

Hausnummer

1 S

Zahl der Vollgeschosse, Dachform
Böschung
vorhandener Baum
Höhe in [m] NHN

09/2008

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am
29. Januar 2008 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 102, 112}
Sächsisches

Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am
29. Januar 2008 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 138, 146)

(Bundesgeseitzblatt | Seite 58)

Grenze vorhandener Flurstücke

Hauptgebäude im Bestand

mitgeteilt.

ö

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
vom 19. August 2002 (Bundesgesetzblatt |
Seite 3245), zuletzt geändert am 22. Dezember
2008 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2986, 2999)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am
8D
ber 2008 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 940, 941}

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 55, ber. Sächsisches

Gesetz- und Verordnungsblatt 2003 Seite 159),
Sächsisches

Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am
12. Dezember 2008 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 866, 885)

von

ädi

Ü

.S.d.

Vermerk über Satzungsbeschluss

8 44 Abs. 3 S. 1, 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf
die Voraussetzungen für die Geltendmachung der

Der Stadtrat hat die Ergänzungssatzung mit

letzung
von \
und Fı
nach $ 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

4.

3

Beschluss-Nr. V...-SR...-D. am ................ 200.

als Satzung
und die
zur Ergänzungssatzung gebilligt.

Begrü

g

Die Ergänzungssatzung tritt mit der
Bekanntmachung des Beschlusses der
Ergänzungssatzung als Satzung in Kraft.

Dresden,
Dresden,
Siegel
Siegel

In-Kraft-Treten

Die Oberbürgermeisterin

Bodenfunde
Bodenfunde gemäß $ 20 SächsDSchG sind zu melden. Zur Feststellung und Erforschung
archäologischer Bodendenkmäler sind bei allen Neubaumaßnahmen mit Erdbewegungen,
insbesondere beim Abschieben des Mutterbodens und beim Baugrubenaushub, Untersuchungen
durch das Landesamt für Archäologie notwendig, die im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens
koordiniert werden.
Geschützte Bereiche / Artenschutz
Im Rahmen des bauordnungsrechtlichen Antragsverfahrens ist bei Eingriffen in den geschützten
Streuobstbestand die Ausnahme gemäß $ 26 Abs. 4 SächsNatSchG bei der zuständigen unteren
Naturschutzbehörde zu beantragen.

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

November 2008

GRAS
Gruppe Architektur & Stadtplanung

Konkordienstraße 43, 01127 Dresden
'

ikeri

i

SGL 61.3.2

um

zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325)

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000

‚Gönnsdorf,
&01 Am Gutsberg
602 An dar Bergkuppe
803 Zachengrundring
weg

Radonschutz
Die natürlich bedingte Radonbelastung ist im Geltungsbereich der Satzung als hoch einzuschätzen.
Den Bauherren wird empfohlen, eine radongeschützte Bauweise anzuwenden.
Unter folgender Adresse besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des Radonschutzes im Rahmen
von Baumaßnahmen beraten zu lassen:
Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft (BfUL) des Sächsischen Landesamtes
für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie, Radonberatungsstelle, Prof.-Dr.-Rajewsky-Straße 4, 08301
Bad Schlema, Tel. (03772) 2 42 14, E-mail: radonberatung@smul.sachsen.de.

Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
Werden im Zuge der Baumaßnahmen Baugrunduntersuchungen veranlasst, besteht für die
Durchführung von Bodenaufschlüssen eine Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
gegenüber der Abt. 10 des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie.

SGL 61.1.3

TITEL

Versickerungsanlagen
Das auf den privaten Flächen der Baugrundstücke anfallende Niederschlagswasser ist unter
Ausnutzung des belebten Oberbodens zu versickern.
Für die Planung von Versickerungsanlagen auf den privaten Grundstücken sind die Regelungen der
Erlaubnisfreiheitsverordnung (ErlFreihVO) zu beachten und einzuhalten.

Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der Tiefbauarbeiten
ist vom jeweiligen Bauherren ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim
Zivilschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

August 2009

Abt.-Ltr. 61.3

Übersichtsplan

Gehölzschutz
Der nicht der gesetzlich geschützten Streuobstwiese zugehörige Gehölzbestand unterliegt den
Regelungen der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

Planzeichenverordnung
vom 18. Dezember 1990

Ill. ZEICHENERKLÄRUNG DER PLANGRUNDLAGE

nach $ 214 Abs. 1 S. 1 Nm. 1, 2, 3, Abs. 2 und
Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf Fälligkeit und

200.

HINWEISE

Hergestellt aus der verkleinerten digitalen Stadtkarte 1:500 und der
digitalen Flurkarte 1:1000

72/1;

In der Bekanntmachung wurde auf die
Geltendmachung der \
gvon Vi

Beschluss-Nr. V...-SR...-0. über sie beschlossen.
Das Ergebnis wurde den Einwendem mit
vom

eingesehen werden

Die Oberbürgermeisterin

Dresden,

21a

Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der
Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange am ............. 200. geprüft und mit

il

von jed

Die Satzung tritt mit der Bekanntmachung nach 8 10 Absatz 3 BauGB im Dresdner Amtsblatt in Kraft.

Übereinstimmung mit der amtlichen Flurkarte
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen
der Flurstücke innerhalb der markierten
Fläche wird bestätigt.

116

Sprechzeiten

Der Stadtrat hat die während der
Beteiligungsverfahren zur Ergänzungssatzung

kann und über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten
ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. ..../200. am
PERHPERR 200. bekannt gemacht.

3.

Innerhalb der nach $ 1 festgelegten Grenzen richtet sich die planungsrechtliche Zulässigkeit von
Vorhaben i. S. des $ 29 BauGB nach $ 34 Absatz 1 bis 3a BauGB und den nachfolgenden
Festsetzungen.
83

Ergänzungssatzung auf Dauer während der

Abwägungsvermerk

1520

Fr

de

521 Kumes

age

‚Helfe

berg

fg

II

kl

1524 Ebersscherweg

T DRESDEN
Ergänzungssatzung

Nr. 432

Dresden-Pappritz Nr. 3
Fernsehturmstraße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Weg / Straße
Maßstab

1:1000

Blatt 1 von 1

£

-

