Anlage 3
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Ortsamt Loschwitz

GZ:
Bearbeiter:
Tel.:
Sitz:
Datum:

h

EINGEGANGEN

Geschäftsbereich Stadtentwicklung

17

Städtisches Vermessungsamt

pP

#ärz 2014

Ortsbeiratssitzung Loschwitz vom 05.03.14
hier: Namensvorschlag für die neu zu benennende Straße

Sehr geehrte Damen

(90 Lo)
Herr Höhne
4 88 85 04
Grundstraße 3
01326 Dresden
06. März 2014

CES?.LO
52. Ai Dora
Termin

und Herren,

der Ortsbeirat Loschwitz hat in seiner Sitzung am 5. März 2014 zu o. g. Sachverhalt

Folgendes beschlossen:

„Als Namensvorschlag für die entstehende Straße am „Parkplatz Lohmener Straße“ wird

Otto-Schindler-Straße vorgeschlagen.

Abstimmungsergebnis:

Mit freundlichen Grüßen

Anlage
Begründung

Zustimmung (8 Ja-Stimmen von 10 anwesenden OBR).

WV:

ron

Anlage 3

Begründung Prof. Dr. Otto Schindler
(*1876 - + 1936)

Das Pillnitzer Institut für Obstforschung und Gartenbau geht auf die 1913 gegründete
Königliche Hofgärtnerei zurück, für deren Betrieb die seinerzeit größte Gewächshausanlage

Europas entstand. Bereits zuvor war Pillnitz ein Zentrum des wissenschaftlichen Gartenbaus
gewesen, der sich bis ins 18. Jahrhundert zurückverfolgen lässt. Charakteristisch für die neue

Anlage war das 1913-15 gebaute “Pillnitzer Kreuz”, ein zentraler Verbindungsbau, von dem
aus alle Gewächshäuser erreicht werden konnten. Die Entwürfe für die Anlage stammen vom
Dresdner Stadtbaurat Hans Eriwein. Wichtigste Aufgabe war die Aufzucht von Zierpflanzen
für den Bedarf der königlichen Hofhaltung in Pillnitz.
Nach dem Ende der Monarchie wurde 1922 die Höhere Staatslehranstalt für Gartenbau mit
Sitz im früheren Marstall gegründet. Erster Direktor wurde der bekannte Pflanzenzüchter
Prof. Dr. Otto Schindler (1876-1936), welcher 1925 die nach seiner Frau Margarethe

benannte Erdbeersorte “Mieze Schindler” züchtete. Das Grab das Paares befindet sich
auf dem Hosterwitzer Friedhof. Die Leitung der aus der früheren Königlichen Hofgärtnerei
hervorgegangenen Lehr- und Beispielsgärtnerei oblag Dr. Alexander Steffen, nach dem das
Verwaltungsgebäude des Institutes bis heute als “Steffenbau” benannt ist. 1936 wurden
beide Einrichtungen vereinigt. Schindler und Steffen machte die Pillnitzer Lehranstalt zu
einem wissenschaftlichen Zentrum des Gartenbaus, welches weit über die Grenzen
Sachsens hinaus Bedeutung hatte. Bis zum Beginn des Zweiten Weltkrieges wurden hier

Studierende aus zahlreichen Ländern Europas ausgebildet.
Die Pillnitzer Forschungseinrichtung setzte nach kriegsbedingter Unterbrechung ihre Arbeit
bereits 1946 als Abteilung Zierpflanzenbau des Institutes für Gartenbau der Deutschen
Akademie der Landwirtschaftswissenschaften fort. In dieser Zeit lockten alljährliche
Akazienschauen hunderte Besucher in die Gewächshäuser. Vorgestellt wurden auch
gelungene Neuzüchtungen von Azaleen, Rhododendren, Gerbera und Usambaraveilchen.
1951 entstand für die inzwischen in eine Fachschule für Landwirtschaft und Gartenbau

umgewandelte Einrichtung ein neues Wohnheim hinter dem Schloss. Mehrfach
umstrukturiert, arbeitete die Lehranstalt bis 1963 als Institut für Obstforschung und
Zierpflanzenzucht und wurde dann nach Nöthnitz verlegt. Die Lehrgebäude in Pillnitz dienten
nun als Schulungseinrichtung des Instituts für Landwirtschaft beim Zentralkomitee der SED.

Erhalten blieb das Versuchsgut, welches bis 1989 als Außenstelle Pillnitz des Gutes
Zierpflanzen Erfurt weiterbestand.

1990 erfolgte auf Beschluss des Dresdner Stadtrates eine Zusammenlegung des Nöthnitzer
Institutes mit diesem Gut, welches seitdem wieder in Pillnitz ansässig ist. Mitte der 90er Jahre
gab es Pläne zur Auflösung der Einrichtung, die jedoch durch Proteste verhindert werden
konnte. Seit 1994 haben in Pillnitz das Bundesinstitut für Obstzüchtung, das Institut für
Pflanzengenetik und Kulturpflanzenforschung mit seiner Sammlung wichtiger Obstarten und
das 1990 gegründete Institut für Floristik ihren Sitz. Die Pillnitzer Einrichtungen bilden heute

ein in Deutschland einmaliges Forschungszentrum, für das 1997/99 einige Neubauten an der
Lohmener Straße entstanden. Für das denkmalgerecht sanierte und umgebaute
Hörsaalzentrum am Pillnitzer Platz erhielten die Architekten 1999 den Erlweinpreis der Stadt
Dresden verliehen. Auch der historische Gewächshauskomplex “Pillnitzer Kreuz” wurde in
den letzten Jahren saniert.
Quelle: http://www.dresdnerstadtteile.de/NordostPillnitz/Institut

fur Gartenbau/institut

fur gartenbau.html

Die Aufnahme des Vornamens in die Straßenbezeichnung begründet der Ortsbeirat

Loschwitz mit der naheliegenden Verwechslungmöglichkeit mit „Oskar Schindler“.

