Anlage 2
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Ortsamt Loschwitz

GZ:
Bearbeiter:
Tel.:
Sitz:
Datum:

(90 Lo)
Herr Höhne
4888504
Grundstraße 3
01326 Dresden
20. September 2013

an
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Städtisches Vermessungsamt
7.
aal = Ze

Ortsbeiratssitzung Loschwitz vom 18. September 2013

Tarmirı

wu

hier: Namensvorschlag für die neu zu benennende Straße im Lahmäni-Park

Sehr geehrte Damen und Herren,

der Ortsbeirat Loschwitz hat in seiner Sitzung am 18. September 2013 zu o. g. Sachverhalt
Folgendes beschlossen:
1. Der Namensvorschlag vom

15.05.2013 „John-Noble-Ring“ für die neu zu benennende

Straße vorzuschlagen, wird zurück gezogen.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung (10 Ja-Stimmen von 11 anwesenden OBR).
2. Als Namensvorschlag für die entstehende Straße im Dr. Lahmann Park wird
„Hermann-Hesse-Ring“

vorgeschlagen.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung (9 Ja-Stimmen von 9 anwesenden OBR).

3. Als nachrangiger Alternativvorschlag für die entstehende Straße wird
„Antonia-Dietrich-Ring“

vorgeschlagen.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung (9 Ja-Stimmen von 9 anwesenden OBR).

Mit freundlichen Grüßen

Anlage
Begründung

|

AR

ji

Anlage 2

Begründung für eine Benennung
nach Hermann Hesse
Hermann Hesse ist einer der bedeutendsten deutschen Schriftsteller und Künstler des 20.
Jahrhunderts (Nobelpreis für Literatur 1946). Es ist eigentlich eine Peinlichkeit, dass eine
Kulturstadt wie Dresden sein Leben und Werk bisher nicht durch eine Straßenbenennung in
Erinnerung gebracht hat.
Hermann Hesse war ein sehr unabhängiger Geist. Er pflegte ein sehr kosmopolitisches
Denken und Leben. Hesse widerstand allen Nationalismen und war dennoch der deutschen
Kultur, besonders Goethe, tief verpflichtet. Er nahm in seinen Werken neben westlichem
Denken ostasiatische Weisheit auf (z.B. „Siddharta“) auf und vertrat einen tiefen

Humanismus. Er war ein entschlossener und weitsichtiger Gegner jeglicher Kriegstreiberei
(z.B. im „Demian“). In der Zeit des Nationalsozialismus half er tatkräftig aus seiner neuen

Schweizer Heimat vielen deutschen Schriftstellern im Exil.
Herman Hesse hat vielen jungen Menschen durch Romane wie „Der Steppenwolf“ u.a.

Verständnis und Orientierung in Lebenskrisen und bei der Sinnsuche gegeben. Sein
Humanismus, der am stärksten in seinem Spätwerk „Das Glasperlenspiel” zum Ausdruck

kommt, ist auch heute noch von bleibender Bedeutung und gibt Orientierung in einer immer
komplexer werdenden Welt.

Hesse besuchte Dresden mehrfach und war Dresdner Künstlerinnen und Künstler
nachweislich über Jahrzehnte freundschaftlich verbunden. Es steht der Stadt Dresden gut an,

den großen Humanisten Hermann Hesse durch eine Straßenbenennung zu würdigen.

Anlage 2

GEcRUnGer 1are
ELBA 1051

Verschönerungsverein
Weißer Hirsch / Oberloschwitz e.V.
Postanschrift:
Parkhotel Weißer Hirsch

Bautzner Landstraße 7
01324 Dresden
Tel.:
Fax:
e-Mail:
Internet:

0351-266 6209
0351-262 2890
info@dresden-weisser-hirsch.de
www.dresden-weisser-hirsch.de

Straßenbenennung Lahmann-Sanatorium: Hermann-Hesse-Ring

Ein Nachweis über einen Aufenthalt oder Besuch des Lahmann-Sanatoriums durch Hermann Hesse
(1877-1962) können wir mit unseren Archivunterlagen nicht führen.
Allerdings gibt es mehrere Verbindungsstränge Hesses nach Dresden.
Da ist zum einen der Besuch im Festspielhaus Hellerau vor dem 1. WK. Das Festspielhaus wurde
berühmt durch die avantgardistische Tanzschule des schweizer Musikpädagogen Emilie JaqueDelcroze. Gleich Hesse besuchten in dieser Zeit Rilke, Kafka (Patient im Lahmann-Sanatorium),
Stefan Zweig, Gerhart Hauptmann, Thomas Mann, Igor Strawinsky u.a. Hellerau.
In dieser Zeit war auch Rudolf von Laban, Tänzer und Choregraf, Begründer der Laban Movement
‚Analysis, in Hellerau und Gast im Lahmann-Sanatorium. Beide verband später eine
freundschaftliche Beziehung mit gegenseitigen Besuchen. Das gleiche trifft für Thomas Mann zu.
Eine zweite enge Beziehung gab es zu Jeanne Berta Semmig (1867-1958), Lehrerin, Schriftstellerin
und Lyrikerin, wohnhaft in der Dresdener Altstadt, nach dem 2. WK in Radebeul. Zwischen ihr und
Hesse bestand eine über 50jährige Brieffreundschaf verbunden mit gegenseitigen Besuchen.
Jeanne Berta Semming schrieb auch die Festrede zum 80. Geburtstag von Hesse, konnte sie
allerdings aus gesundheitlichen Gründen nicht mehr halten. Ihr Grab befindet sich im Urnenhain

Friedhof Tolkewitz.
Hesse besuchte Dresden und Umgebung, wahrscheinlich nicht nur einmal, wie von ihm gemalte
Bilder bezeugen.
Da es noch keine nach Hermann Hesse benannte Straße in Dresden gibt, ist die Benennung der
Erschließungsstraße im Dr. Lahmann-Park nach Hesse eine gute Gelegenheit, den Schriftsteller und
seine Verbindungen zu Dresden zu würdigen.

hie; Anker er
Dr. Detlef Streitenberger

Mitglied Vorstand des Verschönerungsvereins
Dresden, 06.10.2013

