Anlage 2

Kurzbiografie Hermann
(*1877 - + 1962)

Hesse
j

Hermann Hesse wurde am 2. Juli 1877 in der württembergischen Stadt Calw geboren. Sein
Vater Johannes Hesse (1847 - 1916) war ein deutsch-baltischer, pietistischer
Missionspredigers, und seine Mutter Marie (1842 - 1902) die in Indien geborene älteste
Tochter des Missionars Herman Gundert. Er wuchs in Calw und Basel auf, bis er 1890 die
Lateinschule in Göppingen besuchte und zwei Monate nach dem im Juli 1891 bestandenen
Württembergischen Landesexamen als Stipendiat in das evangelisch-theologisches Seminar
der Klosterschule Maulbronn aufgenommen wurde. Von dort floh Hermann Hesse im April
1892. Nach einem Nervenzusammenbruch und einem Selbstmordversuch im Juni lieferten
die hilflosen Eltern den Fünfzehnjährigen in eine "Anstalt für Schwachsinnige und
Epileptische" ein.
Das verzieh Hermann Hesse seinen Eltern nie und er sagte sich von ihnen los. Nach
Aufenthalten in drei verschiedenen Heilanstalten absolvierte er 1894/95 in Calw ein
Praktikum als Turmuhrmechaniker und begann im Oktober 1895 eine Buchhändlerlehre in
Tübingen.

1904 ermöglichte ihm der Erfolg seines ersten Romans — "Peter Camenzind" —, seine
Anstellung in einer Buchhandlung in Basel aufzugeben, die Fotografin Maria Bernoulli zu
heiraten und als freier Schriftsteller mit ihr auf einen ehemaligen Bauernhof in Gaienhofen
am Bodensee zu ziehen. Nach einer vier Monate langen Südostasienreise gemeinsam mit
dem Maler Hans Sturzenegger (1875 - 1943) im Jahr 1911 zog er mit seiner Frau und den
drei Söhnen nach Bern (1912). Nicht zuletzt durch die Schizophrenie seiner Frau, eine
ernste Krankheit seines jüngsten Sohnes und den Tod seines Vaters geriet Hermann Hesse
1916 in eine psychische Krise, die er durch die Psychoanalyse bei einem Schüler Carl
Gustav Jungs (1875 - 1961) wieder überwand. Von 1919 an lebte er in Montagnola im
Tessin. Nachdem er sich von seiner in einer Heilanstalt lebenden Frau hatte scheiden lassen
(1923), heiratete er 1924 Ruth Wenger. 1931, vier Jahre nach seiner Scheidung von Ruth
Wenger, vermählte Hermann Hesse sich mit der Kunsthistorikerin Ninon Dolbin.
1946 erhielt Hermann Hesse den Nobelpreis für Literatur.
Er starb am 9. August 1962 in Montagnola.

