Anlage 4

Landeshauptstadt Dr
Ortsamt Prohlis

90 Pro/Schü
Herr Schüller

488 8316

f Be

Prohliser Allee 10
01239 Dresden

Se 10

11.02.2014

EINGEGANGEN
13 Feb. 20
7
T
U

Städtisches Vermespnigsam:
Amtsleiterin
—.

Frau Töpfer

Erl

Namensvorschlag für eine neu zu benennende Straße im Bereich des Ortsamtes Prohlis
Sehr geehrte Frau Töpfer,
in seiner gestrigen Sitzung hat der Ortsbeirat Prohlis über die Benennung einer neu zu
bauenden Stichstraße im B-Plan-Gebiet Nr. 369 (Friebelstraße) beraten.

Folgende Vorschläge kamen zur Abstimmung:

Vorschlag

Abstimmung OBR Prohlis

Am Biberbau

keine Zustimmung

An der Schmetterlingswiese
Franz-Ludwig-Dietzold-Straße

1 Stimme
keine Zustimmung
keine Zustimmung
keine Zustimmung
keine Zustimmung
keine Zustimmung
keine Zustimmung
keine Zustimmung
7 Stimmen

An den hohen Rainen
An den hohen Rändern
An der alten Ziegelei
Louise-Otto-Peters-Straße
Amely-Bölte-Straße

Caroline-Fischer-Straße
Ruth-Berghaus-Straße
Marie-Frommer-Straße
Hoher Rain
Am hohen Rain

keine Zustimmung
keine Zustimmung
11 Stimmen

Der Ortsbeirat Prohlis empfiehlt, die Stichstraße mit der Bezeichnung „Am hohen Rain“ zu
benennen.

RN
Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

Anlage 4
1

Em,
a!

Begründung Straßennahmen
Steffen Schüller

An: Kerstin Schenk

Von:

Steffen Schüller/OA/StadtverwDresden/DE

An:

Kerstin Schenk/Amt62/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden

24.02.2014 13:15

Sehr geehrte Frau Schenk,

nachfolgend die Begründung zur Straßenbenennung "Am hohen Rain" durch den Ortsbeirat Prohlis:
Es handelt sich um die Wiederbenennung eines ehemals gültigen Flurnamens im Bereich des
Bauvorhabens.

Mit freundlichen Grüßen
Steffen Schüller
SB Ortsbeiratsangelegenheiten
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit | Ortsamt Prohlis
Telefon (03 51) 4 88 83 16 | Fax (03 51) 4 88 83 03 | sschueller@dresden.de
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden | Postfach 120020, 01001 Dresden
ortsamt-prohlis@dresden.de | www.dresden.de
‚Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen
Bitte beachten Sie: Kein Zugang für elektronisch signierte sowie verschlüsselte elektronische Dokumente.

