Anlage
Anlage 1
1

Vereinbarung
zur Betriebsführung und
- Betriebskostenfinanzierung
zwischen der
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
vertreten durch die Oberbürgermeisterin,

vertreten durch den Beigeordneten für Soziales,
(im Folgenden "Stadt" genannt)
und

Evangelischer Schulverein Dresden e.V.
Hausdorfer Straße 4
01277 Dresden

vertreten durch den Vorsitzenden
Herrn Ertel
und die stellvertretende Vorsitzende

Frau Zibell
(im Folgenden “Träger” genannt)

$1
(1)

Grundsätze
Der Träger verpflichtet sich, die Kindertageseinrichtung nach den geltenden
Rechtsvorschriften auf der Grundlage der zur Betreibung erforderlichen Genehmi-

gungen zu führen.

(2)

Er fördert gemäß Sozialgesetzbuch VIII (SGB VIII) die Entwicklung der Kinder zu
eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten entsprechend
der Aufgaben und Ziele laut $ 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG).

(3).

Der Träger leistet durch seine fachlichen und personellen Voraussetzungen und
durch eine angemessene Eigenbeteiligung einen wesentlichen Beitrag zur Erfüllung

der Aufgaben der Kindertagesbetreuung.

(4)

Er bietet die Gewähr für eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit. Die
Tätigkeit des Trägers im Bereich der Kindertagesbetreuung ist primär auf gemein-

nützige Ziele ausgerichtet.

82

Grundlagen der Zusammenarbeit

N

Die Vereinbarung dient der Erfüllung von Aufgaben zur Förderung von Kindern in

(2)

Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden.

Unter Beachtung des Grundsatzes der Subsidiarität in der Kinder- und Jugendarbeit arbeiten die Partner, unter Anerkennung der Selbstständigkeit, Eigenver-

antwortung und Fachlichkeit des Trägers kooperativ zusammen.

(3)

Mit Abschluss der Vereinbarung wird der Wille zu einer partnerschaftlichen,

vertrauensvollen Zusammenarbeit dokumentiert und eine Handlungs- und Rechts-

sicherheit, für eine kontinuierliche Aufgabenwahrnehmung geschaffen.

(4)

Auf der Grundlage dieser Vereinbarung erfolgt die Überprüfung der Aufgabenerfüllung.

83

Betriebsträgerschaft und Betriebsführung

(1)

Der Träger betreibt auf der Grundlage eines Stadtratsbeschlusses unter Einhaltung
der geltenden Rechtsvorschriften folgende Kindertageseinrichtung in eigener Verantwortung:

Stadtratsbeschluss vom:
Aufnahme in den Bedarfsplan zum!

Anschrift der Einrichtung:

(2)

.
_..ecssoanseonnnunnonenenser

Hausdorfer Straße 4 in 01277 Dresden

Die Nutzung der Räume erfolgt zweckgebunden als Kindertageseinrichtung nach $

22 SGB VIII.
Abweichungen von dieser Zweckbindung sind im Vorfeld vom Träger bei der Stadt
zu beantragen und bedürfen einer schriftlichen Vereinbarung.

(3)

Der Träger schafft die Voraussetzung für effektive Organisations- und
Verwaltungsstrukturen, sorgt für eine optimale Betriebsführung, übernimmt die
haushaltsrechtliche Verantwortung und sichert die Haushaltsführung entsprechend

den Grundsätzen zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit.

(4)

(5)

Der Träger ist Anstellungsträger der in der Kindertageseinrichtung tätigen
Mitarbeiter und sorgt für einen effizienten Personaleinsatz.
Da der Träger Leistungen nach dem SGB VIII erbringt, wird er gemäß $ 8a SGB ViIll

vom öffentlichen Träger darauf verpflichtet, im Rahmen des eigenen Hilfeauftrages
im Sinne des $ 8a Abs. 1 SGB VIII und des $ 5 SächsKiSchG zu verfahren. Dem
freien Träger obliegt damit ein eigener Schutzauftrag, im Falle einer Kindeswohlgefährdung oder eines Verdachtes hierauf, tätig zu werden und gemeinsam mit dem öffentlichen Träger die Gefährdungssituation abzuwenden. Die Fachkräfte der Träger
der freien wie der öffentlichen Jugendhilfe müssen hierfür eine Gefährdungseinschätzung unter Einbeziehung einer erfahrenen Fachkraft durchführen.
Der Träger erkennt die grundsätzliche Bedeutung des Schutzauftrages bei Kindes-

wohlgefährdung im Rahmen der Jugendhilfe an und verpflichtet sich, im Rahmen
seiner Institution seinen möglichen Beitrag zur Erreichung dieses Ziel zu eruieren

und ggf. Umsetzungsschritte einzuleiten soweit dies im Rahmen seiner Entscheidungskompetenz möglich und sinnvoll ist.

Auf der Grundlage von Handlungsempfehlungen von Seiten des öffentlichen Trägers
wurde zwischen dem Träger und der Stadt eine konkretisierende Vereinbarung im

Sinne des $ 8a Abs. 2 SGB VIII abgeschlossen.

(6)

Der Träger stellt sicher, dass er Personen beschäftigt, welche gemäß $ 72 SGB VIll

ihre Eignung durch ein erweitertes Führungszeugnis nachgewiesen haben. Zu diesem Zweck hat sich der Träger bei der Einstellung und in Abständen von fünf Jahren
von den zu beschäftigten Personen ein erweitertes Führungszeugnis gemäß $ 30a
Bundeszentralregistergesetz vorlegen zu lassen.

54

Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes für die Kita

(1)

Der Träger gestaltet sein Angebot der Kinderbetreuung gemäß $ 3 SächsKitaG im

Rahmen der Bedarfsplanung der Landeshauptstadt Dresden.
Es gilt der jeweils gültige Stadtratsbeschluss zum Fachplan Kindertageseinrichtungen der Stadt Dresden.

(2)
(3)

Nach jährlicher Elternbefragung in Abstimmung mit dem Elternbeirat kann der Träger
der Einrichtung die Öffnungszeit der Einrichtung entsprechend des Bedarfes innerhalb der Zeitspanne von 06:00 Uhr bis 18:00 Uhr festlegen.
Für die Angebote nach Absatz 1 werden die Plätze entsprechend der jeweils gültigen

Betriebserlaubnis des Landesjugendamtes Chemnitz bereitgestellt.
Betreuungsstruktur zum Zeitpunkt der Aufnahme der Einrichtung in den Bedarfsplan:

Kinderkrippe

12 Plätze

Kindergarten

58 Plätze

85

1)

Aufnahme von Kindern
Der Träger verpflichtet sich, vorrangig Kinder aus der Stadt Dresden im Rahmen der

Angebotsplanung der Landeshauptstadt Dresden und gemäß den Festlegungen
nach $ 4 Abs. 1 und 3 in die Kindertageseinrichtung aufzunehmen.

(2)

Kinder, die ihren Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können nur in Ausnahmefällen mit Einverständnis der Stadt,

im Rahmen der in der Landeshauptstadt

Dresden verfügbaren Plätze, in der Kindertageseinrichtung aufgenommen werden.
Ein Betreuungsplatz ist im Sinne von $ 4 SächsKitaG nur dann verfügbar, wenn die Stadt, in deren Gebiet sich die Einrichtung befindet, diesen Piatz nicht für die Erfüllung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.

Der Träger ist zur Einholung der Zustimmung der Stadt vor der Aufnahme der Kinder
aus Fremdgemeinden verpflichtet.

(3)

Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß 8 15 Abs. 1 SächsKitaG die
abgesenkten Elternbeiträge an den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die

Erstattung des Absenkungsbetrages ist durch den Träger über den Eigenbetrieb bei
dem Jugendamt zu beantragen, in dessen örtlichen Zuständigkeitsbereich die Eltern

des Kindes ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben.

(4)

Alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendigung der Betreuung von Kindern aus Fremdgemeinden sind der Stadt zu
melden.

56

Gebäude und Anlagen

Gebäude im Eigentum des Trägers

N

Der Träger stellt langfristig die sich in seinem Eigentum befindliche Gebäude und
Anlagen zum Zwecke des Betriebes einer Kindertageseinrichtung bereit.

(2)

Investitionen, die auf Grund neuer behördlicher Auflagen für Kindertageseinrichtungen zum Erhalt der Betriebserlaubnis erforderlich sind und für den Träger
nicht vorhersehbar waren, können von der Stadt gefördert werden.
Der Träger ist verpflichtet, zum Erhalt der Betriebssicherheit, für erforderliche
größere Baumaßnahmen und Investitionen alle Fördermöglichkeiten auszunutzen,
um eine Finanzierung sicherzustellen und die Kosten der Stadt maximal zu reduzieren. Die Stadt sichert die Bereitstellung des Fehlbetrages an Fördermitteln entsprechend der Förderrichtlinie im Rahmen des jeweiligen Wirtschaftsplanes zu.
Die Übernahme von investiven Maßnahmen durch die Stadt setzt die Eintragung

einer Belastung in Höhe der kommunalen Förderung ab 25.000 Euro im Grundbuch voraus, Die Grundbucheintragung resultiert aus der Zweckbindung im
Zuwendungsbescheid. Die Ein- und Austragungskosten gehen zu Lasten des
Trägers.

(3)

Die notwendige Investition zum Bau der Kindertageseinrichtung wird von Seiten der
Stadt wie folgt anerkannt und bezuschusst.

Der Träger erhält auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses für die geplante Baumaßnahme zur Platzschaffung von insgesamt 70 Plätzen, davon 12 für Kinder unter
drei Jahren, vonseiten der Stadt eine Investitionssumme von 1.300.000 Euro per Zuwendungsbescheid bereitgestellt.
Der Träger stellt das Grundstück kostenfrei zur Verfügung.

87

Betriebskosten

1)

Personalkosten sind die Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte gemäß
8 12 Abs. 1 und 2i. V.m.
$2 Abs. 3 SächsKitaG und Schulvorbereitungsjahr für die
im Haushaltsjahr tatsächlich per Betreuungsvertrag betreuten Kinder.

(2)
(3)

N.

Sonstige Personalkosten werden im Rahmen des jährlichen Haushaltsplanes

geprüft.
Sachkosten im engeren Sinne sind die Kosten, die zur Berechnung der Elternbeiträge herangezogen werden können.

(4)

Sachkosten im weiteren Sinne sind die Aufwendungen nach $ 14 Abs. 2 Satz 2
SächsKitaG für Abschreibungen, Zinsen sowie Miete.

(5)

Kosten für zusätzliche Angebote sind die Aufwendungen gemäß $ 15 Abs. 4
SächsKitaG.

88

Anerkennungsfähige Kosten
Grundlage der Vereinbarung sind folgende Betriebskosten

(1)
(2)

(3)

Personalkosten für pädagogische Fachkräfte nach $ 7 Abs. 1 der Vereinbarung, für
die tatsächlich betreuten Kinder im Jahresdurchschnitt.

Über die Anerkennung von sonstigen Personalkosten nach $ 7 Abs. 2 wird im Rah-

men der jährlichen Prüfung der Haushaltsplanung der Kindertageseinrichtung entschieden.

Sachkosten nach $ 7 Abs. 3 werden auf der Grundlage einer Kostenkalkulation für
das laufende Haushaltsjahr anerkannt, wenn sie zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung notwendig und erforderlich sind.
Aufwendungen für Werterhaltung in den ersten fünf Jahren der Betreibung sind im
Rahmen des Sachkostenbudgets anerkennungsfähig sofern, sie für den Betrieb der
Kindertageseinrichtung zwingend erforderlich sind und keine anderen Mittel dafür zur
Verfügung stehen.
Kosten für Verpflegung wird den Erziehungsberechtigten:
e

vollin Rechnung gestellt

4)

Sachkosten nach $ 7 Abs. 4 werden wie folgt anerkannt:
Nach Ablauf der ersten fünf Jahre der Betreibung der Kindertageseinrichtung wird dem
Träger eine ortsübliche Miete in Höhe von derzeit 4,50 Euro pro m? Nettogeschossflä-

che für erforderliche Werterhaltungsmaßnahmen anerkannt.
8&9

Finanzierung

(1)

Der Träger deckt die Betriebskosten der Kindertageseinrichtung gemäß den Bestimmungen des & 14 Abs. 4 SächsKitaG durch Zuschüsse der Stadt, einschließlich des
Landeszuschusses, durch Elternbeiträge welche durch die Stadt auf der Grundlage
der jährlich bekanntgemachten Betriebskosten ermittelt werden, sonstige Einnahmen
und durch einen Eigenanteil an den Gesamtbetriebskosten.

(2)

Die Zuschüsse der Stadt werden im Rahmen des Leistungsangebots gemäß 8 4

Abs. 1 dieser Vereinbarung einschließlich der Landeszuschüsse und der Zuschüsse
der Fremdgemeinden in Form eines Platzkostenzuschusses an den Träger gezahlt.
Der Träger sichert eine zweckentsprechende und wirtschaftliche Verwendung der
Mittel zu.
(3)

Die monatlichen Abschlagszahlungen der Stadt, einschließlich der Landeszu-

schüsse erfolgen auf der Grundlage der Kostenkalkulation des Trägers für das laufende Kalenderjahr abzüglich der Elternbeiträge und anderer Einnahmen.
Die Zuschüsse für Lohn- und Gehaltszahlungen, inklusive der Jahressonderzahlungen, müssen innerhalb des laufenden Kalenderjahres an die Mitarbeiter ausgereicht werden, da sie in den monatlichen Abschlagszahlungen der Stadt enthalten
sind. Eine Übertragung von Lohn- und Gehaltskosten bzw. Sachkosten in das Folge-.

jahr ist nicht möglich.
(4)

Die Abschlagszahlungen werden zum 15. des Monats auf der Grundlage des von der

Stadt bestätigten Haushaltsplanes gezahlt. Grundlage der Personalbemessung sind
die betreuten Kinder im Jahresdurchschnitt.
Meldung von Kindern aus Fremdgemeinden:
e

Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum 15.3./ 15.06./ 15.09./ 01.12.

«e

mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten
Gemäß $ 5 dieser Vereinbarung sind alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendigung der Betreuung von Kindern aus Fremdgemeinden der Stadt unverzüglich nach Bekanntwerden zu melden.
Statistische Erfassung der angemeldeten Kinder:
Folgende Angaben sind der Stadt bis am 15. des laufenden Monats vorzulegen:

«
e

Anzahl der angemeldeten Kinder am 01. des Monats, unterschieden nach den einzelnen Altersbereichen
Angabe der jeweiligen Betreuungsarten und Betreuungsstunde

Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse
durch die Stadt:
Folgende Angaben sind der Stadt bis zum 05. April eines jeden Jahres mit Originalunterschrift vonseiten des Trägers vorzulegen:

Anzahl der angemeldeten Kinder am 01. April, unterschieden nach den einzelnen Altersbereichen
Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten
Anzahl der Mitarbeiter der Einrichtung nach Vzä Soll und Ist
(nicht vereinbarte Personalüberhänge gehen zulasten des Trägers).

(5) Die Elternbeiträge werden im Rahmen der jährlichen Bekanntmachung auf der
Grundlage des $ 15 Abs. | SächsKitaG festgesetzt. Sie werden vom Träger der Kindertageseinrichtung erhoben und sind für alle im Bedarfsplan Tageseinrichtungen

Dresden aufgenommenen Einrichtungen verbindlich.

(6)

Die Stadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:
Die Abschlagszahlungen der Stadt werden einschließlich der Landeszuschüsse

-

8 10

entsprechend des bestätigten Haushaltplanes zum 15. eines Monats gezahlt.
Differenzzahlung Eiternbeiträge: bis zum 15. des übernächsten Monats nach
Quartalsende für das vorangegangene Quartal, sofern die Abrechnung bis zum
15. des Folgemonats nach Quartalsende vorliegt.

Eigenanteil des freien Trägers
Gemäß $ 16 SächsKitaG wird vom Träger ein Eigenanteil in Höhe von 1 % der Betriebskosten gemäß $ 7 Abs. 1 bis 3 erbracht.
Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von 7,50 Euro anerkannt.

811

Abrechnungsverfahren

1)

Alle betriebswirtschaftlichen Vorgänge werden vom Träger umfassend dokumentiert
und weisen eine übersichtliche Einnahme- und Ausgabetransparenz auf.
Die unterschiedlichen Einnahmen werden gesondert nach Zuschüssen, Nutzer-

entgelten, Drittmitteln und Eigenanteilen, die Ausgaben gesondert nach Personalund Sachkosten ausgewiesen.

(2)

Die Zuschüsse der Stadt, einschließlich der Landeszuschüsse dürfen nur zur
Erfüllung und Sicherung der Betriebsführung der Kindertageseinrichtung/en
verwendet werden. Grundlage bildet hierbei der jährliche von der Stadt bewilligte
Haushaltsplan für die betreffende Kindertageseinrichtung.

Unvorhergesehene Mehrkosten, welche über die anerkannten Kosten hinausgehen,
sind der Stadt unverzüglich nach Bekanntwerden zu melden. Über die Anerkennung
der Kosten wird im Einzelfall entschieden.

6)

Der Träger legt der Stadt bis spätestens 30. November des laufenden Jahres eine

Kostenkalkulation und einen Gesamthaushaltsplan für die Kindertageseinrichtung für
das Folgejahr vor.

Bei den Sachkosten im engeren Sinn sind im Plan Maßnahmen (z. B. Werterhal-

tungsmaßnahmen an Gebäude und Anlagen) detailliert nach der Einzelmaßnanme
und den zu erwartenden Kosten in Form einer Anlage zu beantragen.

(4)

Der Träger legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden Jahres die Jahres-

rechnung der Kindertageseinrichtung vor. Als Nachweis werden die Buchunggslisten je
Einnahme- und Ausgabeposition mit der Aufstellung der Einzelbeträge sowie deren
Verwendungszweck beigefügt. Für die Eigenleistungen sind gesonderte Nach-weise
zu führen.

(5)
(6)

Die Stadt hat das Recht die in den Anträgen und Abrechnungen gemachten Angaben
des Trägers zu prüfen und die entsprechenden Unterlagen zu kontrollieren.
Die aus der Abrechnung resultierenden Überzahlungen werden in der Regel

zurückgefordert, Minderzahlungen werden ausgeglichen, insofern sie zum
ordnungsgemäßen Betrieb der Einrichtung angemessen und erforderlich waren.
Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhe der jeweils geltenden Kirch-

lichen Dienstvertragsordnung (KDVO) anerkannt und sind entsprechend des Haushaltsantrages und der Bewilligung durch die Stadt auszureichen.
Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten an pädagogische Fachkräfte

werden grundsätzlich von der Stadt zurückgefordert. Mehrausgaben zum Haushaltsplan werden anerkannt, wenn sie förderfähig und betriebsnotwendig sind.

(7)

Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten in Folge der sparsamen Wirtschaftsführung
des freien Trägers eingetreten und hat der Träger den in $ 10 vereinbarten Eigenanteil erbracht, hat der Träger die Möglichkeit zur Bildung einer zweckgebundenen

Rücklage, deren Höhe in der Regel 10% der Sachkosten im engeren Sinne nicht
übersteigen sollte.

Die Rücklagenbildung erfolgt nach Bewilligung der Rücklage durch die Stadt durch
einen rechtskräftigen Bescheid zur Betriebskostenabrechnung und einer schriftlichen
Zweckbindung, welche vorab von der Stadt genehmigt werden muss.
Mit der Abrechnung zum 31.03. sind ebenfalls der Bestand und.die Mittelverwendung

der Rücklagen zu dokumentieren.
Eine Rücklagenbildung aus den pädagogischen Personalkostenzuschüssen ist nicht
“ möglich.

Die Regelungen des Haushaltrechts und der Abgabenordnung sind zu beachten.

812

In-Kraft-Treten, Kündigung

0)

Die Vereinbarung wird vorbehaltlich des Stadtratsbeschlusses und der
Erteilung der Betriebserlaubnis mit Wirkung zum ........... abgeschlossen.

(2)

Der Träger ist verpflichtet alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die Vertragsdurchführungen haben könnten, z. B. Änderung der Organisationsstruktur, Sat-

zungsänderungen sowie wenn über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfah-

ren oder ein vergleichbares gesetzliches Verfahren eröffnet oder die Eröffnung
beantragt oder die Beantragung mangels Masse abgelehnt wurde.
(3)

Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt.
Ein wichtiger Grund liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Partner
schwerwiegend oder anhaltend gegen die vereinbarten Verpflichtungen verstößt oder
nicht mehr in der Lage ist, diese erfüllen zu können bzw. einer der Tatbestände gemäß
Abs. 2, letzter Halbsatz vorliegt.

(4)

Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechtsnachfolger durch den freien Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre
schriftliche Zustimmung erteilt hat.

(6)

Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind bewegliche Sachen
des Anlagevermögens in betriebsfähigem Zustand an die Stadt zurückzugeben, sofern sie von der Stadt zur Verfügung gestellt wurden bzw. mit Mitteln der Stadt
erworben wurden.

813

Schlussbestimmungen

(1)

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der

Schriftform.
(2)

Sollten Bestimmungen dieser Vereinbarung rechtsunwirksam sein oder werden, so
bleiben die übrigen Bestimmungen hiervon unberührt.
Die Parteien verpflichten sich, rechtsunwirksame Bestimmungen durch
rechtswirksame Bestimmungen gleicher Zielsetzungen zu ersetzen.

(3)

Bisherige schriftliche oder mündliche Vereinbarungen treten mit dem Wirksamwerden der vorliegenden Vereinbarung außer Kraft.

(4)

Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Vereinbarung:
Anlage H Haushaltsplan des Träger
Anlage K Konzeption des Trägers

Dresden, den .......................:

Dresden, den

Für die Stadt

Für den Träger

im Auftrag

AM

Beigeordneter Soziales

