Immer mehr Menschen fahren in Deutschland mit dem
Fahrrad. Mehr Radverkehr bedeutet aber auch mehr
Unfälle mit Radfahrern. Während in den letzten Jahren
insgesamt immer weniger Unfälle mit Verletzten geschahen, gab es bei Unfällen mit Radfahrern eine deutliche Zunahme.
Daher sind einerseits die Städte und Gemeinden in der
Pflicht, für sichere Radverkehrsanlagen zu sorgen. Andererseits sind aber auch alle Verkehrsteilnehmer aufgefordert, grundlegende Regeln zu beachten. Radfahren
ist eine gleichberechtigte Teilnahme am Straßenverkehr. Die Regeln der Straßenverkehrsordnung gelten
für alle. Dieser Flyer stellt die wesentlichen Regeln zusammen und erläutert sie.

Eigene Wege für das Fahrrad

Gemeinsame Wege erfordern Rücksicht

Ein Radweg ist meistens durch einen Bordstein von der
Fahrbahn getrennt und verläuft auf gleicher Ebene wie
der Fußgängerweg. Gehweg und Radweg sind oft nur
durch eine Markierung, einen Pflasterstreifen oder einen niedrigen Bordstein voneinander getrennt.

Der

Schutzstreifen

ist

ebenfalls

auf

der

Fahrbahn

markiert. Er darf aber von Kraftfahrzeugen mitgenutzt
werden, wenn es erforderlich ist und wenn kein Radfahrer dabei gefährdet wird.

In Fahrradstraßen müssen Kraftfahrzeuge, sofern sie
überhaupt zugelassen sind, ihre Geschwindigkeit an den
Radverkehr anpassen und besonders rücksichtsvoll sein.
Höchstgeschwindigkeit ist 30 km/h. Radfahrer dürfen
nebeneinander fahren.

genutzt werden. Das Befahren des Gehweges ist dagegen untersagt, hier darf das Fahrrad nur geschoben
werden. Außerorts dürfen Radwege von Mofas mitgenutzt werden.

Hier dürfen Radfahrer nicht fahren!

Hier dürfen Radfahrer fahren, müssen es aber nicht

Radwege, an denen keine Schilder die Benutzungspflicht vorschreiben, dürfen zwar von Radfahrern benutzt werden, sie können jedoch auch auf der Straße
fahren. Man spricht dann von „nicht benutzungspflichtigen Radverkehrsanlagen“. Die Benutzung des Gehweges bleibt grundsätzlich verboten.

Kraftfahrstraßen und Autobahnen

Gehwege oder Fußgängerzonen
(ab einem Alter von 10 Jahren) und Reitwege

WEGE FÜR DAS FAHRRAD
Das Fahrrad gehört auf die Straße
Fahrradstraße

Das Fahrrad ist ein Fahrzeug und gehört daher grundsätzlich auf die Straße. Kinder bis acht Jahre müssen jedoch auf dem Gehweg fahren. Auch bis zum Alter von
zehn Jahren dürfen sie die Gehwege noch nutzen. Für
alle anderen ist das Fahren auf dem Gehweg verboten;
das gilt auch für Eltern, die Ihre Kinder begleiten.

Radweg neben einem Gehweg

Der Radfahrstreifen ist eine markierte Fläche auf der
Straße und darf von Kraftfahrzeugen nicht befahren
werden.

Schutzstreifen (unterbrochene Linie)

Verbot für Fahrräder

Hier müssen Radfahrer fahren

Einbahnstraßen gelten auch für Radfahrer

Auf gemeinsamen Geh-/Radweg müssen sich Radfahrer besonders rücksichtsvoll gegenüber Fußgängern
verhalten.

Grundsätzlich gilt die vorgeschriebene Fahrtrichtung
auch für Radfahrer. Radverkehr in Gegenrichtung kann
mit Sonderzeichen freigegeben werden.
Radweg/
Radfahrstreifen

Gemeinsamer
Geh-/Radweg

Bei Radwegen ohne Beschilderung darf die Straße genutzt werden

Radweg neben
einem Gehweg

Radwege/Gemeinsame Radwege

Kinder bis acht Jahre müssen auf dem Gehweg fahren

Radfahrstreifen (durchgezogene Linie)

Gemeinsamer Geh-/Radweg

Verbot für Fahrzeuge aller Art

Nur wenn eines dieser drei Schilder aufgestellt ist, besteht eine Benutzungspflicht der damit ausgeschilderten Flächen. Alle Radfahrer müssen hier fahren. Das gilt
auch für Rennräder und Pedelec 25. Das Befahren anderer Flächen, wie Gehwege oder Straßen, ist damit untersagt. Nur wenn der Radweg zum Beispiel durch Schnee,
parkende Autos oder andere Hindernisse unbenutzbar
ist, darf ausnahmsweise in diesem Bereich die Fahrbahn

5

Wenn andere Flächen auch von Radfahrern genutzt werden dürfen, ist dies durch
eine zusätzliche Beschilderung gekennzeichnet. So können zum Beispiel Busfahrstreifen durch dieses Zusatzschild für den
Radverkehr freigegeben sein. Wenn Gehwege oder Fußgängerzonen für Radverkehr freigegeben sind, so dürfen Radfahrer hier nur mit Schrittgeschwindigkeit
fahren und müssen besonders rücksichtsvoll gegenüber Fußgängern sein.

Der Anfang und das Ende sowie die Einmündungen innerhalb der Einbahnstraße können jedoch sicherheitskritisch sein. Radfahrer sollten hier besonders vorsichtig
sein, da Autofahrer

möglicherweise

nicht mit Radfah-

rern rechnen.

VEnbannsuane I

n)
trei

Gesamtverband der Deutschen Versicherungswirtschaft e.V.
TE

Nur rechts fahren!

REGELN FÜR DEN RADFAHRER

Radwege und andere für die Benutzung freigegebene
Flächen dürfen von Radfahrern ausschließlich in der
dafür vorgesehenen Fahrtrichtung benutzt werden.
Dies ist in Fahrtrichtung immer die Fläche am rechten
Fahrbahnrand. Die linke Seite darf nur benutzt werden,
wenn dies durch Beschilderung explizit erlaubt ist.

Welche Ampel gilt?
Grundsätzlich gelten für Radfahrer dieselben Lichtsignale wie für den Autoverkehr. Gibt es eigene Ampeln
für den Radverkehr, so sind diese zu beachten. Bei gemeinsamen Geh- und Radwegen und bei Radwegen die
direkt an einen Gehweg angrenzen, muss die Fußgängerampel beachtet werden, wenn kein eigenes Radfahrersignal existiert.

rechts als auch beim Abbiegen nach links. Autofahrer
sollten grundsätzlich damit rechnen, dass Radfahrer
überall fahren.
Häufig dürfen Radfahrer nicht nur auf der Fahrbahn
fahren, sondern auch auf dem Radweg oder Gehweg
und das manchmal auch in beide Richtungen.
Und Kinder dürfen auf den Gehwegen grundsätzlich in
beide Richtungen fahren.
Deshalb:
Schulterblick und auch nach links schauen.
Wer ein Fahrzeug fährt, das keinen Schulterblick zulässt,
z.B. ein geschlossener Lieferwagen oder ein LKW, muss
ganz besonders vorsichtig abbiegen und alle Spiegel
nutzen, um die rechte Fahrzeugseite zu überblicken.
Für Radfahrer gilt:
Immer daran denken, dass der abbiegende Autofahrer
den Radfahrer eventuell nicht sehen kann oder ihn übersehen hat. Deshalb immer besonders vorsichtig sein, im
Zweifel bremsen und auf die Vorfahrt verzichten.
Abbiegende Radfahrer sollten rechtzeitig ein deutliches
Handzeichen geben.

Zweirichtungsradweg auf linker Seite mit Schild

Gesamtverband der Deutschen Versicherungswirtschaft e.V.
Unfallforschung der Versicherer

Konzeption: Dipl.-Ing. Jörg Ortlepp
Redaktion: Klaus Brandenstein
Bildnachweise: Tom Bayer-Fotolia.com, UDV
Layout: Franziska Gerson Pereira

Radfahrer müssen wie alle anderen Verkehrsteilnehmer
ihre Geschwindigkeit der jeweiligen Situation anpassen. Auf freigegebenen Gehwegen oder in verkehrsberuhigten Bereichen (Spielstraße) gilt Schrittgeschwindigkeit. Die Höchstgeschwindigkeit, etwa in Tempo10-Bereichen, gilt auch für Radfahrer.

© UDV 2013 -Stand 08/2013

Unfallforschung
der Versicherer

a

„"

Die Regeln der Straßenverkehrsordnung gelten für alle
Verkehrsteilnehmer. Auch als Radfahrer müssen Sie bei

Fahren im Verband

Für Radfahrer

Mehr als 15 Radfahrer dürfen einen geschlossenen Verband bilden. Dann dürfen sie zu zweit nebeneinander
auf der Fahrbahn fahren; auch dann, wenn ein benutzungspflichtiger Radweg vorhanden ist.

= Rotlichtverstoß durch Radfahrer
45 bis 180 Euro und ein Punkt in Flensburg
= Handy-Nutzung beim Radfahren
25 Euro - Das Halten des Handys gilt als Handynutzung!
= Radfahren auf Gehwegen oder in der falschen Richtung
15 bis 35 Euro
"Radfahren ohne Licht
20 bis 35 Euro

Fahrradhelm

Ein Fahrradhelm kann vor schweren Verletzungen schützen. Daher wird empfohlen, immer nur mit Helm zu
fahren; auch auf kurzen Strecken.

Pedelec / E-Bike

Vorsicht beim Abbiegen
Wer abbiegt, muss geradeaus fahrenden Radfahrern
Vorrang gewähren. Das gilt sowohl beim Abbiegen nach

Kraftfahrzeuge dürfen nicht auf Radwegen halten oder
parken. Das gilt auch für nicht benutzungspflichtige
Radwege, Radfahrstreifen und Schutzstreifen sowie
für Gehwege, die für den Radverkehr freigegeben sind.
Diese Regel gilt auch für den Lieferverkehr!
Das Abstellen von Fahrrädern ist zwar auf den meisten
Flächen erlaubt. Es sollte aber niemand behindert werden
(Fußgänger, Rad fahrende Kinder oder Rollstuhlnutzer).

Sehen und gesehen werden ist bei Dämmerung und
Dunkelheit besonders wichtig. Eine vorschriftsmäßige
und funktionsfähige Fahrradbeleuchtung ist daher
Pflicht. Ratsam ist helle oder reflektierende Kleidung.

Wie schnell darf ich fahren?
Internet: www.udv.de
Facebook: www.facebook.com/unfallforschung
Twitter: @unfallforschung
YouTube: www.youtube.com/unfallforschung

StVO UND BUSSGELD

Beleuchtung

Radfahrer muss die Rad-Ampel beachten

Wilhelmstraße 43/43G, 10117 Berlin

E-Mail: unfallforschung@gdv.de

Halten, Parken und Abstellen

Blickkontakt beim Abbiegen suchen

Alle hier gemachten Empfehlungen gelten auch für Elektrofahrräder mit einer Tretunterstützung bis 25 km/h,
sogenannte
Pedelec 25. E-Bikes, die eine höhere
Geschwindigkeit unterstützen oder ganz ohne Tretkraft
auskommen, sind keine Fahrräder. Für sie gelten die
Regeln für Kraftfahrzeuge.

Verstößen mit Geldbußen, Geldstrafen und Punkten in
Flensburg rechnen. Grundsätzlich können Punkte auch
an Nichtführerscheinbesitzer vergeben werden. Auch
für Radfahrer kann eine Medizinisch-Psychologische
Untersuchung (MPU) zur Feststellung der Fahreignung
angeordnet werden.

" Alkoholisiert Rad fahren
Keine Ordnungswidrigkeit, aber eventuell eine Straftat. Bei alkoholbedingter Verhaltensauffälligkeit schon
ab 0,3 Promille Geld- und Freiheitsstrafen möglich. Ab
1,6Promille absolute Fahruntüchtigkeit. Entzug des
Kfz-Führerscheins möglich. Das Führen eines Fahrrades kann untersagt werden.
Für Kfz-Fahrer

« Als Führer eines Kfz beim Abbiegen den Vorrang des
Radverkehrs missachtet
20 bis 180 Euro, Punkte in Flensburg möglich
« Mit Kfz auf Radweg parken
10 bis 35 Euro - Gilt auch auf Radfahrstreifen oder
einer Fahrradstraße.
Weitere Informationen unter www.udv.de/radfahrer

SICHER UNTERWEGS
MIT DEM FAHRRAD
Regeln

*

Rechte

+

Rücksichtnahme

Unfallforschung

,”

der Versicherer

v4

GDV

