Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Abt. Stadtrat
28.4.2014

Änderungsantrag
Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999 (V1829/12)
Beschlussvorschlag und Begründung:
Folgende Änderungen werden in den Beschluss aufgenommen:
1. Ortsamtsgebiet Neustadt
a) Leipziger Vorstadt — Alter Leipziger Bahnhof:
Darstellung als Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung Kultur anstelle von Sonderbaufläche,
Zweckbestimmung großflächiger Einzelhandel und gemischter Baufläche sowie Fortsetzung der in
diesem Bereich ausgewiesenen Grünfläche in nördlicher Richtung zur Großenhainer Straße hin
Begründung: Beschlussempfehlung OBR Neustadt
b) Leipziger Vorstadt südwestlich der Leipziger Straße (Neustädter Hafen):

Darstellung als Grünfläche, Zweckbestimmung Elbaue anstelle der Wohnbaufläche mit hoher
Wohndichte
Begründung: Beschlussempfehlung OBR Neustadt
c) Leipziger Vorstadt — Bischofsplatz:
Darstellung des Bischofsplatzes und der östlich angrenzenden Flächen als Grünflächen
Begründung: Beschlussempfehlung OBR Neustadt

d) Alberstadt

Darstellung einer Grünvernetzung im Zuge der Hans-Oster-Straße
Begründung: Beschlussempfehlung OBR Neustadt
e) Albertstadt; Stauffenbergallee / Marienallee:
Darstellung als Waldfläche anstatt Sonderbaufläche Bundeswehr
Begründung: Bezugnahme auf Steckbrief 77 Umweltbericht

f) Neustadt; Stauffenbergallee Ecke Waldschlößchenstraße:
Darstellung im FNP als Grünfläche ohne Zweckbestimmung anstatt Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte
Begründung: Bezugnahme auf Steckbrief 467 Umweltbericht

2. Ortsamtsgebiet Prohlis

a) Leubnitz-Neuostra > Kauschaer Straße / Am Pfaffenberg

Darstellung der Flächen im Bereich des B-Plans Nr. 31 als landwirtschaftliche Flächen
Begründung: Beschlussempfehlung OBR Prohlis (Nr.5)

b) Niedersedlitz — Mühlenstraße (Gewerbehallen)
Darstellung der Flächen als Grün- und Freiflächen statt Wohnbauflächen.
Begründung: Bezugnahme auf Steckbrief Nr. 417 im Umweltbericht und Beschlussempfehlung

OBR Nr. 12
c) Nickern — Tschirnhausstraße / Dohnaer Straße:
Darstellung als sonstige Grünfläche ohne Zweckbestimmung anstatt Sonderbaufläche
großflächiger Einzelhandel
Begründung: Bezugnahme auf Steckbrief 12 im Umweltbericht
d) Prohlis > Hauboldstraße:
Darstellung der Fläche im ı FNP als Grünfläche ohne Zweckbestimmung anstatt gewerbliche
Baufläche
Begründung: Bezugnahme auf Steckbrief 13 Umweltbericht
e) Reick — westlich Lohrmannstr. (Rücklage):
Darstellung als Grünfläche „Parkanlage“ (wie südlich und westlich angrenzend) anstatt
gewerbliche Baufläche
Begründung: Bezugnahme auf Steckbrief 108 Umweltbericht
f) Dresden-Reick; Ecke Moränenende / Wilhelm-Liebknecht-Straße:
Darstellung der Fläche im FNP als Grünfläche „Parkanlage“ oder überlagernde Darstellung einer
Grünvernetzung (systemischer Grünverbund) anstatt gewerbliche Baufläche
Begründung: Bezugnahme auf Steckbrief 392 Umweltbericht

3. Ortsamtsgebiet Altstadt

a) Ostragehege Kleingartenanlage zur Aue:
Prüfung einer teilweisen Darstellung und Vereinbarkeit
Rahmenplan „Großes Ostragehege"

der Kleingartenanlage „Zur Aue“ mit dem

Begründung: Beschlussempfehlung des Kleingartenbeirates

|

4. Ortsamtsbereich Pieschen

a) Gemarkung Mickten, Trachau; Kötzschenbroder Straße bis Hufewiesen:
Darstellung systematischer Grünverbindung im FNP
Begründung: Bezugnahme auf Steckbrief 271Umweltbericht
5. Ortsamtsgebiet Klotzsche

a) Klotzsche — Zum Windkanal
Darstellung als Fläche für Wald und Flurgehölze anstatt gewerbliche Baufläche

Begründung: Bezugnahme auf Steckbrief 91 Umweltbericht
b) Klotzsche — Ikarusweg
Darstellung als Fläche für Wald und Flurgehölze sowie für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege
und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft anstatt Gemeinbedarfsfläche und
Gewerbliche Baufläche
Begründung: Bezugnahme auf Umweltbericht
c) Klotzsche — Rostocker Straße / Selliner Straße:
Darstellung im FNP als Grünfläche ohne Zweckbestimmung anstatt Wohnbaufläche mit geringer
Dichte

Begründung: Bezugnahme auf Steckbrief 243 Umweltbericht

6. Ortsamtsbereich Blasewitz
a) Tolkewitz / Blasewitz; zwischen Tolkewitzer Straße und Elbe:

Darstellung als Grünfläche mit der Zweckbestimmung Elbaue anstatt Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte, sportlichen Zwecken dienende Einrichtung/Anlage
Begründung: Bezugnahme auf Steckbrief 351 Umweltbericht
7. Ortsamtsbereich Cotta
a) Dölzschen; Am Pfiff / Am Kirschberg:
Darstellung unter Einbeziehung der Hausgärten als 1 ha große Grünfläche ohne
Zweckbestimmung anstatt Wohnbaufläche mit geringer Dichte
Begründung: Bezugnahme auf Steckbrief 367 Umweltbericht
8. Ortsamtsbereich Plauen
a) Räcknitz; Heinrich Greif Straße / Räcknitzhöhe
Darstellung im FNP als Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage anstatt gemischte
Baufläche mit Kerngebietsfunktion
Begründung: Bezugnahme auf Steckbrief 378 Umweltbericht

9. Ortschaft Schönfeld - Weißig
a) Schönfeld — Cunnersdorfer Straße
Generalisierte Darstellung als Fläche für die Landwirtschaft (Bestandsschutz für die bestehende
Bebauung ist gegeben) anstatt gemischte Baufläche
Begründung: Bezugnahme auf Steckbrief 226 Umweltbericht
10. Ortschaft Cossebaude
a) Cossebaude — östlich Albrechtshöhe:
Darstellung der Fläche im FNP als „Fläche für die Landwirtschaft“ anstatt Wohnbaufläche mit
geringer Dichte
Begründung: Bezugnahme Steckbrief 297 Umweltbericht
b) Cossebaude — westlich Ziegeleiweg
Darstellung als Wald und Flurgehölze anstatt gewerblicher Baufläche
Begründung: Bezugnahme auf Steckbrief 298 Umweltbericht

11. Ortschaft Gompitz

a) Altnossener Straße Nord, Flurstücke Nr. 92 und 93:
Darstellung von Fläche für die Landwirtschaft anstelle von Wohnbaufläche
Begründung: Beschlussempfehlung OSR Gompitz
b) Pennricher Ring
Darstellung im FNP als Fläche für die Landwirtschaft
Begründung: Bezugnahme auf Steckbrief 318 Umweltbericht

12. Ortschaft Weixdorf

a) Weixdorf — Rähnitzer Mühlweg/Schelsberg
Reduzierung der Gewerbeflächendarstellung nordöstlich des Flughafens
Begründung: Beschlussempfehlung OSR Weixdorf

13. Ortschaft Mobschatz

a) Elbhangstraße / Kirchenweg:
Darstellung als Flächen für die Landwirtschaft anstatt Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte

Begründung: Bezugnahme Steckbrief 15 Umweltbericht

Andrea Schubert
Stadträtin

