uUhllaaı2
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Ergebnisprotokoll der Abschlussveranstaltung

„Runder Tisch“ am 13. Mai 2014

Tagesordnung
TOP I
TOP II
TOP III

Begrüßung und Vorstellung der Arbeitsgruppenmitglieder
Prozessvorstellung zur Entwicklung der Rahmenvereinbarung
gern von Kindertageseinrichtungen und weiteres Vorgehen
Prozessvorstellung zur Entwicklung der Rahmenvereinbarung

TOP IV

gespflegepersonen
Rückfragen

Zu TOPI

Begrüßung

mit Rechtsträmit Kinderta-

und Vorstellung der Arbeitsgruppenmitglieder

Auf folgende Zielstellungen hatten sich die Teilnehmer des Runden Tisches in Vorbereitung
der Gründung der Arbeitsgruppen geeinigt:
Arbeitsgruppe 1 (AG 1)
Fortschreibung der Vereinbarung mit dem Ziel der Verwaltungsvereinfachung, Nachhaltigkeit
und Transparenz. Den Orientierungsrahmen bildete die Mustervereinbarung des Sächsischen Städte- und Gemeindetages.
Teilnehmer und Teilnehmerinnen:
e
Frau Harnisch
Frau Möbius
Herr Köhler
Herr Schöne
Frau Hockauf
Frau Herlt
Frau Jetter

Frau Schmeling
Frau Guzy
Frau Reetz-Schulz
Herr Dr. Bethke
Arbeitsgruppe 2 (AG 2)
Ausgestaltung des Auftrages gemäß 8$ 79a SGB VIII (im Bereich der Träger von Einrichtungen- in Bezugnahme auf die Dresdner Qualitätsentwicklung zur Trägerarbeit)
Teilnehmer und Teilnehmerinnen:
e
Frau Geyer
e
Herr Schöne
e
Frau Hockauf
e
Frau Beer

Frau Jetter

Frau Schmeling
Frau Guzy
Frau Israel-Fischer

Arbeitsgruppe der Kindertagespflegepersonen bzw. der Vertretungen
Teilnehmer und Teilnehmerinnen

Frau Däberitz
Frau Richter
Frau Prescher
Herr Homuth
Frau Zitzmann

Herr May
Frau
Herr
Frau
Herr

Zu TOP II

Franke
Netzband
Gadow
Kirsche

Prozessvorstellung zur Entwicklung der Rahmenvereinbarung mit
Rechtsträgern von Kindertageseinrichtungen durch den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

Behandlungsgegenstände in den AG I und AG Il für den Bereich der freien Träger in mehreren Arbeitstreffen waren:
Analyse und Bewertung der aktuellen Vereinbarung auch mit Blick auf die Rahmenvereinbarung des SSG (sehr unterstützend in dieser Arbeitsphase der Entwurf der
Stadtliga Dresden)
Analyse des Finanzierungsverfahrens
Bewertung der Analyseergebnisse und Herausarbeiten von Positionierungen zum

Änderungsbedarf
Entwurf des neuen Finanzierungskonzeptes einschließlich — verfahren
Zusammenfassung der Kernaussagen in den Arbeitspapieren der Landesjugendämter und des Deutschen Vereins zur Ausgestaltung des $ 79 a Sozialgesetzbuch VIll.
Bewertung des Dresdner Konzeptes zur Trägerqualität aus der Perspektive der Arbeitsgruppenmitglieder unter Beachtung von Empfehlungen von Dr. Drößler (EHS)
Abstimmung zum weiteren Vorgehen
Rückmeldungen und Diskussionen zu den künftigen Verfahrensregelungen und zum
Finanzierungskonzept
Abschließende Verabschiedung des Entwurfes der Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen am 17. April 2014 von AG I und AG Il der freien
Träger.
Vorstellung der Gliederung des Entwurfes der Rahmenvereinbarung und Beschreibung von ausgewählten Schwerpunkten (Anerkennungsfähige Kosten und Verfahren

zur Finanzierung).

Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer des Runden Tisches bestätigten das Erreichen der
Zielstellungen
e Fortschreibung der Vereinbarung mit dem Ziel der Verwaltungsvereinfachung, Nachhaltigkeit und Transparenz sowie
e Ausgestaltung des Auftrages gemäß 8 79a SGB VIII
(im Bereich der Träger von Einrichtungen- in Bezugnahme auf die Dresdner Qualitätsentwicklung zur Trägerarbeit) wurden erreicht.
Dieses Ergebnis basiert auf einer wertschätzenden, konstruktiven und sehr engagierten Arbeit der Arbeitsgruppenmitglieder.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen stellt das weitere Vorgehen vor:
Der Runde Tisch stimmt folgendem Vorschlag zu:
Am 17.6.2014 findet eine Informationsveranstaltung für alle Träger von Kindertageseinrichtungen zur Vorstellung der Vereinbarung statt.
Die Ergebnisse des Runden Tisches (Rahmenvereinbarung und das Dresdner Konzept zur
trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung) werden zur Beschlussfassung in den Stadtrat gebracht. Mit einer Beschlussfassung
ist frühestens am 16.10.2014 zu rechnen.
Die Mitglieder stimmen dem Vorgehen zu.

Zu TOP Ill

Prozessvorstellung zur Entwicklung der Mustervereinbarung mit Kindertagespflegepersonen durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Im Rahmen der Prozessvorstellung zur Entwicklung der Mustervereinbarung mit Kindertagespflegepersonen kam es in der Arbeitsgruppe Kindertagespflege zu folgenden Arbeitsschritten:

e
e
e
e

e
e
e

Vorstellung der Ergebnisse aus den Rückmeldungen zum Verfahren der Erarbeitung
einer Mustervereinbarung und der damit verbundenen Positionen
Analyse und Bewertung der Mustervereinbarung des Sächsischen Städte- und Gemeindetages.
Erarbeitung von Positionierungen zur Finanzierung sowie Qualitätsentwicklung und sicherung im Rahmen einer Mustervereinbarung
Erarbeitung eines ersten Gliederungsvorschlages für die Mustervereinbarung die neben der Finanzierung auch die Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung enthält
> Abstimmung dazu > Annahme per Mehrheit.
Diskussion
und Positionierung zum ersten Entwurf der Mustervereinbarung mit Einarbeitung gemeinsam besprochener Änderungen.
Beratung des von der IG Kindertagespflege eingereichten Nachtrags zum Protokoll
vom 17.3.2014
Diskussion zum Schreiben des Sächsischen Landesjugendamtes und Abstimmung
zur Aufnahme der Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung in die Mustervereinbarung > Annahme per Mehrheit

e

Berücksichtigung und Diskussion der von der IG Kindertagespflege eingebrachten
„Rahmenvereinbarung zur Finanzierung der Kindertagespflege“
e Endbearbeitung der Mustervereinbarung hinsichtlich noch nicht besprochener und
abgestimmter Inhalte im Abgleich mit der vorgelegten Rahmenvereinbarung der IG
. Kindertagespflege
e Vereinbarung der Prüfung der erarbeiteten Mustervereinbarung durch das Rechtsamt
der Landeshauptstadt Dresden .
Diskussion der Hinweise und Änderungsvorschläge des Rechtsamtes
Abstimmung zur Annahme der Mustervereinbarung zur Finanzierung und Qualitätssicherung in der Kindertagespflege > Annahme durch Mehrheit

TOP IV

Rückfragen

Im Bereich der Rückfragen öffnete sich noch einmal die Diskussion zur mehrheitlich angenommenen Mustervereinbarung für Kindertagespflegepersonen. Es wurden dabei konträre
Positionen innerhalb der Arbeitsgruppe Kindertagespflege deutlich.
Vonseiten der IG Kindertagespflege wurden rechtliche Bedenken gegen die Mustervereinbarung geäußert und ein Kurzgutachten eines Anwaltes zur rechtlichen Bewertung der Mustervereinbarung vorgestellt.
Die IG Kindertagespflege stellte einen Beschlussantrag, dass der Runde Tisch neben der
erarbeiteten Mustervereinbarung auch die Rahmenvereinbarung der IG Kindertagespflege
den politischen Gremien vorlegt, sowie die Kosten der Rechtsberatung übernimmt.
Die Mitglieder des Runden Tisches diskutierten den Antrag der IG Kindertagespflege und
stellten klar, dass der Runde Tisch zu einem solchen Beschluss nicht befugt sei. Sie unterbreiteten statt dessen den Vorschlag, die vorgelegten Papiere der IG Kindertagespflege dem
Protokoll als Anlage beizufügen.
Anderen Kindertagespflegepersonen aus der Arbeitsgruppe Kindertagespflege war es wichtig festzustellen, dass das Verfahren zur Erarbeitung der Musterverinbarung als konstruktiv
und demokratisch erlebt wurde. Die Einwände und das Agieren der IG Kindertagespflege
wurden kritisiert. Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer des Runden Tisches entschieden abschließend,
mehrheitlich, dass die durch die Arbeitsgruppe Kindertagespflege erarbeitete Mustervereinbarung als Beschlussvorlage beim Stadtrat eingereicht werden soll.
Der Vorschlag, dass sich der Runde Tisch in seiner Gesamtheit noch einmal treffen solle,
um über die Papiere erneut zu beraten wurde verworfen. Angenommen wird der Vorschlag,
dass die ausgereichten Papiere von allen zur Kenntnis genommen werden.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wird die Beschlussvorlage erarbeiten und in der
Begründung die unterschiedlichen Positionen darstellen.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wird sich dafür einsetzen, dass die unterschiedlichen Akteure des Runden Tisches Kindertagespflege im Unterausschuss Kindertageseinrichtungen bei der Vorstellung der Vorlage Rederecht erhalten.

Die ausgereichten Unterlagen werden zum Bestandteil des Protokolls erklärt. Aufgrund des
vorgeschlagenen Verfahrens zieht die IG Kindertagespflege ihren Beschlussantrag zurück.

Protokollanten:
Frau Glöckner
Herr Dr. Frensel

FBL Förderung freier Träger
FBL Kindertagespflege

Anlagen:
- Rahmenvereinbarungsvorschlag der IG Kindertagespflege
- Kurzgutachten
- Beschlussantrag von 3 Vertretern der IG Kindertagespflege

Stand: 13.05.2014
Rahmenvereinbarung Kindertagespflege
(auf der Grundlage der Mustervereinbarung des Sächsischen Städte- und Gemeindetages
und unter Berücksichtigung des Kurzgutachtens von Rechtsanwalt Martin Sträßer, Chemnitz,
vom 11.05.2014, geprüft von Rechtsanwalt Martin Sträßer, Chemnitz)

Zwischen der Landeshauptstadt Dresden (im Folgenden Kommune)
vertreten durch .........222222sssssseeseseneeeenseenen
nenn
und
der Kindertagespflegeperson
Frau / Herr ......2.la.asseenee seeeseeeseenseenennnnnn nennen

Anschrift der Kindertagespflegestelle ....................220.200ssssnesesnnesssnnssseeesenenennneeneneee
nenn
wird auf der Grundlage von $$ 1 Abs. 6, 3 Abs. 3 und 14 Abs. 6 des Sächsischen Gesetzes
zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen - SächsKitaG - vom 15.09.2009,
zuletzt geändert durch Gesetz vom

27.01.2012

und 8 23 SGB

VIII vom 26.06.1990,

zuletzt

geändert durch Gesetz vom 29.08.2013
folgende Vereinbarung geschlossen:

81
Gegenstand
(1) Gegenstand dieser Vereinbarung ist die Finanzierung der Kindertagespflege.
(2) Die Kindertagespflegeperson bietet entsprechend ihrer Konzeption bei voller Auslastung
Saas Kindertagespflegeplätze an. Die Kindertagespflegestelle wurde in die Bedarfsplanung
des örtlichen Trägers der öffentlichen Jugendhilfe aufgenommen.

82
Kindertagespflegestelle
Die Kindertagespflegestelle wurde durch die Kommune, die zugleich örtlicher Träger der öffentlichen Jugendhilfe ist, überprüft. Die Erlaubnis zur Kindertagespflege gemäß 8 43 SGB
VIII wurde durch den örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe erteilt am

83
Umfang des Leistungsangebots
(1) Das Betreuungsangebot richtet sich in der Regel an Kinder im Alter von ......... DIS er
Jahren.
(2) Die Betreuung findet in der Regel täglich von Montag bis Freitag in der Zeit
VON „de Mira Dis nase
Uhr statt.
(3) Folgende Betreuungszeitstufen wercen in der Regel angeboten:

SA
Aufnahme von Kindern

2
(1) Die Kindertagespflegeperson entscheidet in Rahmen ihrer Erlaubnis über die Aufnahme
von Kindern.
(2) Für jedes Kind, das ir die Kindertagespiüegestelle aufgenorimen wird, ist von der Kindertagespflegeperson ein Berechnungsbogen gemäß Anlage im Sinne eines Meldebogens vorzulegen, der von der Kindertagespflegeperson und den Personensorgeberechtigten zu unterzeichnen ist. Anderungen der Daten des Berechnungsbogens sind der Kommune unverzüglich anzuzeigen.

85
Finanzierung der laufenden Geldleistung
(1) Zur Abdeckung der Aufwendungen, die der Kindeıtagespflegeperson für den Sachaufwand entstehen und für die erbrachte Fördeerungsleistung wird von der Kommune ein Betrag pro betreutem Kind und Monat geieistet.
Grundlage des Betrages ist die zwischen der Kindertagespflegeperson und den Personensorgeberechtigten vertraglich vereinbarte Betreuungszeitstufe.
(2) Geplante Ausfallzeiten der Kindertagespflegeperson wegen Urlaub und Fortbildung
bis zu 26 bzw. 5 Arbeitstagen führen nicht zu einer Kürzung des Betrages für den Sachaufwand und die Förderungsleistung.
Ausfallzeiten der Kindertagespflegeperson wegen Krankheit bis zu 14 Arbeitstagen führen
nicht zu einer Kürzung des Betrages für den Sachaufwand und die Förderungsleistung.
Die Ersatzbetreuung aufgrund von Ausfallzeiten der Kindertagespflegeperson wird durch

die Kommune zusätzlich finanziert.
Abwesenheitszeiten des Kindes bleiben unberücksichtigt.
Ist das Kind zusammenhängend länger als zwei Betreuungstage unentschuldigt abwesend,
so ist dies der Kommune schriftlich mitzuteilen.
(3) Verpflegungskostenersatz wird durch die Kommune nicht gewährt. Die Finanzierung
dieser Aufwendungen ist in dem Betreuungsvertrag zwischen den Personensorgeberechtigten und der Kindertagespflegeperson zu vereinbaren.
(4) Die Leistungen der Kommune werden auf der Grundlage eines Bescheides der Kommune zum 10. eines Monats für den laufenden Monat auf das folgende Konto überwiesen:
Kontoinhaber:
Geldinstitut:
IBAN:
BIC:
Die Zahlungen der Kommune enden nicht vor dem Ende des zivilrechtlichen Betreuungsvertrages zwischen den Personensorgeberechtigten und der Kindertagespflegeperson.
(5) Die Kommune kann die Zahlung gemäß diesem Paragraphen einstellen, sofern die Personensorgeberechtigten mit der Zahlung des Elternbeitrages in Verzug sind und die Höhe
des rückständigen Elternbeitrages zwei Monatsbeträge oder mehr beträgt. Die Kommune
unterrichtet die Kindertagespflegeperson unverzüglich über die beabsichtigte Einstellung der
Zahlung. Sie zahlt die laufende Geldleistung danach noch für drei volle Monate weiter, längs-

tens jedoch bis zur Beendigung des Betreuungsvertrags zwischen der Kindertagespflegeperson und den Personensorgeberechtigten.

86
Unfall- und Haftpflichtversicherung
(1) Für das Kindertagespflegekind gewährt die Unfallkasse Sachsen gesetzlichen Unfallversicherungsschutz.
(2) Der Kommunale Schadenausgleich gewährt Haftpflichtdeckungsschutz für Haftpflichtansprüche, die aufgrund gesetzlicher Haftpflichtbestimmungen gegen die Kindertagespflegeperson aus ihrer Betreuung
keit entstehen. Haftpflichtdeckungsschutz wird auch gewährt für das Tagespflegekind in seiner Eigenschaft als Privatperson aus den Gefahren des
täglichen Lebens. Der Deckungsschutz bezieht sich auch auf gegenseitige Ansprüche zwischen Kindertagespflegeperson und Tagespflagekind. Dazu wurde vonseiten der Kommune
gleich der Länder und Ostdeutsche Kommunalversicherung eine Haftpflichtversicherung für das Innenverhältnis abgeschlossen.

87
Beginn und Dauer der Vereinbarung
(1) Die Vereinbarung tritt am

. 22.2.2222... in Kraft.

(2) Die Vereinbarung gilt für die Dauer von einem Jahr. Sie verlängert sich automatisch um
ein weiteres Jahr, sofern sie nicht schriftlich Eis zum 30.06. des laufenden Jahres für das
Folgejahr gekündigt wird.
(3) Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigen Gründen bleibt unberührt. Ein
wichtiger Grund liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Vertragspartner schwerwiegend
oder anhaltend gegen die vereinbarten Verpflichtungen verstößt oder nicht mehr in der Lage
ist, diese zu erfüllen.

88
Salvatorische Klausel
Sollte eine der Vertragsbestimmungen unwirksam sein oder der Vertrag sich als unvollständig erweisen, so bleibt der Vertrag im Übrigen gültig. Die ungültige Bestimmung ist so zu
ändern, dass der mit der ungültigen Bestimmung beabsichtigte Zweck erreicht wird. Bei Unvollständigkeit verpflichten sich die Vertragspartner die Vereinbarung entsprechend zu er-

gänzen.
Datum

Datum

Unterschrift Kommune

Unterschrift Kindertagespflegeperson

Rechtsanwalt Martin Sträßer
Fachanwalt für Verwaltungsrecht
11.05.2014

Kurzgutachten
zum
zwischen

LHS Dresden

Entwurf einer Vereinbarung

und Kindertagespflegepersonen

(Stand

14.04.2014)

Ich komme zu folgenden Feststellungen:

Überschrift
Während

eine Vereinbarung

SächsKitaG

zur Finanzierung
gilt

ist,

vorgesehen

dies

für

der Kindertagespflege
zur

Vereinbarungen

nach

8 14 VI

Qualitätssicherung

nicht.

$ 21

SächsKitaG

zugänglich

enthält

sind. 822

Zuständigkeitsregelungen,

die einer

SächsKitaG sieht nur Vereinbarungen

Vereinbarung

nicht

zwischen

dem

Ministe-

Jugendhilfe

die

Aufgabe,

rium und Trägern von Kindertageseinrichtungen vor.
$ 79a

SGB

VIII

überträgt

den

Grundsätze

und

Maßstäbe

für die Bewertung

nahmen

zu ihrer Gewährleistung

zu überprüfen.
tagespflege

örtlichen

anzuwenden

der

der Qualität

weiterzuentwickeln,

Andere Vorschriften,

nicht

Trägern

wie etwa

($ 78a

SGB

878c
VIII).

sowie

anzuwenden

geeignete
und

MaR-

regelmäßig

SGB VIII, sind auf die Kinder-

Vereinbarungen

zur

Qualitätssi-

cherung sind also bundesrechtlich nicht vorgesehen.

Eine

Vereinbarung

schlossen,

zur

Qualitätssicherung

ist

deshalb

erzwingbar ist sie für die Landeshauptstadt

nicht

Dresden

vollständig

ausge-

aber nicht, weil für

ihren Abschluss jegliche gesetzliche Grundlage fehlt.

Vertragsparteien

Die Vertretung der Stadt

Dresden durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

ist problematisch.

es ausschließlich

Soweit

um die Auszahlung

von

Beträgen

geht,

RA

Martin Sträßer

die nach

Blatt

Satzung

feststehen,

mag

die Vertretung

durch den

2

Eigenbetrieb möglich

sein.
Sowohl

die Qualitätssicherung

Aufgaben

des

örtlichen

als auch

Trägers

Jugendhilfeausschusses,

die Bedarfsplanung

der Jugendhilfe,

die nicht auf einen

sind

aber hoheitliche

also des Jugendamtes

Eigenbetrieb

übertragen

und

des

werden

kön-

nen.

| Allgemeine Grundsätze, Gegenstand

und Rechtsgrundlagen

Gegenstand der Vereinbarung kann die Finanzierung der Kindertagespflege sein, allerdings nur für solche Pflegestellen, die in den Bedarfsplan aufgenommen
| 4 SächsKitaG).

Für alle anderer: Pflegesteilen git

sind (88

823 SGB Vlll, der keine Verein-

barung vorsieht.
Die Eintragung
einbarung

in den

zwischen

Bedarfsplan

kann nicht Gegenstand

Kindertagespflegepersonen

und

einer vertraglichen Ver-

Stadt

Dresden

sein.

Die Auf-

stellung des Bedarfsplans ist eine Pflichtaufgabe des örtlichen Trägers der Jugend-

hilfe (88 | 2 SächsKitaG).

|

814 VI SächsKitaG beschreibt, was zu vereinbaren ist, nämlich die Übernahme der
nach

Abzug

die

Gemeinde

konkret

der Eiternbeiträge verbleinenden

Kosten

der Kindertagespflege

Eine

solche

Vereinbarung

Belegung

geschlossen

werden

könnte

eine Vereinbarung

anhand

(hier die

Stadt

Dresden).

der vorliegenden

durch

kann

sowohl

als auch

abstrakt

für mögliche Belegungen.
Auch

zur Leistungssicherstellung

der sich die Kindertagespflegeperson
zen

verpflichtet

und

die Stadt

zum

Dresden

werden,

einer gewissen

Zahl von

Plät-

eine

Gegenleistung

erbringt.

Aller-

dafür

halt hat, denn Leistungen der Stadt Dresden werden

In-

nur für den Fall der Belegung
wenig vorteil-

Das ist für die Kindertagespflegepersonen

Plätzen versprochen.

in

Angebot

dass die vorgeschlagene Vereinbarung einen solchen

dings ist nicht erkennbar,

von

getroffen

haft.

Dass bei geänderten

Umständen

ist zweifellos richtig.

Dazu

die Vertragsparteien sich miteinander abstimmen,

bedarf es allerdings keiner besonderen

‘ Vertrag, die den Eindruck erwecken

der Vereinbarung, wann

Bestimmung

kann, es bestünde ein Anspruch

im

auf Änderung

immer dies wegen geänderter Umstände gewünscht wird.

RA Martin Sträßer

Blatt

Die als Rechtsgrundlagen
tatsächlich

einschlägig.

genannten
Beide

Vorschriften

enthalten

SächsKitaG

verpflichtende

3

und

SGB

VIII sind

Regelungen

zur

Kinderta-

gespflege.
Der Sächsische

Bildungsplan

ist nicht

verbindlich

für Kindertagespflegepersonen.

Zwar könnte 8 2 | 3 SächsKitaG so verstanden werden.

Der Bildungsplan selbst

stellt aber klar, dass er keine Rechtsnorm

ist, sondern

ein Leitfaden.

chend

festgestellt,

dass der Bildungsplan

hat der SächsVerfGH

auch

schon

Dementsprekeine

verbindliche Vorschrift darstellt.
Die Richtlinie der LHD zur Förderung
che nicht verbindlich.

von

Kindern

Die Stadt Dresden

lichen von der Richtlinie geregelten

in Kindertagespflege

ist als sol-

hat keine Satzungskompetenz

in wesent-

Fragen.

Sie kann

sich

mit der Richtlinie zwar

selbst binden, nicht aber die Kindertagespflegepersonen.

Die Sächsische Qualifikationsverordnung
nach

$ 23

SGB VIII.

beschreibt die Kriterien für die Erlaubnis

Da die Erlaubnis dem

gerweise vorausgeht,

Abschluss

der Vereinbarung

spielt die QualiVO für den Vertrag keine Rolle.

Die anschließend beschriebene partnerschaftliche Zusammenarbeit
leer,

denn

notwendi-

es ist hoheitliche

(und

einer Vereinbarung

nicht

ist völlig inhalts-

zugängliche)

Aufgabe

des örtlichen Trägers der Jugendhilfe,

die Einhaltung der Genehmigungsvorausset-

zungen

bei

zu

nahmen

anzuordnen.

rung und

Qualitätsentwicklung

SGB

Kindertagespflegestellen
Gesetzlich

überwachen

gefordert

und

ggf.

notwendige

ist im Übrigen

nicht

die Qualitätssiche-

durch die Kindertagespflegeperson,

VIII) die Weiterentwicklung,

Anwendung

und

Überprüfung

MaßR-

sondern

von

(8 79a

Grundsätzen

und Maßstäben für die Bewertung der Qualität und geeigneter Maßnahmen

zu ihrer

Gewährleistung durch die Träger der Jugendhilfe.
Die

Landeshauptstadt

Konzeptionen

Dresden

ist von

der Kindertagespflegepersonen

den Anforderungen

des 8 23

wegen

einzuwirken,

Ill SGB VI!I entsprechen.

zen bei Kindertagespflegepersonen
se einwirken.

Gesetzes

darf die Stadt

Ob eine Kindertagespflegeperson

nicht

berechtigt

wenn

von

allenfalls durch

ihre Plätze jedem

die

die Pflegestellen

Auf die Belegung

Dresden

auf

Piät-

Hinwei-

Leistungsberech-

tigten anbietet oder nicht, ist deren Sache.

Die

Qualitätskriterien

für

die

Kindertagespflege

Rechtsgrundlage irgend eines Vertrages.
der

Jugendhilfe;

Gemeinden,

im

Freistaat

Sachsen

sind

nicht

Sie sind Arbeitsmaterial für örtliche Träger

Fachberater

und

Tagespflegepersonen.

Rechtsver-

RA Martin Sträßer
bindlich

Blatt

sind

sie nicht

und

können

wegen

ihres Inhalts

auch

nicht

4

für rechtsver-

bindlich erklärt werden.

Il

Angebot

Problematisch ist nur der Abschnitt 3. Aufnahme von Kindern.
Hier wird eine Verpflichtung der Tagespflegeperson eingeführt, vorrangig Kinder zu
betreuen, der Personensorgeberechtigte den Hauptwohnsitz in Dresden haben.
Das

Interesse der Stadt

Dresden

an einer solche Vereinbarung

Interesse der Tagespflegepersonen
steht

eine solche Verpflichiung

der im Rahmen

ist nicht vorhanden.

nicht,

vielmahır Könner:

der Erlaubnis jederzeit aufnehmen,

ist erkennbar,

das

Gesetzes wegen

be-

Tagespflegepersonen

Kin-

Von

ohne dass der Wohnsitz dabei

irgendeine Rolle spielt.

In einer solchen Situation bietet es sich an, dass die Stadt Dresden Anreize setzt,
den

Bedarf

der Stadt

zu erfüllen.

Dies ist in der vorliegenden

Vereinbarung

aber

nicht vorgesehen.
Insbesondere

die Aufnahme

den Bedarfspian
Geldleistung

in den

aufgenommenen

erbracht.

ist kein Anreiz,

denn

auch

bei in

Pfiegesteilen wird nur für die belegte Stelle eine

Der Anspruch

darfsplan enthaltene Plätze nach $23
Jugendhilfe (8 2, 85

Bedarfsplan

auf die Geidleistung

besteht für nicht im Be-

SGB VIll gegenüber dem örtlichen Träger der

SGB VIII), für die Tagespflegeperson

würde sich also nichts

ändern.

Zur Aufnahme

von

Tagespflegepersonen.

Kindern

als Ersatzbetreuung

Je nach

pädagögischem

me sogar eine Verletzung der Vereinbarungen

besteht

Konzept

keine

Verpflichtung

der

wäre eine solche Aufnah-

mit den Eltern der regelmäßig betreu-

ten Kinder.

Ill Finanzierung

Der Abschnitt

ist völlig überflüssig,

denn vereinbart wird lediglich die Anwendung

der Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege, wobei das Recht auf
Widerspruch

bleibt.

gegen

in Ausführung

der

Richtlinie

erlassene

Bescheide

unberührt

RA Martin Sträßer

Blatt

Die Richtlinie wird

auch

nicht

mit

ihrem jetzigen

soll "in der jeweils geltenden Fassung"
Der Abschnitt

Stand

festgeschrieben,

sondern

angewendet werden.

könnte deshalb ersatzlos entfallen, ohne dass irgend eine Änderung

einträte.

IV

5

|

Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung

Wie bereits oben

beschrieben,

hat zwar die Stadt

Dresden

als örtlicher Träger der

Jugendhilfe Pflichten in diesem Bereich, nicht aber die Kindertagespflegepersonen.
Die Stadt Dresden

muss Grundsätze und Maßstäbe entwickeln und anwenden.

Die

Kindertagespflegepersonen haben mit dieser Aufgabe nichts zu tun.
Die Stadt Dresden muss die Einhaltung der Erlaubnisvoraussetzungen
Die Kindertagespflegepersonen müssen diese Überwachung
Die Stadt Dresden muss
tagespflegepersonen
Inanspruchnahme

dulden.

Fachberatung für Kindertagespflege vorhalten.

müssen

von

überwachen.

sich dieser Fachberatung

Fachberatung

(im Gegensatz

nicht bedienen.

zu den

Sie sind zur

Kindertageseinrichtun-

gen) überhaupt nicht verpflichtet (821

Ill SächsKitaG;).

Der Vertrag ist offenbar der Versuch,

die gesetzlichen Verpflichtungen

dertagespflege zu überwälzen,

Die Kinder-

sie mindestens zur Mitwirkung

auf die Kin-

zu verpflichten

und

damit die Arbeit des örtlichen Trägers der Jugendhilfe zu erleichtern.
Zu erwarten
für

die

wäre

bei einer solchen

Kindertagespflegepersonen

Konstellation,

dass die Vereinbarung

gewährt

aufzeigt.

oder

Das

Vorteile

geschieht

aber

nicht.
Die Vereinbarung erweckt vielmehr den Eindruck, als sei die von der Stadt Dresden
angebotene

Fachberatung

so wenig

hilfreich

werden

qualifiziert,
müssen,

dass
auf

Kindert.a-

den

Prozess

vertraglich

der Fachberatung

einzulassen.

Ihnen wird zugemutet,

die selbst gewählte (also of-

fenbar

Fachberatung

selbst

während

zu finanzieren,

sich

die

gespflegepersonen

hilfreiche)

verpflichtet

oder

die von

der Stadt

Dresden bereit gestellte Fachberatung kostenfrei zu haben ist.

Ich kann den Kindertagespflegepersonen
terzeichnen, die diesen Abschnitt enthält.

nur raten, eine Vereinbarung

nicht zu un-

RA

Martin Sträßer

Blatt

6

Abschließende Feststellung

Die Eintragung

in den

Bedarfsplan

und die Zahlung

der Geldentschädigung

dürfen

nur von den gesetzlichen Voraussetzungen abhängig gemacht werden.

Die Geldentschädigung
die Genehmigung

ist zu zahlen, wenn

nach 823 SGB VIII vorliegt und

tatsächlich Kinder betreut werden.

In den Bedarfsplan sind Pflegestellen aufzunehmen,
wenn

Bedarf an Pflegestellen besteht.

(Hier ist denkbar,

dass die Gestaltung einer

Pflegestelle dazu führt, dass an dieser Stelle kein Bedarf besteht,
schon

(etwa

Halbtagsbetreuung,

che unterschiedlichen

Spätbetreuung,

an anderen

Wochenendbetreuung).

Über sol-

Bedarfe kann die Stadt Dresden die Tagespflegepersonen

formieren, damit sie sich an diesem Bedarf orientieren.)

Martin Sträßer
Rechtsanwalt

Fachanwalt für Verwaltungsrecht

aber

in-

13.05.2014
Runder Tisch „Vereinbarungen“ - Gemeinsame Sitzung der freien Träger von Kindertageseinrichtungen und Tageseltern am 13.05.2014
Beschlussantrag der Mitglieder Stephan Kirsche, Thomas Netzband und Bettina Parade zur Beschlussfassung und Aufnahme in das Protokoll der Sitzung
Beschlussantrag:
Der Runde Tisch empfiehlt der Landeshauptstadt Dresden,
1. dem Stadtrat die als Anlage beigefügte Rahmenvereinbarung Kindertagespflege zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. die im Zusammenhang mit dem Runden Tisch erforderliche Inanspruchnahme eines
Fachanwaltes durch die Interessengemeinschaft Kindertagespflege Dresden entsprechend 8 23 Absatz 4 SGB VIII finanziell zu fördern.
Begründung:
Der Jugendhilfeausschuss und Jer Betiiebseusschuss Kirdetageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden haben die Verwaltung beauftragt, sich im Rahmen eines Runden
Tisch mit den möglichen Inhalten einer Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den freien Kita-Trägern bzv.. Tageseitern zu befassen, dabei für einen Interessenausgleich zu sorgen und das OVG-Urteil vom 21.03.2013 zu berücksichtigen. Hintergrund
ist, dass die Kita-Satzung der Landeshauptstadt Dresden mit dem Urteil über die Normenkontroliklage für unwirksam erklärt wurde. Es mangelte an Ermächtigungsgrundlagen für
eine einseitige Rechtsfaestsetzung.
Die 0. g. Mitglieder vertreten die Interessengemeinschaft Kindertagespflege Dresden am
Runden Tisch. Der Runde Tisch „Vereinbarungen Kindertagespflege“ hat gegen die Stimmen
der 0. g. Mitglieder eine Muste’vereinszrurg verabschiedet. Damit konnte ein Interessenausgleich nicht erreicht werden. Die Interaessergemeinschaft Kindertagespflege Dresden hat
diese Mustervereinbarung von einem Fachanwalt prüfen lassen, der dazu ein Kurzgutachten
erstellt hat (siehe Anlage).
Die angefügte Rahmenvereinbarung folgt clem Ergebnis dieser Prüfung sowie der Mustervereinbarung des Sächsischen Städte- und Gemaircatages. Sie berücksichtigt dabei die
geltenden rechtlichen Regelungen, insbesondere $ 14 Absatz 6 SächsKitaG, das Normenkontrollurteil zur Kita-Satzung vom 21.03.2013, insbesondere hinsichtlich der Trägerautonomie und des Subsidiaritätsprirzips sowie wichtige Hinweise des Landesjugendamtes zur
Trägerautonomie und im Zusarnmenhang m’ Leistungsvereinbarungen zu Qualitätsanforderungen' (siehe Anlage). Sie herücksich’igt ferner, dass gie in der Richtlinie Kindertagespflege
festgelegte laufende Ge'dleistung derzeit einar gerichtlichen Überprüfung unterzogen wird.
Die empfohlene Förderung der Aufwendungen der Interessengemeinschaft Kindertagespflege Dresden im Zusammenhang mit der Prüfung der Mustervereinbarung ist nach $ 23 Ab-

satz 4 SGB VIII möglich und geboten.
Fazit: Die vorgeschlagene Rahmenvereinbarung verzichtet entgegen der vom Runden Tisch
verabschiedeten Mustervereinbarurc auf rechtlich nicht belsstbare Formulierungen und Inhalte. Die Eintragung in den Bedärfsplar und die Zahlung der laufenden Geldleistung werden
nur von den gesetzlichen Voraussetzungen anhängig cemacht und nicht Gegenstand vertraglicher Vereinbarungen. Darüber hir sus ha’zstet diese Rahmenvereinbarung die Tageseltern nicht einseitig. Es ist deshald eine Dohe Akzertanz unter den Tageseltern zu envarten.

gez.:
Stephan Kirsche
Anlagen:

Thomas Neizkand

Bettina Parade

Rahmenvereinbarung Kindertagespflege, Stand 13.05.2014
Kurzgutachten zur Mustervereinbarurg vor 11.05.2014
Schreiben des Landesjugendamtes vorn 15.10.2013

' Schreiben des Landesjugendamtes vom 15.10.2013. wo es heißt: „Die Finanzierunasvereinbarung der Gemeinde nach
SächsKitaG unmittelbar mit einer Leisiungsvereinvarung zu den Quaiiiätsanloruerungen zu verknüpfen, entspricht weder der

aktuellen gesetzlichen Grundiags, nocf: Jen Hahwieneinpfel.lingen das Larzest.zanlarntes“, und weiter: „Freie Träger sind in
der Gestaltung von Zielsetzung, Aufgabendurchführung und Organisationsstruktur auch hinsichtlich ihrer Qualitätsentwicklungskonzepte im Rahmen des einschlägigen gesetzlichen Rahmens frei.” Dies betriffl auch die Belegung ihrer Plätze.

