Tel: 0351 / 488 2257

Fraktion
im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972
E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Dresden, 16. Juni 2014

Änderungsantrag

zur Vorlage V1829/12 - Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden in den Stadtgrenzen vom

1. Januar 1999

Beschlussvorschlag:
Der Beschlusstext wird wie folgt ergänzt:
5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei der in der Anlage
gekennzeichneten Fläche im Bereich der Brücke der A4 AS Neustadt das
Symbol für die Vorratsfläche Landwirtschaft zu streichen.

Begründung:
In diesem Bereich ist auch eine andere Nutzung denkbar, z. B. als Stellfläche für Campingwagen. Auch das wäre im Rahmen einer Überschwemmungsfläche machbar, wobei zu
bemerken ist, dass diese Fläche auch 2002 nicht überflutet gewesen ist.
.

TR
ur

a

gachim Brauns
Baupolitischer Sprecher

dresden.de s»themenstadtplan

=)

Copyright © Landeshauptstadt Dresden, stadtplan.dresden.de

Z

A

07.10.2013

De

much

dresden.de athemenstadtplan

Copyright © Landeshauptstadt Dresden, stadtplan.dresden.de

08.102013

%

