"LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

|

des Stadtrates

;

167
% dauano 167

19.05.2005

Sitzungam:
Beschluss-Nr.:

V0502-SR13-05 _

Gegenstand:

|

|

F Gun 6B6

.

Bebauungsplan Nr. 90 I, Dresden-Striesen Nr. 11, Müller-Berset-Straße/Laubestraße
Hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren, aus der
öffentlichen Auslegung, der erneuten öffentlichen Auslegung und der zweiten
erneuten öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum Bebauungsplan

Beschluss:

1.

Der Stadtrat prüft die für den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 90 I
während der frühzeitigen Beteiligung zum Vorentwurf des Bebauungsplanes Nr. 90,

.

Dresden-Striesen Nr. 2, Müller-Berset-Straße/Tittmannstraße (Fassung vom Mai °

=

1995), der Offenlage des Entwurfes des Bebauungsplanes (Fassung vom Juni 1997),
der erneuten Offenlage des geänderten Entwurfes des Bebauungsplanes (Fassung
vom 15.01.1999). der einfachen Änderuna des aeänderten Entwurfes des
Bebauungsplanes (Fassung vom 18.05 2000) nach $ 13 BauGB und der zweiten
erneuten Offenlage des erneut geänderten Entwurfes (Fassung vom 30.09.1999,
zuletzt geändert am 19.09.2002) von Bürgern vorgetragenen Anregungen und von
Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
. über die'Anregungen und Stellungnahmen wie aus den Anlagen 1aund 1bder
Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem:
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat beschließt in Anwenduna des 8 233 Abs.
1S.1i.V.m. N 244 Abs. 1
' BauGB in der seit 20. Juli 2004 gültigen Fassung aufgrund des $ 10 Abs. 1 BauGB in
der bis 19. Juli 2004 gültigen Fassung den Bebauungsplan Nr. 90 I, Dresden-Striesen
Nr. 1.1, Müller-Berset-Straße/Laubestraße in der Fassung vom 30.09.1999, zuletzt
geändert am 19.09.2002, bestehend aus der Planzeichriung mit Zeichenerklärung.
nerischen und textlichen Festsetzunaen. als Satzuna und billiat die

Rpiberg

25,MA 2085

berbürgermeister

_

-

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

,
Sitzung am:

27.04.2006

Beschluss-Nr.:

__V1133-SR29-06

Gegenstand:

0

Ör gai ol

767

|

|
|

‚
-

|

PDum

GBe

|

Ä

5,S.06

Bebauungsplan Nr. 90 J
Dresden-Striesen Nr. 12, Bertolt-Brecht-Allee/Laubestraße

Hier:
1. Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahmen aus dem frühzeitigen
Beteiligungsverfahren, aus der öffentlichen Auslegung, der erneuten öffentlichen
Auslegung und der zweiten erneuten öffentlichen Auslegung
|
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum Bebauungsplan

Beschluss:
1.

Der Stadtrat prüft nach $ 3 Abs. 2 Satz 4, 1. Halbsatz BauGB (in der bis 19. Juli 2004
gültigen Fassung) die für.den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 90 B
während der frühzeitigen Bürgerbeteiligung zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
Nr. 90, Dresden-Striesen Nr. 2, Müller-Berset-Straße/Tittmannstraße (Fassung vom
‚Mai 1995), der öffentlichen Auslegung des Entwurfes des Bebauungsplanes
(Fassung vom Juni 1997), der erneuten öffentlichen Auslegung des geänderten
Entwurfes des Bebauungsplanes (Fassung vom 15.01.1999) und der zweiten
erneuten öffentlichen Auslegung des erneut geänderten Entwurfes (Fassung vom
30.09.1999, zuletzt geändert am 19.09.2002) von Bürgern vorgetragenen
Anregungen und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen wie

aus Anlage 1 aund 1b ger Vorlage ersichtlich.
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan Nr. 90 J aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat beschließt in Anwendung des 8 233 Abs. 1 S. 1 i. V. m. $ 244 Abs. 1
BauGB (in der seit 20. Juli 2004 gültigen Fassung) aufgrund des $ 10 Abs. 1 BauGB
(in der bis 19: Juli 2004 gültigen Fassung) den Bebauungsplan Nr. 90 J, DresdenStriesen Nr. 12, Bertolt-Brecht-Allee/Laubestraße, in der Fassung vom 30.09.1999,
zuletzt geändert am 19.09.2002, bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung

berbürgermeister

OL

=

