zur

V2995/14

Anlage 2

Gebäudeinspektion

9

Schreiben Feuerwehr vom
23.02.2012

I_
Landeshauptstadt Dresden.
Brand- und Katastrophenschutzamt
Abt. Katastrophenschutz und.
vorbeugender Brandschutz
SG Brandverhütungsschau

(GB3) 37.42
0
"Bearb.: ° Herr Eckert
(0351) 8155 835
Tel.:
E-Mail: - leckert@dresden.de
Sitz!
Scharfenberger Str. 47, Zi. 1.34
:

20...0.0.GZ:
.
“

.

Datum:

.

23.02:2012

|

BE
j
a
Lanssshauptstadt Dresden
‚ Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen | RegieyessiahFeatrale Techn. sche Dienstieist tungen/ 27
Arbeits-/Brandseintz/Gebäudesicherheit
.. 1er.00
ba
bE
Herrn Klingebeil
Br
00
[27.01
7, Des
BR
AR

|

u

-

Gebäudeinspektion,
Rathaus, Dr.-Külz-Ring.. 19
"
—

„7.02

rn

127.20 5
za
127.20
27.50

27. FEB. 2012
en:

2
on

Termin:

:

j2@ri

zSt

BYE

ET

u L2A__

BE

Br:

Wal
1 Kozie an '
\

‚Sehr geehrter Herr Klingebeil,

bei der Gebäudeinspektion iim derzeitig genutzten Bereich (keine Baustelle) wurde sichtbar, dass
die in der Niederschrift zur Gebäudeinspektion vom 21.04.2004 und in der Niederschrift zur
| Brandverhütungsschau vom 10. und 18.05 ‚2005 aufgeführten. Punkte weiterhin zutreffen.
-"
-

1.
_,..

_ keine rauchdichte Abtrennung der Treppenräume
keine Rauchabschnittsbildung der Flure
keine bauliche Brandabschnittsbildung

-

keine flächendeckende Alarmierungsmöglichkeit für Hausaların

-

kein funktionierendes, organisatorisches Evakuierüngssystem.
. Keine Prüfaufkleber an den Wandhydranten

Der vorhandene F euerwehrplan ist entsprechend DIN 14 095 zuz aktualisieren.
Beider r Erarbeitung sind die aktuellen „Arbeitshinweise zur Erstellung von F euerwehr. plänen nach DIN 14 095“ des Brand- und Katastrophenschutzamtes Dresden (zu finden

“ unter www.dresden. de/feuerwehr) zu beachten. Ihr Ansprechpartner bei uns ist: BA Uwe
Seiler, Tel.: 0351/81 55271 oder Email: UweSeiler@Dresden.de

‚2:
_u=-

|

Im 4.0G befinden sich Brandlasten wie Drucker/Kopierer und Stühle ohne Bi-Zertifikat
im Flur. Im Brandfall entwickeln diese Gegenstände teilweise giftige Brandgase, wodurch die Sicherheit der baulichen Rettungswege nicht mehr gegeben ist. Gemäß Sächs. BO$835(5)1 und 36 (6) ist in Fluren und Treppenräumen die Verwendung brennbarer

.“ Baustoffe unzulässig.. Die o. g. vorhandenen Gegenstände sind dabei, durch die von ihnen
ausgehenden Gefahren im Brandfall, mit der Verwendung von brennbaren Baustoffen
vergleichbar. Um den Anforderungen des Brandschutzes im Sinne der SächsBO $ 14i:
V.ım.$3 (1) zu erfüllen und die Sicherheit der Rettungswege zu gewährleisten, sind die
O...8- Dinge zu entfernen.

Im 3..0G befinden sich ebenfalls Druckeropierr

und Stühle ohne B1-Zertifikat im

Flur, welche zu.entfernen sind.

indung zum Fhur dar und ist als
Die offenstehende Tür zur Teeküche stellt eine Verb
zu tragen, dass die Tür stets geschlos- \
° Brandlast im Flur zu betrachten. Es ist dafür. Sorge
sen ist.
sespiegel) sind ebenfalls eine er_ Die Paletten mit Kartonagen vor dem Zimmer 353 (Pres
|
‚höhte Brandlast und sind zu entfernen.
eine: größere, Anzahl an Infomaterial,
Im 2. OG befindet sich vor der Tür 126 konzentriert
was ebenfalls als Brandlast zu werten ist.

r und Stühle ohne Bl-Zertifikat
Im 1.0G befinden sich Brandlasten wie Drucker/Kopiere
elle im Südflügel ist mit einem
im Flur. Der Rettungsweg an der Abtrennung zur Baust
|
en.
lang anhaltend, nachleuchtenden Pikto gramm zu kennzeichn
nisch ab getrennter Stichfhu.
Im EG nach der Poststelle ist ein nicht brandschutztech
gelagert, wodurch der Rettungs-.
Im Rettungsweg ist eine große Anzahl an Pöstbehälter

weg beeinträchti gt wird.

stehende Metallbehälter mit Papier
| Im KG befinden sich im Flur vorr der Druckerei offen
und Kartonagen, welche ständig geschlossen sein müssen.
Rauchausbreitung zu ver- .
Im Gang vor Zimmer K 17 werden Möb el gelagert. Um eine
zu7 schließen.
‚hindern sind die Kabeldurchführungen über der Ganges.

hen Brandschutz sowiee Gefahr

Die aufgeführten Punkte stellen erhebliche Mängel; im baulic

Rathauses dar.
für Leben und Gesundheit der Mitarbeiter und Besucher des

Der Betreiber

_

chen
der baulichen Anlage hat für die Einhaltung der öffentlich-rechtli

a7

Dresden bestehen bezüglich der
Mindeststandards Sorge zu tragen. Seitens der Feuerwehr
E
Personenrettung Bedenken.

Mit freundlichen Grüßen

Cr

BAR Eckert .
Sachgebietsleiter

2

Verteiler: BAA SG Sonderbauten

|

T

.

