Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Geschäftsbereich Kultur
Datum:

(GB4) 41

_& u 206

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2597/13 (Sitzungsnummer: K/063/2013)
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2014
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die vom Ausschuss für Kultur für das Haushaltsjahr 2014 beschlossenen Vorschläge und
Änderungen über die Gewährung

einer Projektförderung wurden umgesetzt.

Zusätzliche Mittel konnten für die Projektförderung nicht bereitgestellt werden.
Mifffreundlichen Grüßen
UT

Dr. Ralf Lunau
Beigeordneter für Kultur

gr (/

Kenntnisnahme:

Dr. Ralf Lunau

Bürgermeister
{ aM
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

