(GB 1) 52

GZ:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

4, zu 204

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2164/13 (Sitzungsnummer:

SP/045/2013)

Investive Sportförderung - Fördervorhaben: Neubau Kletterzentrum
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder bestätigt die Zuwendung an den
Sächsischen Bergsteigerbund e. V. für das Fördervorhaben „Neubau eines Kletterzentrums“ in Höhe von 402.450,98 EUR.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zuwendungsbescheid ausdrücklich den
Zweck der Gemeinnützigkeit des angedachten Kletterzentrums zu betonen. Die Ausreichung von Fördermitteln ist an die langfristige Einhaltung nachfolgend genannter Bestimmungen während des gesamten Zweckbindungszeitraums zu koppeln.
-

Der Anteil öffentlich unterbreiteter Angebote für Nicht-Mitglieder darf den aktuell im Businessplan/Nutzungskonzept angedachten Anteil nicht überschreiten.
Dies ist seitens des Fördermittelempfängers transparent zu protokollieren und
bei unangekündigten

Kontrollen dem

Fördermittelgeber offen zu legen. Statt-

dessen soll der Hauptfokus der Angebote des SBB-Kletterzentrums auch langfristig gemeinnützigen vereinsbezogenen Zwecken

dienen.

-

Vom Betreiber des Kletterzentrums unterbreitete öffentliche Angebote erfolgen
mindestens in Höhe des maximalen ortsüblichen vergleichbaren Marktpreises.

-

Möglicherweise zu einem späteren Zeitpunkt angedachte Erweiterungen des
SBB-Kletterzentrums im Innen- und Außenbereich sowie eventuelle Neubauten
sportlicher Kletterflächen beschränken sich ausschließlich auf gemeinnutzorientierte sowie vereinsbezogene Zwecke, also auf im Nutzungskonzept vorge-

sehene Seilkletterangebote. Ein unverhältnismäßiger Wettbewerb zu gewerblichen Angeboten (v. a. Ausbau von zum

Bouldern nutzbaren Kletterflächen über

den im Nutzungskonzept vorgesehenen Umfang) ist im Zweckbindungszeitraum
nicht zulässig.
Die erteilten Auflagen gelten auch für eventuell mit dem SBB-verbundene

Dritte.

Bei Nichteinhaltung sowie groben Verstößen gegen diese Bestimmungen behält sich
die Landeshauptstadt Dresden das Recht eines jederzeitigen Widerrufs der bewilligten

Fördermittel vor.
Die Fördermittel in Höhe von 402.450,98 Euro wurden im Jahr 2013 dem Sächsischen Bergsteigerbund e. V. für die Errichtung eines Kletterzentrums beschieden.
Beschluss V2164/13 sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides.

Die Auflagen aus den

Seite 1 von 2

Bisher wurden nach Abforderung durch den Verein 222.000 Euro ausgezahlt.
Der Rohbau befindet sich in der abschließenden Phase. Der Bauzustand umfasst ca. 37 %
der Gesamtmaßnahme. Die Baukosten liegen im Rahmen der geplanten Gesamtkosten.
Das Bauende ist für den
Mifffreundlichen Grüßen

1.12.2014 vorgesehen.
/

hi
‘

[

[.
j Im

ed

£
ui?

[
/

Yohrndın

‚eigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Kenntnisnahme:

Dr. Ralf Lunau
Bürgermeister

| \
28

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

