Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 0039

4. ui 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V2163/13 (Sitzungsnummer: SB/069/2013)
Freiraumgestaltung und Neubau einer Erschließungsstraße im Bereich des Bebauungsplanes
Nr. 168 Dresden-Pieschen/Neustadt Nr. 2, Konkordienstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Vorplanung zur Freiraumgestaltung und den Neubau einer Erschließungsstraße im Bereich des Bebauungsplanes
Nr. 168.“
Die Erfüllung des Beschlusses liegt im geplanten Zeitablauf. Die Umsetzung der Kleingartensparte Concordia innerhalb des B-Plangebietes wird z. Z. durch die Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft Pieschen (PSG Pieschen) vorbereitet. Dazu wurde ein Ordnungsmaßnahme-

vertrag mit der PSG Pieschen abgeschlossen.
Mit der STESAD GmbH wurde ein Baubetreuungsvertrag zur Realisierung der Maßnahme abgeschlossen. Die Nachauftragnehmer für die Planungsleistungen wurden durch die STESAD
GmbH vertraglich gebunden.

t

Kenntnisnahme:

| \ Un
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Dr. Ralf Lunaü
Bürgermeister

Seite 1 von 1

