Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

4. ui 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V2750/14 (Sitzungsnummer: SB/081/2014)
Bebauungsplan Nr. 3005, Dresden-Hellerberge Nr. 4, Gewerbegebiet Augustusweg
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem
1.

2.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung

Beschluss gegeben werden:

und Bau beschließt nach $ 2 Abs. 1 BauGB, für

das Gebiet am Augustusweg einen Bebauungsplan nach $ 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3005, Dresden-Hellerberge Nr. 4,
Gewerbegebiet Augustusweg.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.*
ngsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 20/2014 vom 15. Mai 2014 be-

lichen Grüßen

Ä

Kenntnisnahme:
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Dr. Ralf Lunau
Bürgermeister

Seite 1 von 1

