Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6)

Datum: * 3 JULI 204

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2403/13 (Sitzungsnummer: SB/072/2013)
Erneuerung der Straßenbeleuchtungsanlage im Wohngebiet Donndorfstraße,
Thormeyerstraße, Cauerstraße und Schurichtstraße
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Erneuerung der StraBenbeleuchtung im Wohngebiet Donndorfstraße, Thormeyerstraße, Cauerstraße
und Schurichtstraße. Die Erneuerung findet in Form der Elektrifizierung und Ergänzung der vorhandenen Leuchten mit dem Typ „Trapp THL 236“ statt. Dafür sind die
erforderlichen Mittel bereitzustellen.“

Die planerischen Voraussetzungen für die Umsetzung der Maßnahme wurden geschaffen
und die erforderlichen finanziellen Mittel bereitgestellt. Der Baubeginn war der 30. Juni 2014.
2.

„Der Einsatz von LED-Technik ist zu prüfen. Über das Ergebnis der Prüfung ist vor

der Ausschreibung/Beauftragung dem Ortsbeirat und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zu berichten.“
Zur Prüfung der LED-Technik wurde eine Musterleuchte mit einem LED-Einsatz ausgerüstet
und den Bürgern sowie den beteiligten Ämtern vorgestellt. Diese Variante fand mehrheitlich

keine Zustimmung, sodass entschieden wurde, die Leuchte „Trapp THL 236“ mit Halogenmetalldampflampen (Lichtfarbe 3000 K) wie im Stadtzentrum zu bestücken.
3.

„Der Standort und die Anzahl (zwischen 30 und 40 Leuchten) ist mit den Anwohnern abzusprechen.“

Die geplanten Standorte wurden den Bürgern zur Kenntnis gegeben, indem Markierungen
auf den Gehwegen angebracht worden waren. Die Bürger hatten am 3. Juni 2014 die Möglichkeit, im Rahmen einer Vorortbegehung ihre Anliegen vorzubringen. Insgesamt sind 33
neue
Kandelaberstandorte geplant.

Mit freundlichen Grüßen
L
Järn/Marx

Kenntnisnahme:
Hama
Orosz
Ollerbürgermeisterin
Seite 1 von 1

