Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 1) 52

Datum:

= 3 JUL ZUM

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1580/12 (Sitzungsnummer: SP/033/2012)

Umsetzung des Beschlusses V1187-1/11 vom 14.11.2011

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder beschließt die detaillierte Verwendung der gemäß Punkt Ill des Beschlusses V1187-1/11 vom 14.11.2011 für Werterhal-

tungsmaßnahmen und Jugendförderung im Sport festgelegten Mittel nach Maßgabe
des anliegenden Verwendungsvorschlages des Kreissportbundes Dresden e. V. vom
6. März 2012.“
Die Abarbeitung des Beschlusses erfolgt kontinuierlich und die Verwendung der Mittel ist be-

reits entsprechend dem Verwendungsvorschlag zu einem großen Teil abgeschlossen. Der
Stand der Bearbeitung ist in Anlage 1 zu dieser Beschlusskontrolle tabellarisch vermerkt.
nächste Beschlusskontrolle: Februar 2015
Miffri un

je Ren

Nini Mi hc

v

Kenntnisnahme:

N\

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Helma Orosz
ONerbürgermeisterin

Anlage

Seite 1 von 1

Anlage 1

Festlegungen zur Umsetzung V1108/11, vı187/11, v1187-1/11

Verwendung zusätzliche Fördermittel zur Sportförderung
Bearbeitungsstand/Umsetzung

Pkt ll Beschluss v1187-1111
abgestimmter

Vorschlag KSBD e.V.

EBS

Bemerkungen

Nr.

Sportanlage

Maßnahme

1

|Margon Arena

Errichtung Blockheizkraftwerk in Ersatz defekter Kessel

75.000 €

realisiert

2

|Stuttgarter Straße

Sanierung Erweiterung Container

50.000 €

realisiert

3

|Oskar-Röder-Straße

Errichtung Brunnen mit Bewässerung

30.000 €

realisiert

4

|Oskar-Röder-Straße

Beleuchtungsanlage Tenne

60.000 €

at ) vorgesehene Sanierung auf 2014 verschoben (bisher konnten keine verwertbaren Angebole eingeholt

5

|Forsythiensir.

TH Hallenboden erneuern

65.000 €

realisiert

6

|Forsythienstr.

Dachinstandsetzung, Dämmung

70.000 €

realisiert

7?

|Ginsterstraße

Dachinstandsetzung, DAmmung

65.000 €

realisiert

Pa

EUREN

10

|Emerich-Ambros-Ufer

.

8 |Dohnaerst. 2
n
9 [ohnaerst. —
7700
12

.

|Lingneraliee

DEE EO

aunmeatsen

jTenneinstandseizen
.
|Bachinstandsenen
|WC Anlage erneuern

—n

-

2...
I

=

|

Anne

Maßnahme offen; ggf. erfolgt die Umwandlungin einen Kunstrasenplatz; investiver Zuschuss aus Investbudget 2013

der Maßnahme; Förderung durch SAB sowohlfür Tennenplatz als auch Kunstrasenplatz möglich
Optimierung
79000€ [zurRealisierung
2014 vorgesehen: investiver Zuschuss aus Investbudget 2013 zur Optimierung der Maßnahme;
nn
0
durch SAB beantragt .
_9009° [Förderung
20.000 €

realisiert

_ _____ _ nn
ausbildung Jugendliche (Schiedsrichter. Kampfrichteretc) | __ 10.000€ |reaisiertundausgezaht
hat hier Federführung in der genannten Maßnahme, daher werden die Mittel dem Amt für
.

Skateranlage, Erweiterung

E

Amt für Stadtgrün
Stadtgrün nach Rechnungsvorlage zur Verfügung gestellt.

25.000 €

Variantenuntersuchung in Abstimmung mit Skaterverein erfolgt. Ausgewählte Variante in Höhe von 50.000 Euro wird

durch das Amt für Stadtgrün ausgeschrieben, Realisierung der Maßnahme August bis Oktober 2014

I

Stand: 23.06.2014

