Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.21

8. JULI 20%

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1516/12 (Sitzungsnummer: SB/051/2012)
Zusätzliche Mittel für Straßenunterhaltung und Radverkehrsanlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung

und Bau bestätigt die Verwendung

der zusätz-

lich bereitgestellten Mittel für Straßenunterhaltung gemäß Anlage 1 sowie für Radverkehrsanlagen gemäß Anlage 2 und die daraus resultierenden Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt 2012 des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Anlage 3.“
Zum Zwischenbericht vom 4. Februar 2014 ergeben sich die folgenden Ergänzungen bzw.
Änderungen:
°

Straßenunterhaltung
o

Prohliser Landgraben: Ursprünglicher Planungsgegenstand war die Brücke
B024312 im Zuge des Moränenendes unterhalb des DB-Dammes. Im Zuge der
Planungen wurde durch einen von der DB zugelassenen Planer keine Gefährdung
des Bahndammes sowie eine voraussichtliche Restnutzungsdauer von 30 Jahren
trotz AKR (Alkalie-Kieselsäure-Reaktion) festgestellt. Aus diesem Grunde wurde in
Absprache mit dem Umweltamt die Planung dieses Bereiches eingestellt. Da es
weitere kritische Abschnitte im Bereich des Prohliser Landgrabens gibt, werden
die finanziellen Mittel nun kurzfristig für die Herstellung von tragfähigen Überfahr-

o

e

ten im Bereich der Brücke B023200 (Brücke über den Prohliser Landgraben im
Zuge der südlichen Gehbahn der Mügelner Straße) verwendet.
Rennplatzstr., Winterbergstr.: Zu Beginn des Jahres 2014 wurden Schadensbeseitigungen/Deckentausch in Teilabschnitten durch die zuständige Straßeninspektion
durchgeführt.

Radverkehrsanlagen
o

kein neuer Stand,

Nächste/Beschlusskontrolle: Dezember 2014
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
ur

Ima Oros
Oberbürgermeiterin
Jöl

larx
Seite 1 von 1

