Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Geschäftsbereich Kultur

(GB 4) 41

Datum:

3. uLı 20%

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2860/14 (Sitzungsnummer:

K/070/2014)

Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten 2014
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung folgender vorgeschlagener
Zuwendungen für Baumaßnahmen an Sakralbauten 2014:

Zuwendungsempfänger/Maßnahme
a)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Bad Weißer Hirsch/
Sanierung der Ev.-Luth. Kirche Bad Weißer Hirsch

b)

Höhe der Zuwendung
58.314,65 EUR

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau/
Umbau

und Modernisierung

der Weinbergskirche

Gesamt

44.500,29 EUR
102.814,94 EUR.“

Die Zuwendungen wurden jeweils mit Bescheid vom 13.06.2014 wie folgt bewilligt:
Zuwendungsempfänger/Maßnahme
a)
b)

Gesamt

Höhe der Zuwendung

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Bad Weißer Hirsch/
Sanierung der Ev.-Luth. Kirche Bad Weißer Hirsch

58.314,65 EUR

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau/
Umbau und Modernisierung der Weinbergskirche

44.947,58 EUR

103.262,23 EUR.

Für die Maßnahme „Umbau und Modernisierung der Weinbergskirche“ wurde im Vergleich
zur Beschlussfassung des Ausschusses für Kultur eine um 447,29 EUR höhere Zuwendung

bewilligt. Diese Differenz ergibt sich aus einer Korrektur nach nochmaliger Prüfung vor Ausfertigung des Zuwendungsbescheides:
Einerseits waren die Maßnahmen zum Schutz der Orgel als nicht förderfähig gestrichen worden mit der Begründung, dass es sich um Maßnahmen handele, welche ausschließlich reli-

giösen Zwecken dienen. Der Schutz der Orgel ist jedoch aufgrund der förderfähigen Baumaßnahmen im Innern des Sakralbaus nötig und somit nicht durch religiöse Zwecke bedingt.

Seite 1 von 2

Des Weiteren war eine Position in der Kostenberechnung zum Antrag sowohl in einem anderen Förderprogramm als auch bei der Landeshauptstadt Dresden (LHD/Sakralbauten) bean-

tragt. Sie wurde als nicht zuwendungsfähig beurteilt, da sie in einem anderen Förderprogramm beantragt wurde. Nach Rückfrage beim Antragsteller handelte es sich jedoch um ein
Versehen in den Antragsunterlagen. Für diese Position sollte eine Beantragung bei der
LHD/Sakralbauten erfolgen und nicht in dem anderen Förderprogramm.
Mit,freundlichen Grüßen

Cr
r. Ralf Lunau
Beigeordneter für Kultur

Kenntnisnahme:
ma Orosz
Oklerbürgermeisterin

Seite 2 von 2

