Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

(GB1) 52

Datum:

JuLı Ad

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu A0614/12 (Sitzungsnummer: SP/037/2012)
Spielbetrieb der Dresden Dukes sichern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1.

alle notwendigen Maßnahmen zu veranlassen, dem Verein Dresden Dukes den
Spielbetrieb zu ermöglichen, bis ein neuer, langfristig geeigneter Standort für Training und Spiel gefunden ist.

Für den Spielbetrieb wurde der Sportpark Ostra (Platz 20) ausgerichtet. Ab der laufenden
Saison 2014 finden die Punktspiele im Sportpark Ostra statt.
2.

den Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb Dresden mit der umgebenden Suche nach einem neuen Standort zu beauftragen. Vorzugsweise ist zu prüfen, ob auf
dem Gelände Ostragehege oder auf der Sportanlage an der Schwimmhalle Klotz-

sche die Integration eines regelrechten Baseballfeldes möglich ist.
Eine mittelfristige Lösung (vgl. Punkt 1) wurde mit dem Sportpark Ostra gefunden.
3.

Für die zu prüfenden Varianten sind die entsprechenden
zulegen.

Kostenschätzungen vor-

Für die Ausrichtung der Spielfläche im Sportpark Ostra wurden insgesamt 30 TEUR

aus

dem Investitionshaushalt des EB aufgewandt.
/

/

reundlichen Grüßen

nn
|
ION
Ind
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Kenntnisnahme:

Orca
erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

