Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

- 9. JULI 20%

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V1637/12 (Sitzungsnummer: SB/054/2012)
Rudolf-Renner-Straße zwischen Emil-Ueberall-Straße und Bramschstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.
2.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Planung
baumaßnahme Rudolf-Renner-Straße zwischen Emil-Ueberall-Straße
Bramschstraße gemäß Anlage 2.
Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem
zur Kenntnis gegeben.“

zur Verkehrsund
Ausschuss
Ortbeirat Cotta

Der Abschnitt der Rudolf-Renner Straße zwischen Stollestraße und Bramschstraße wurde 2013
umgesetzt. Das Teilstück zwischen Emil-Ueberall-Straße und Stollestraße soll noch 2014 reali-

siert werden.
Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2014
Mit frefindlichen Grüßen

Jöpn

z
Marx

Kenntnisnahme:
Helma Orosz
Olterbürgermeisterin

Seite 1 von 1

