Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

"3 aut 20%

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V1506/12 (Sitzungsnummer: SB/053/2012)
Gestaltungskonzeption für den öffentlichen Raum des historischen Dorfkerns Altstrehlen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
3.

„Die Verwaltung wird beauftragt, den Einsatz von Ausgleichsmitteln zur Finanzierung
der ökologisch wirksamen Maßnahmen aus der Gestaltungskonzeption zu prüfen mit
dem Ziel, erste Maßnahmen noch 2013 umzusetzen.“

Eine Prüfung hat ergeben, dass die geplanten Maßnahmen keinem geeigneten ausgleichspflichtigen Vorhaben zugeordnet werden konnten. Eine Realisierung von Teilen der Gestaltungskonzeption im Jahr 2013 war nicht möglich. In Abstimmung mit der DVB AG wurden
Teilprojekte der Konzeption in die Planfeststellung für das Bauvorhaben „Stadtbahn Dresden

2020 - Verlegung der Straßenbahntrasse von der Franz-Liszt-Straße - Wasastraße in die Tiergartenstraße - Oskarstraße“ integriert und sollen im Rahmen der Umsetzung mit realisiert werden.
4.

„In der fortführenden Planung soll die Möglichkeit nach weiteren Parkflächen geprüft
werden.“

Da gegenwärtig keine Haushaltsmittel zur Umsetzung der Gestaltungskonzeption zur Verfügung stehen, ruht die planerische Bearbeitung der Konzeption. Im Rahmen einer bei entsprechender Haushaltslage zu beauftragenden Ausführungsplanung wird die geforderte Prüfung

vorgenommen.

Nächste Beschlusskontrolle: Ill. Quartal 2015
Mit freungllichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn/Marx

Hell
rosZ
LG
Obärbürgermeisterin

Seite 1 von 1

