LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/084/2014)

Sitzung am:

04.06.2014

Beschluss zu:

V2673/13

Gegenstand:

Sanierungsgebiet Dresden S 6/1, Dresden-Löbtau - Straßenraumumgestaltung Poststraße
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Vorplanung zur Straßenraumumgestaltung der Poststraße zwischen Kesselsdorfer Straße und Bonhoefferplatz.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Fortführung der Planung der
Variante IV entsprechend Anlage 3 einschließlich der Erneuerung der öffentlichen Beleuchtung nach historischem Vorbild mit elektrisch betriebenen Leuchtmitteln sowie die

Realisierung der Straßenbaumaßnahme in Bauabschnitten entsprechend der zur Verfügung stehenden Fördermittel.
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die Finanzierung
der weiteren Planung und die Realisierung des Vorhabens durch Städtebaufördermittel
im Rahmen der weiteren Erfüllung der Sanierungsziele im Sanierungsgebiet DresdenLöbtau in den Jahren 2013 bis 2017 erfolgt.

Dresden,

Jö
arx
Vprsitzender

