LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2011)

Sitzung am:

03.11.2011

Beschluss zu:

Aaoagamı

SPD

Gegenstand:
Innenentwicklung fördern - Preiswertes Wohnen für Familien sichern

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Förderung
der Innenentwicklung
1.

bis Februar 2012 ein Konzept zur Förderung innerstädtischen Wohnens vorzulegen und
mit dieser Maßgabe das kommunale Wohnbauflächenmanagement auszubauen;

2.

darzulegen, wie die Flächenpotenziale von Brachflächen und Baulücken schneller aktiviert werden können und diese beginnend mit den zentrumsnahen Lagen gezielt auf den
Markt zu bringen;

3.

gemeinsam mit Wohnungsgenossenschaften und anderen relevanten Immobilienakteu-

ren eine Strategie für den Geschosswohnungsbau zu entwickeln;
4,

Fördermöglichkeiten für den Neubau von selbstgenutztem Wohneigentum unter besonderer Berücksichtigung für Bauherrengemeinschaften zu prüfen und das Ergebnis dem

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen;
5, zu prüfen, wie das städtische Informations- und Beratungsangebot für innerstädtisches
Wohnen gegebenenfalls in Kooperation mit Dritten verbessert werden kann.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2011)

Sitzung am:

03.11.2011

Beschluss zu:

A0407/11

/

cOdUu

Gegenstand:

"Generalionenstadt Dresden" - Weichen für die Zukunft stellen!
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis Februar 2012 eine Konzeption für die zukünftige Verfügbarkeit von Wohnraum in unserer wachsenden Stadt zu erarbeiten.
Dabei ist insbesondere zu prüfen,
1.

wie sich der Bedarf an Wohnraum für studentisches Wohnen in der Stadt in den
nächsten Jahren entwickeln wird. Insbesondere ist auf die möglichen positiven
Auswirkungen einer Exzellenzbewerbung der TU Dresden einzugehen (Frist bis
31. Oktober 2011).

2.

wie sich der Bedarf an Wohnraum in den verschiedensten Eigentums- und

Nutzungsformen für junge Familien in den nächsten Jahren entwickeln wird.
3.

welche (inner-)städtischen Brachflächen bevorzugt für mehrgeschossigen
Wohnungsneubau und/oder Stadtteilhäuser-Standörte ausgewiesen werden können.

Dabei sollen insbesondere grundstücksbezogene Mikrofaktoren sowie
umgebungsbezogene Makrofaktoren in eine Flächen- bzw. Umgebungsanalyse für eine
Aufstellung geeigneter Flächen einfließen.

‚4. wie auch eine älter werdende Bevölkerung mit ihren speziellen Wohnbedürfnissen an
einer Teilhabe am Leben In der Gesellschaft eingebunden werden kann.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2011)

Sitzung am:

03.11.2011

Beschluss zu:

A0aıgııı

/

I €

du

Gegenstand:
Erarbeitung eines neuen Wohnkonzeptes für Dresden
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein integriertes Wohnkonzept für die Stadt Dresden
bis zum 30. Juni 2012 zu erarbeiten. Das mit wissenschaftlicher Unterstützung zu erarbeitende Konzept ist im Rahmen eines geeigneten und transparenten Beteiligungsverfahrens

mit Vertretern der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft, Interessenvertretern der Mieter, mit
Vertretern aus Interessierten Initiativen und Vereinen, die sich mit Stadtentwicklung, Bau und

Kultur beschäftigen, sowie unter Einbeziehung von Vertretern der Wissenschaft und der Lokalpolitik zu erarbeiten.
Der erarbeitete Entwurf ist vor der abschließenden Beschlussfassung durch den Rat auf einer öffentlichen Konferenz mit einer breiten (Fach-)Öffentlichkeit zu diskutieren.

Helma Orosz

Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2011)

Sitzung am:

24.11.2011

Beschluss zu:

A0430/11

ya I)

Gegenstand:

Alten- und behindertengerechtes Wohnen fördern
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

aus der Studie des Leibniz-Instituts zum „Alten- und behindertengerechten Wohnen In
Dresden” ein Maßnahmenkonzept abzuleiten und dem Stadtrat bis zum Februar 2012
vorzulegen.

2.

dabei auch Vorschläge zu unterbreiten, wie wohnrelevante Sozialleistungen (Kosten der
Unterkunft, Sozialhilfe, Wohngeld, etc.) Förderziele zum alten- und behindertengerechten
Wohnen unterstützen können.

3. das städtische Programm zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen für sozial
schwache Haushalte dauerhaft zu sichern, Effektivität und unbürokratische Handhabung
der Förderung zu verbessern und einen Ausbau des Programms vorzubereiten.
4.

für die Herstellung und Errichtung behindertengerechter Wohnungen nach DIN 18025
Konzepte zu entwickeln, hierfür Fördermittel einzuwerben oder bereitzustellen, zur
Erreichung einer ausreichenden Zahl von behindertengerechten Wohnungen darüber
hinaus bei der Erteilung von Baugenehmigungen strikt auf die Einhaltung der
Anforderungen des $ 50 SächsBauO zu achten.

5.

sich auf Landesebene für eine attraktivere Ausgestaltung der Richtlinie zur Förderung
von Wohnraumanpassungen für generationsübergreifeandes Wohnen
(RL Mehrgenerationenwohnen) einzusetzen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/046/2012)

Sitzung am:

25.01.2012

Beschluss zu:

A0442/11

Gegenstand:

|
/ da

dol

|
D) le

SRnen

|

"

Mit Baugemeinschaften städtisches Wohnen und hohe Bauqualität stärken
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, innerhalb der Verwaltung eine Koordinationsstelle zu schaffen, die als Schnittstelle zwischen Bürgern und Baugemeinschaftsträgern

fungiert. Diese Stelle koordiniert die Fragen, die diesbezüglich in der Betreuung der Baugemeinschaften sowie innerhalb der entsprechenden städtischen Ämter anfallen. Als
Vorbild für die zu schaffende Stelle dient die Agentur für Baugemeinschaften Hamburg,
die in der Hamburger Stadtverwaltung seit vielen Jahren wirkungsvoll Baugemeinschaften fördert.
Gof. ist diese Dienstleistung öffentlich auszuschreiben und zu vergeben. Dieses entsprä-

che dem Vorgehen bei der Unterstützung von Baugemeinschaften durch das Land Berlin.
Durch die Erstellung eines Kriterienkataloges in Anlehnung an die Hamburger „Bewertungskriterien für die Auswahl von Baugemeinschaftsgruppen bei städtischen Grundstücken“ wird die Grundstücksvergabe für Baugemelinschaften geregelt.
2,

Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, geeignete Grundstücke für Baugemeinschaften zu reservieren, der Reservierungszeitraum beträgt in der Regel bis zu zwei
Jahre.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/060/2012)

Sitzung am:

11.06.2012

Beschluss zu:

A0600/12

Gegenstand:

Weiterführung des städtischen Programms zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaß3\
nahmen

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

das städtische Programm zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen auch nach
dem Aufbrauchen der Mittel aus Zweckentfremdungen im Haushaltsjahr 2012 fortzuführen.
Die hierfür erforderlichen Mittel in Höhe von 50.000 Euro sind aus den geplanten, jedoch
nicht benötigten Mitteln für freiwillige Aufgaben des Geschäftsbereichs Soziales bereitzustellen.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051/2013)

Sitzung am:

28.02.2013

Beschluss zu:

A0668/12

Gegenstand:
Kommunale Wohnungsbauförderung

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
sich umgehend gegenüber der Sächsischen Staatsregierung und dem Sächsischen Landtag
dafür einzusetzen, dass im Rahmen des Wohnraumförderungsfonds Sachsen ‚2013/2014
explizit auch Belange demografisch wachsender Kommunen Beachtung finden und somit ein
eigenes Investitionsprogramm für den kommunalen Wohnungsbau in prognostisch auch mit-

tel- bis langfristig wachsenden Kommunen finanziell abzusichern.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2013)

Sitzung am:

17.10.2013

Beschluss zu:

A0736/13

Gegenstand:
Förderung des Baus von selbstgenutztem Wohneigentum durch Bauherrengemeinschaften
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

im Sinne der Ziele des integrierten Stadtentwicklungskonzeptes und unter Berücksichtigung
der Bevölkerungsentwicklung und Wohnbedarfsprognosen, die Schaffung neuen, selbstge-

nutzten Wohnraums durch Baugemeinschaften stärker als bisher zu unterstützen. Insbesondere soll zu diesem Zweck künftig jährlich eine zwischen Verwaltung und Stadtrat abge- _
stimmte Anzahl von stadteigenen Grundstücken/Liegenschaften in einem Festpreisverfahren
auf Basis des Verkehrswertes ausgeschrieben werden.
2.

Zur Erprobung des Modells schlagen das Stadtplanungs- und das Liegenschaftsamt bis zum
Januar 2014 dem Stadtrat bis zu fünf konkrete Liegenschaften vor. Mit den Vorschlägen ist
zugleich ein Konzept zu den inhaltlichen Zielen und zur formalen Ausgestaltung des Ausschreibungsverfahrens zum Beschluss vorzulegen. Dabei sind nachfolgende Punkte zu berücksichtigen:

2.1 Ausschreibungen von Grundstücken/Liegenschaften gemäß Punkt 1 sind in der Regel
ein Jahr vor der Ausschreibung öffentlich mit dem Hinweis „auch für Baugemeinschaften geeignet” anzukündigen.
2.2 Der Zuschlag erfolgt nach dem besten Gesamtkonzept. Insbesondere soziale, ökologlsche sowie bau- und stadtplanerische Faktoren sollen die Grundlage für diese Entscheidung
bilden, aber auch entsprechende Sicherheiten und gruppenbezogene Kriterien. Ein Kriterienkatalog für die Bewertung ist mit dem Konzept vorzulegen.
2.3 Zur Sicherung der Umsetzung sind in den Kaufverträgen Baugebote und Berichtspflichten zu vereinbaren. Werden im ersten Jahr aus finanziellen, planerischen oder sonstigen
Gründen keine definierten Projektfortschritte erzielt, kommt das zweitplatzierte Konzept zum
Zuge.
2.4 Die Vorhaben sollen vorzugsweise in Gebieten mit besonderem städtebaulichen Entwicklungsbedarf und in integrierten Lagen liegen.

I.

2.5. Die Definition Dresdner Baugemeinschaften erfolgt gemäß der Beschlusskontrolle zum
“Antrag: A0442/11 vom 30. Juli 2012 (siehe. Anhang zum Antrag).

‚Dresden,

23 OKT. 213

od
Helma

Vorsitzepdee

DK Hilber

"Fer Bürgermeigjg,

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2014)

Sitzung am:

27.03.2014

Beschluss zu:

A0848/14

Gegenstand:
Wohnkonzept für Dresden
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Vorlage V2657/13 „Wohnentwicklung in
Dresden" zu qualifizieren, finanziell zu untersetzen und dem Stadtrat bis zum
31. Juli 2014 zur Beschlussfassung vorzulegen.

2.

Der Stadtrat bekennt sich zu dem Ziel, das in der Hand der Stesad GmbH befindliche
kommunale Wohnungsvermögen zu erhalten und langfristig auszubauen. Zusätzlich sind
Instrumentarien für anteiligen sozialen Wohnungsbau zu schaffen.

Dresden,

3. APR. 2018

FoOroszErsie,irk KiBone

Helma,

Vorsifzende

Meister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/070/2014)

Sitzung am:

10.07.2014 - 11.07.2014

Beschluss zu:

A0874/14

Gegenstand:
Stadtratsbeschluss umsetzen, Mietsteigerungen bremsen!
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

bei der Sächsischen Staatsregierung einen Antrag zu stellen, dass per Rechtsverord-

nung im Sinne des 8 558 Absatz 3 Satz 3 BGB für die Stadt Dresden als Kommune mit
hohem Wohnungsengpass die Kappungsgrenze bei Mieterhöhungen von 20 Prozent auf

15 Prozent abgesenkt wird.
2.

unverzüglich selbst für die materiellen Voraussetzungen für eine erfolgreiche Antragstellung zu sorgen, indem die erforderlichen, den o. g. Antrag begründenden Daten erhoben
werden, darunter der Nachweis der besonderen Gefährdung der ausreichenden Versorgung der Bevölkerung mit Mietwohnungen zu angemessenen Bedingungen sowie die
Ergebnisse der laufenden Überwachung der genannten Prüfkriterien.

3.

dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2014 über die Erfüllung der o. g. Beschlusspunkte
zu berichten.

Dresden,

Helma Orosz
Vorsitzende

