Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

25, JULI 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V2528/13 (Sitzungsnummer: SB/080/2014)
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594, Dresden-Obergohlis Nr.1, Wohnpark Gohlis
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.
3.

„Der Ausschuss

für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach $ 1 Abs. 8 BauGB

ein Aufhebungsverfahren für die im Gebiet Obergohlis aufgestellte Satzung über den
Vorhaben- und Erschließungsplan durchzuführen. Der aufzuhebende Vorhaben- und
Erschließungsplan trägt die Bezeichnung Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594,
Dresden-Obergohlis Nr. 1, Wohnpark Gohlis.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes sowie die Begründung zum
Entwurf der Satzung, Fassung vom 3. Juni 2013 (Anlage 1 und 2).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung
zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 594, Dresden-Obergohlis
Nr. 1, Wohnpark Gohlis nach $ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach $ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.“

Der 0. g. Beschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 15/2014 vom 10. April 2014 bekannt gemacht.
Der Entwurf der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes hat in der Zeit
vom 22. Apri) 2014 bis einschließlich 23. Mai 2014 öffentlich ausgelegen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jö

u

A

Helma Oi os
Oberbürger:

Chr
artin

Seidel

*

iaggigpeter für Soziales

Seite 1 von 1

