Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 0039

Datum:

75. 81 2014

Beigeordneter für Stadtentwicklung
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V2747/14 (Sitzungsnummer: SB/080/2014)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699, Dresden-Neustadt, Wohnen

Obere Neustadt

Hans-Oster-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.
3.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach 8 2 Abs. 1 i. V. mit 8 12
Abs. 2 BauGB für das Gebiet an der Tannenstraße, Ecke Hans-Oster-Straße einen vor-

habenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699 Dresden-Neustadt Wohnen Obere Neustadt
Hans-Oster-Straße.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs entsprechend den Anlagen 1 und 2.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der früh-

zeitigen Unterrichtung und Erörterung nach $ 3 Abs. 1 und $ 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Offentlichkeit auf Grundlage von $ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 699, Dresden-Neustadt, Wohnen Obere Neustadt HansOster-Straße in der Fassung vom 30. September 2013 (Anlage 3).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. September 2013 (Anlage 4).

4.
5.
6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699,Dresden-Neustadt, Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße
nach $ 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. $ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V.m. 8 3 Abs. 2 BauGB

für die Dauer von einen Monat öffentlich auszulegen und nach 8 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2i. V.m. $ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
7.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene

Bebauungsplan

aus

dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.“
Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner
gemacht.

Amtsblatt Nr. 15/2014 vom 10. April 2014 bekannt

Der Entwurf des o. g. vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 22. April 2014
bis einschließlich 23. Mai 2014 öffentlich ausgelegen.
Mit freundlichen Grüßen

lörn

Marx

Kenntnisnahme:

7

RITA

oc

Bei igeordneter fi 1

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

" für Soziales

.

