Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

25. JELI 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0148/10 (Sitzungsnummer: SB/020/2010)
Ausweisung eines Standortes für Volksfeste
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine geeignete Fläche auszuweisen, auf der
Volksfeste sowie Zirkusveranstaltungen stattfinden können und die durch den öffentlichen Personenverkehr gut angebunden ist.“
Trotz intensiver Standortuntersuchungen konnte für das Volksfestgelände kein gleichwertiger
Alternativstandort gefunden werden.
Am bestehenden Standort Pieschener Allee ist weiterhin die Situation in der Adventszeit problematisch, wenn der Weihnachtszirkus die Fläche nutzt und gleichzeitig sehr viele Reisebusse
den Platz im Zusammenhang mit den Besuchen der Weihnachtsmärkte benötigen.
Die dieses Jahr abgeschlossene Evaluierung des Reisebuspark-/-leitsystems in der Adventszeit
hat ergeben, dass der Busabstellplatz an der Pieschener Allee/Marienbrücke auch weiterhin
ausschließlich dem längeren Reisebusparken (Abstellen) zur Verfügung gestellt werden muss.
Auch hierfür gibt es derzeit keine geeigneten Standortalternativen.

Insofern ist mittelfristig weiterhin von der bestehenden Mehrfachnutzung des Standortes
Pieschener Allee auszugehen.
Längerfristig könnten ggf. Flächen im Randbereich des Güterbahnhofes Friedrichstadt in die
Betrachtung aufgenommen werden. Derzeit ist jedoch weiterhin unbekannt, wo und wann die
Deutsche Bahn einzelne nicht mehr betriebsnotwendige Flächen dort aufgibt.
31. Dezember 2015

Kenntnisnahme:

„V

£

En

eidel

»

Helma OroszZ?eordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

