Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

75, JUL] 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V2729/14 (Sitzungsnummer: SB/080/2014)
Flächennutzungsplan-Anderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Rähnitzer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.
2.
3.

4.
5.
6.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Abwägung über die StelIungnahmen der Öffentlichkeit aus der öffentlichen Beteiligung entsprechend Anlage
1a
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Abwägung über die Stellungnahmen der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange aus
der öffentlichen Beteiligung entsprechend Anlage 1b.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die Inhalte
der Flächennutzungsplan-Anderung gegenüber dem Entwurf aus der öffentlichen
Auslegung geändert wurde und hiermit die Grundzüge der Planung berührt sind.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Rähnitzer Straße
in der Fassung vom Mai 2013 (Anlage 2).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten
Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich
Rähnitzer Straße in der Fassung vom Mai 2013 (Anlage 3).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach $ 4 a Abs. 3 BauGB,
die Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Rähnitzer
Straße für die Dauer von zwei Wochen erneut auszulegen und nach $ 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen und dabei die Stellungnahmen auf die geänderten Teile zu beschränken.“

Der geänderte
schließlich

Jöfn/Marx

Entwurf der o. 9. FNP-Änderung hat in der Zeit vom 28. April 2014 bis ein18. Mai 2014 öffentlich ausgelegen.

Kenntnisnahme:

al
uch

ul.

Helma OröSBeigeorancic; für Soziales
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

