Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 66.21

Baium

25. JBLI 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V0102/09 (Sitzungsnummer: SB/019/2010)
Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/Lessingstraße in Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.
2.
3.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stimmt der Vorplanung zur „Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/Lessingstraße in Langebrück"
gemäß Lageplan vom September 2008 (Anlage 2) zu.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die Maßnahme planungsrechtlich durch ein Planverfahren gesichert werden kann.
Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsverlauf werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau erneut zur Beschlussfassung vorgelegt.

4.

Das Bauvorhaben soll nach Maßgabe des Finanzplanes mittelfristig umgesetzt
werden."

Aufgrund des begrenzt zur Verfügung stehenden Budgets und der Vielzahl prioritärer Maßnahmen war,eine Einordnung in den Finanzhaushalt bisher noch nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

N

Kenntnisnahme:

Jörn

Marx

.e v/ al

Ira, se Eigeordneter für Soziales
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

