Anlase

71

(]

j

Seite 1 von6

—

Mustervereinbarung
zur Finanzierung und Qualitätssicherung in der Kindertagespflege
zwischen der Landeshauptstadt Dresden,
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

vertreten durch die Betriebsleiterin/den Betriebsleiter
(nachfolgend Stadt genannt)
und der Kindertagespflegeperson

Telefonnummer (ggf. E-Mail Adresse)

ggf. Anschrift der Kindertagespflegestelle
(wenn abweichend von Anschrift)

I

Allgemeine Grundsätze

1. Gegenstand
Der Gegenstand der Vereinbarung zur Finanzierung und Qualitätssicherung in der
Kindertagespflege ist die Leistungssicherstellung und die Finanzierung der
Kindertagespflege. Mit Vertragsabschluss erfolgt die Aufnahme der angebotenen
Betreuungsplätze in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden.
Die Vereinbarungspartner verpflichten sich, bei der Planung und Ausgestaltung eines
bedarfsgerechten Angebotes an Plätzen in Kindertagespflege, unter Beachtung der
Unabhängigkeit der Kindertagespflegeperson (gemäß 88 79, 79a, 80 SGB VIII),
partnerschaftlich zusammen zu arbeiten, um die gesetzlich geforderte Qualitätssicherung
und Qualitätsentwicklung in einem Qualitätsdialog zu gewährleisten und im Rahmen ihrer
Konzeption die angebotenen Plätze jedem Leistungsberechtigten anzubieten und gemäß
des Bildungs- und Erziehungsauftrages auszugestalten.

Seite 2 von 6

Ein Weisungsrecht der Stadt gegenüber der Kindertagespflegeperson besteht nicht.
Wenn sich Veränderungs- bzw. Anpassungsbedarfe ergeben, werden dazu Abstimmungen

zwischen den Vertragspartnern erfolgen.

2. Rechtsgrundlagen
Grundlagen der Vereinbarung in der jeweils geltenden Fassung sind:
- Sächsisches Gesetzes zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen
(SächsKitaG)

- SGB VIII
- Sächsischer Bildungsplan
- Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in
in der jeweils gültigen Fassung

Kindertagespflege

- Sächsische Qualifikationsverordnung
- Qualitätskriterien für die Kindertagespflege im Freistaat Sachsen (Staatsministerium für

Kultus)

II Angebot

1. Voraussetzung
(1) Die Kindertagespflegestelle wurde durch die Stadt als örtlicher Träger der
öffentlichen Jugendhilfe entsprechend des SGB VIII und der Richtlinie zur Förderung
von Kindern in Kindertagespflege in der jeweils gültigen Fassung überprüft.
(2) Die Erlaubnis zur Kindertagespflege gem. $ 43 SGB VIII wurde am
erteilt und gilt bis zum .....................

................

(3) Die Kindertagespflege befindet sich in den o. g. Räumlichkeiten (o. g. Adresse).
2. Umfang des Leistungsangebotes (qualitativ und quantitativ)
(1) Das Betreuungsangebot richtet sich an bis zu ....Kinder im Alter von ... bis ... Jahren.
(2)

Die Betreuung findet in der Regel täglich von Montag bis Freitag in der Zeit von

Seneehesehennee Bisten..u.......,.UÜhrstatt:
(3) Im Rahmen der o. g. Öffnungszeiten werden folgende Betreuungszeiten angeboten:
4,5h,6h,7h,8h, 9h, 10h und 11 h. (Auswahl treffen)
(4) Die ausführliche Konzeption und das Raumnutzungskonzept der
Kindertagespflegestelle sind Bestandteil dieser Vereinbarung.
3. Aufnahme von Kindern
(1) Die Kindertagespflegeperson verpflichtet sich, vorrangig Kinder, deren
Personensorgeberechtigten ihren Hauptwohnsitz in Dresden haben, zu betreuen.
Kinder, die ihren Hauptwohnsitz

nicht in der Stadt haben,

können

nur im Rahmen

verfügbaren Plätze aufgenommen werden. Die Aufnahme dieser Kinder erfolgt in

Abstimmung mit der Stadt.

der

Seite 3 von 6

(2) Die Kindertagespflegeperson bietet - wenn die Situation der Kindertagespflegestelle
es erlaubt - freie Plätze in ihrer Kindertagespflegestelle bei dringendem Bedarf zur
Ersatzbetreuung an. Es dürfen jedoch auch im Fall der Ersatzbetreuung nicht mehr
fremde Kinder gleichzeitig in der Kindertagespflegestelle anwesend sein, als in der
Erlaubnis festgeschrieben.
(3) Die Stadt verpflichtet sich zur Vorhaltung eines bedarfsgerechten Angebotes an
Ersatzbetreuungsplätzen für die Kindertagespfiege.
II Finanzierung
1. Laufende Geldleistungen
(1) Für jedes Kind, das in die Kindertagespflegestelle aufgenommen wird, ist von der
Kindertagespflegestelle ein Berechnungsbogen der Landeshauptstadt Dresden
vorzulegen, der von den Personensorgeberechtigten zu bestätigen ist.
(2) Die Stadt zahlt der Kindertagespflegeperson die laufenden Geldleistungen nach
8 23 Abs. 2 Punkt 1 bis 4 SGB VIII gemäß der Richtlinie zur Förderung von Kindern
in Kindertagespflege in der jeweils geltenden Fassung. Die laufenden Geldleistungen
werden per Bescheid erlassen, das Recht auf Widerspruch bleibt unberührt. Die
Kindertagespflegeperson erbringt alle notwendigen Nachweise für die Erstattungen
ihrer Aufwendungen entsprechend der in der Richtlinie zur Förderung von Kindern in
Kindertagespflege in der jeweils gültigen Fassung genannten Fristen.
(3) Die laufenden Geldleistungen werden monatlich auf das von der
Kindertagespflegeperson bekannt gegebene Konto gezahlt.
(4) Die Erstattung nachgewiesener und angemessener Aufwendungen zu Beiträgen einer
Unfallversicherung erfolgt abweichend vom Abs. (3) jährlich im jeweiligen
Kalenderjahr nach Einreichen des Originalbescheides.
(5) Ausfallzeiten der Kindertagespflegeperson wegen Urlaub, Krankheit oder
Weiterbildung werden entsprechend der Richtlinie zur. Förderung von Kindern in
Kindertagespflege in der jeweils geltenden Fassung gewährt.
Überschreitungen der gewährten Tage führen zu Rückforderungen der laufenden
Geldleistungen für den Sachaufwand und die Förderungsleistung.
(6) Abwesenheitszeiten des Kindes bleiben unberücksichtigt.
(7) Eine Kündigung des Betreuungsplatzes kann nicht gegenüber der Stadt geltend
gemacht werden, sie muss zwischen der Kindertagespflegeperson und den
Personensorgeberechtigten erfolgen. Eine Förderung kann nur so lange erfolgen, wie
der Elternbeitrag eingefordert werden kann (in der Regel bis zum Monatsende). Die
Stadt muss umgehend über die Kündigung informiert werden.
2. Weitere Zuwendungen
Entsprechend der Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagepflege in der jeweils
geltenden Fassung erhält die Kindertagespflegeperson
« eine Zuwendung zu ihren Fortbildungen
« eine Zuwendung zur Erstausstattung bzw.
« eine Zuwendung für die Ersatzbeschaffung.

Seite 4 von 6

3. Elternbeitrag
(1) Die Parteien vereinbaren, dass die für die Betreuung in Kindertagespflege
gem. $ 15 Abs.3 SächsKitaG zu erhebenden Elternbeiträge von den Personensorgeberechtigten auf der Grundlage der Satzung zur Festlegung der Elternbeiträge in der

jeweils geltenden Fassung an die Stadt gezahlt werden. Eine entsprechende
vertragliche Regelung ist von der Kindertagespflegeperson im Betreuungsvertrag mit
den Personensorgeberechtigten aufzunehmen.
(2) Der Elternbeitrag wird mit der laufenden Geldleistung für den Sachaufwand und die
Förderungsleistung, welche die Kindertagespflegeperson von der Stadt für die
Betreuung der Kinder erhält, ausgezahlt.
(3) Die Stadt unterrichtet die Kindertagespflegeperson mindestens vier Wochen vorher
über eine beabsichtigte Einstellung der Zahlung wegen ausstehender Elternbeiträge,

jedoch ohne Angabe der Gründe.

4. Unfall- und Haftpflichtversicherung
(1) Der Unfall- und Haftungsdeckungsschutz wird entsprechend der Richtlinie zur
Förderung von Kindern in Kindertagespflege in der jeweils geltenden Fassung
gewährt.
(2) Zusätzlich

‚wurde

Schadenausgleich

von

Seiten

der Länder

Haftpflichtversicherung

für

das

der

und

Stadt

über

den

die Ostdeutsche

Innenverhältnis

Verbund

Kommunaler

Kommunalversicherung

abgeschlossen,

das

eine

heißt

für

Ansprüche zwischen Kindertagespflegepersonen und Tagespflegekindern.

IV Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung

(1) Der Sächsische

Bildungsplan ist verbindliche Grundlage für die Arbeit der

Kindertagespflegeperson, der entsprechend der Sächsischen Qualifikationsverordnung anerkannten Fachberatung und des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen.

Die Stadt ist verpflichtet, Grundsätze und Maßstäbe für die Qualitätsentwicklung und
Qualitätssicherung weiterzuentwickeln, anzuwenden und regelmäßig zu überprüfen.
Orientierungsrahmen bilden die fachlichen Empfehlungen des Landes sowie die
geltenden Rechtsvorschriften. Für die Kindertagespflege gelten insbesondere die

Empfehlungen des Sächsischen Landesjugendamtes sowie die Qualitätskriterien für
die Kindertagespflege des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus.

(2) Die Qualitätsentwicklung und die Qualitätssicherung in der Kindertagespflege findet
in einem Dialog zwischen der Kindertagespflegeperson, dem Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen und einer beauftragten Fachberatung statt. Dazu zählen
u. a. fachliche Prozessbegleitung, Hospitationen und Hausbesuche, Reflexions-

gespräche und eine Dokumentation der Prozesse durch die Beteiligten.
(3) Zur Erhaltung einer wirkungsvollen und bedarfsgerechten Angebotsstruktur im

Bereich der Betreuung von Kindern im Alter von O bis 3 Jahren finden in Abhängigkeit
der Veränderungserfordernisse Abstimmungsgespräche zwischen der Stadt und der
Kindertagespflegeperson statt.

Seite 5 von 6

(4) Die Stadt hält in Umsetzung ihrer Verpflichtung für die Qualitätsentwicklung und
Qualitätssicherung in der Kindertagespflege und in Realisierung des
Rechtsanspruches der Eltern und der Kindertagespflegepersonen auf Beratung zu
allen Fragen der Kindertagespflege ein Beratungsangebot vor. Dafür stehen der
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und 3 Beratungs- und Vermittlungsstellen als
anerkannte und beauftragte Fachberatung zur Verfügung. Die Stadt ist verantwortlich
für die Sicherstellung und die Evaluation der Qualität der beauftragten Fachberatung.
(5) Die Kindertagespflegeperson ist verpflichtet, sich auf einen Prozess der fachlichen
Beratung und Begleitung durch anerkannte Fachberatung einzulassen mit dem Ziel,
die eigene Arbeit zu reflektieren, die pädagogischen Prozesse zu 'evaluieren und
Schlussfolgerungen für die Konzeptentwicklung zu ziehen. Fachberatung unterstützt
die Kindertagespflegeperson auch hinsichtlich der Wahrung der Rechte der Kinder,
der Sprachbildung und -förderung und der Partizipation.
(6) Die Kindertagespflegeperson kann auch eine andere Fachberatung als die 3
beauftragten Beratungs- und Vermittlungsstellen in Anspruch nehmen. Diese muss
über die erforderlichen Voraussetzungen entsprechend der Sächsischen
Qualifikationsverordnung verfügen und zur Zusammenarbeit mit der Stadt bereit sein.
Kosten für diese externe Fachberatung werden der Kindertagespflegeperson durch
die Stadt nicht erstattet.
(7) Die Kindertagespflegeperson hat die zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle
für Kindertagespflege unverzüglich über wichtige Ereignisse zu unterrichten, die für
die Betreuung eines Kindes/der Kinder bedeutsam sind.
Dies schließt Ereignisse und Sachverhalte der Kindeswohlgefährdung nach $ 8a
SGB Vili ein. Dazu hat sich die Kindertagespflegeperson mit dem Prozess der
Gefährdungsabschätzung nach $ 8a SGB VIli und dem Schutzauftrag bei
Kindeswohlgefährdung auseinanderzusetzen und entsprechende
Fortbildungsangebote wahrzunehmen (mindestens aller 5 Jahre).
Ist das Kind unentschuldigt abwesend, so ist dies spätestens am zweiten Tag der
Abwesenheit der Beratungs- und Vermittlungsstelle schriftlich mitzuteilen, damit die
Gründe dafür geprüft werden können.

V Datenschutz

(1) Die Kindertagespflegeperson hat die einschlägigen, für Kindertagespflege
zutreffenden datenschutzrechtlichen Vorschriften einzuhalten.Dazu ist die
Kindertagespflegeperson durch die Stadt nachweislich zu beraten und zu belehren.
(2) Die Kindertagespflegeperson ist verpflichtet, die ihr bekanntgegebenen
personenbezogenen Daten unter Beachtung der Vorschriften des Sächsischen
Datenschutzgesetzes zu erheben, zu speichern und zu verwalten.
(3) Eine Weitergabe personenbezogener Daten darf nur im Rahmen der
datenschutzrechtlichen Vorschriften erfolgen.

Seite 6 von 6

VI Schlussbestimmungen
1. Inkrafttreten und Kündigung

.

(1) Die Vereinbarung tritt am ................. in Kraft.
(2) Die Vereinbarung gilt für die Dauer von einem Jahr. Sie verlängert sich automatisch
um ein weiteres Jahr, sofern sie nicht schriftlich bis zum. ........... des laufenden
Jahres für das Folgejahr gekündigt wird, unter Wahrung der Beteiligungsrechte- und
pflichten (Jugendhilfeausschuss, Stadtrat). Die Vereinbarung endet spätestens zu
dem Zeitpunkt, wenn die unter Punkt Il, Nummer 1, Absatz (2) benannte Erlaubnis
endet oder entzogen wird.
(3) Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigen Gründen bleibt
unberührt. Ein wichtiger Grund liegt insbesondere dann vor, wenn einer der
Vertragspartner schwerwiegend oder anhaltend gegen die vereinbarten
Verpflichtungen verstößt oder nicht mehr in der Lage ist, diese zu erfüllen.

2. Salvatorische Klausel

Sollte eine der Vertragsbestimmungen unwirksam sein oder der Vertrag sich als
unvollständig erweisen, so bleibt der Vertrag im Übrigen gültig. Die ungültige
Bestimmung ist so zu ändern, dass der mit der ungültigen Bestimmung beabsichtigte
Zweck erreicht wird. Bei Unvollständigkeit verpflichten sich die Vertragspartner den
Vertrag entsprechend zu ergänzen.

Datum

Datum

Betriebsleiter/in

Kindertagespflegeperson

