Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.6

Datum:

= 1. AUß. Wis

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1041/11 (Sitzungsnummer: SB/035/2011)
Verkehrssicherheitskonzept der Landeshauptstadt Dresden - Schlussbericht

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Stadtratsbeschluss gegeben werden:
2.

„Ausgehend von den Ergebnissen ist das Verkehrssicherheitskonzept schrittweise
umzusetzen. Hierzu sind die finanziellen Mittel im Haushalt bereitzustellen. Die Ergebnisse des Verkehrssicherheitskonzeptes sind in den Verkehrsentwicklungsplan
zu integrieren.“

Die schrittweise Umsetzung des Verkehrssicherheitskonzeptes, hier der vorgeschlagenen
60 Maßnahmen,

erfolgt im Rahmen der Arbeit der Unfallkommission.

Die Einarbeitung der Ergebnisse des Verkehrssicherheitskonzeptes in den Verkehrsentwicklungsplan ist mit Beschluss des Stadtrates V0811/10 vom 24. März 2011 in den Zielen der
künftigen Verkehrsentwicklung in der Landeshauptstadt Dresden bis 2025 erfolgt. Der Verkehrsentwicklungsplan 2025plus liegt inzwischen vor. Der Beschlusspunkt ist damit erfüllt.
3.

„Für die 20 dringlichsten Maßnahmen ist ein Umsetzungskonzept bis Januar 2012
vorzulegen.“

Die 20 dringlichsten Maßnahmen

wurden anhand der Unfallzahlen (Anlage 1, liegt Ihnen aus

vorangegangener Beschlusskontrolle vor und ist daher nicht nochmals beigefügt) und der
Realisierbarkeit der vorgeschlagenen Maßnahmen ausgewählt. Das Umsetzungskonzept für
die 20 dringlichsten Maßnahmen wurde in der Unfallkommission erarbeitet. In Anlage 2 sind
die Maßnahmen für die ausgewählten 20 Unfallhäufungsstellen aufgelistet und der Stand der
Umsetzung vermerkt. Für bereits realisierte Maßnahmen kann deren Wirksamkeit erst nach
drei Jahren anhand einer Vorher-Nachher-Analyse des Unfallgeschehens abschließend bewertet werden. Soweit die Vorher-Nachher-Analysen vorliegen, sind die Daten eingetragen.
Für weitere Maßnahmen sind diese Zeiträume noch nicht erreicht bzw. die Anlayse durch die
Polizei noch nicht erstellt.
Die für bereits ganz oder teilweise umgesetzte Maßnahmen

aufgewendeten finanziellen Mit-

tel sind in der Maßnahmeliste mit Kosten (Anlage 3) aufgeführt. Der Finanzbedarf
für die Umsetzung der Maßnahmen, für welche von der Unfallkommission eine bauliche Lösung vorgeschlagen wurde, kann erst benannt werden, wenn für diese die Vorplanungen und erste Kos-

tenschätzungen vorliegen. Soweit diese bereits bekannt sind, ist der Finanzbedarf der
Maßnahmeliste mit Kosten (Anlage 3) zu entnehmen.

Die weitere Beschlusserfüllung erfolgt schrittweise im Rahmen der finanziellen und personellen Möglichkeiten.
Nächste Bi &ehlusskontrolle: März 2015

Kenntnisnahme:

;

I 77,

=

7

v/

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Anlagen
Anlage 2

Anlage 3

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

2
SE

