Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 0039

Datum:

> 1. AUG, 2014

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu A0459/11 (Sitzungsnummer: SB/045/2012)
Reisebusparkplatz unterhalb der Carolabrücke
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
3.) „Zur Findung eines geeigneten Betreibers für den geplanten Servicebereich mit WCAnlage und Kiosk eine neue Ausschreibung mit verbesserten Konditionen vorzubereiten und parallel zu prüfen, ob diese Funktionen auch durch eine Erweiterung der
mobilen Servicestation der Sächsischen

Dampfschifffahrt übernommen

werden kön-

nen.“
Gegenüber der letzten Beschlusskontrolle vom Februar 2014 ist kein neuer Sachstand zu verzeichnen. Zur Realisierung der WC-Anlage laufen derzeit Abstimmungen innerhalb der Stadtverwaltung.

Nächste Bes;

ılusskontrolle: 03/2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

pl:

HillarS

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

