LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/025/2011)

Sitzung am:

24.03.2011

Beschluss zu:

V0937/11

Gegenstand:

Finanzielle Neuordnung der Stadionverträge zugunsten des Spielbetriebes durch den SG
Dynamo Dresden e. V.
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt für den Fall des Verbleibs der SG Dynamo Dresden e. V. in der
dritten Liga die Erhöhung des jährlichen Zuschusses an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH um 1,0 Mio. EUR für die Saisonspielzeiten 2011/2012 und 2012/2013 auf
dann 3,29 Mio. EUR. Damit verbunden ist die Verpflichtung an die Stadion Dresden Projektgesellschaft, die jährliche Stadionmiete der SG Dynamo Dresden e. V. in gleicher
Höhe für die Spielzeiten 2011/2012 und 2012/2013 zu reduzieren. Im Falle eines Aufstiegs der SG Dynamo Dresden e. V. in die zweite Liga ist dieser Beschlusspunkt im
Stadtrat zeitnah neu zu verhandeln.
Der Stadtrat beschließt, zusätzlich 200.000 EUR jährlich für die Nachwuchsarbeit in der
SG Dynamo Dresden e. V. für die Saisonspielzeiten 2011/2012 und 2012/2013 bereitzustellen.
Der Verein SG Dynamo Dresden e. V. wird verpflichtet, dem Stadtrat bis 30. Juni 2011

ein verbindliches Konzept zur mittelfristigen Entschuldung des Vereins vorzulegen und
dieses bereits in der Etatplanung für die Saison 2011/2012 zu berücksichtigen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/028/2011)

Sitzung am:

31.05.2011

Beschluss zu:

V1108/11

Gegenstand:

Finanzielle Neuordnung der Stadionverträge bei einem Spielbetrieb des SG Dynamo
Dresden e. V. in der 2. Fußballbundesliga
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt, die im Beschluss V0937/11 vom März 2011 gewährten zusätzlichen Zuschüsse in Höhe von 1 Mio. Euro sowie 200 TEuro für die Jugendarbeit des Vereins ergänzend zu den vertragsgemäßen 620 TEuro aus den Regelungen des Konzessionsvertrages an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH und die daraus erwachsenden Verpflichtungen zur gleichzeitigen Reduzierung der Miete in gleicher Höhe an die
SG Dynamo Dresden e. V. sowie alle anderen Regelungen dieses Beschlusses auch bei
einem Spielbetrieb des Vereins in der 2. Fußballbundesliga für die Spielzeiten 2011/2012
und 2012/2013 zu bewilligen.
Die freiwerdenden Mittel in Höhe von 834 TEuro jährlich werden in das Budget des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden eingestellt. Der Eigenbetrieb wird
gemeinsam mit dem Kreissportbund Vorschläge erarbeiten, wie diese Gelder als investive und konsumtive Ausgaben zur Sportförderung Verwendung finden sollen. Hierfür wird
die Verwaltung eine gesonderte Beschlussempfehlung nach Beratung im Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zum
Beschluss vorlegen.
Im Darlehensvertrag zwischen der Stadt Dresden und der SG Dynamo Dresden e. V. ist
im $ 5 geregelt, dass für den Fall des Aufstieges in die 2. Bundesliga die Tilgung auf
450 TEuro jährlich steigt, im Haushalt 2011/2012 wird aber von den geringeren Tilgungsraten der 3. Liga ausgegangen. Die infolge der außerplanmäßigen Einnahmen freiwerdenden Mittel sind dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden zusätzlich
zum bisherigen Etat zur Verfügung zu stellen. Sie sind für ein Sonderprogramm zur Förderung der Kinder- und Jugendarbeit zu verwenden.

Analog des Beschlusspunktes 2 wird der Kreissportbund und der Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden einen sportfachlichen Vorschlag zur konkreten Ausgestaltung des Sonderprogrammes erarbeiten, welcher anschließend im Betriebsausschuss für
Sportstätten und Bäder und im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beraten wird.

-24.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 1. Juni 2011 den Gesellschaftsbeschluss herbeizuführen, der die Ausreichung einer Bürgschaft in Höhe von 300 TEuro
an die SG Dynamo Dresden e. V. zur Absicherung des Lizensierungsverfahrens für die
2. Bundesliga durch die Technische Werke Dresden GmbH ermöglicht.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/067/2014)

Sitzung am:

16.04.2014

Beschluss zu:

V2808/14

Gegenstand:

Unterstützung der SG Dynamo Dresden beim Lizenzierungsverfahren für den Spielbetrieb
der Saison 2014/2015
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt, im Fall des Verbleibs der SG Dynamo Dresden im Spielbetrieb
der 2. Liga, neben den ohnehin vertraglich fixierten Regelungen des Stadionkonzessionsvertrages weitere Zuschüsse an die SG Dynamo Dresden in Höhe von 500.000 Euro
für die Saison 2014/2015 auszureichen.
Die Stadt Dresden zahlt den Zuschuss unmittelbar an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH aus und reduziert damit den von der SG Dynamo Dresden an diese Gesellschaft zu entrichtenden Mietzins. Die Stadt Dresden leistet den Zuschuss, ohne dass hierauf ein vertraglicher Anspruch seitens der SG Dynamo Dresden oder der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH bestünde.
Im Fall des Spielbetriebes der SG Dynamo Dresden in der 3. Liga erhöht sich der Zuschuss auf 1,3 Mio. Euro für die Saison 2014/2015 mit den gleichen Verpflichtungen hinsichtlich der Reduzierung des Mietzinses in Richtung der Stadion Dresden Projektgesellschaft wie in Beschlusspunkt 1.
Als Deckung für den Finanzierungsbedarf wird die Zuführung Liquiditätsreserve aus dem
Jahresergebnis 2012 herangezogen.
Die Beschlusspunkte 1 und 2 werden nur dann vollzogen, wenn der Verein bis zum
30. Juni 2014 gegenüber dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nachweisen
kann, dass eine bilanzielle Überschuldung des Vereins verhindert wird.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, gemeinsam mit der SG Dynamo Dresden bis
zum 30. Oktober 2014 eine Lösung der Stadionproblematik zu entwickeln, die folgende
Bedingungen erfüllt:
-

dauerhafte Vermeidung zusätzlicher Zuschüsse durch die Landeshauptstadt Dresden
zum laufenden Betrieb der Stadionprojektgesellschaft
Schaffung einer verlässlichen Wirtschaftsgrundlage für die SG Dynamo Dresden, die
jährlich neu zu fassende Beschlüsse vermeidet

Dazu sind die Lösungsansätze

-

Übernahme der Mehrheit der Anteile (oder aller Anteile) der Projektgesellschaft durch
die SG Dynamo Dresden

-

Anpassung des bestehenden Vertragswerkes

-

Heimfall

auf Machbarkeit zu prüfen und eine Vorzugsvariante dem Stadtrat bis zum 30. Oktober
2014 zum Beschluss vorzulegen. Dieser Prozess wird durch einen quartalsweisen Bericht, erstmals zum Ende des 2. Quartals 2014, im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften begleitet.
Dresden, 24. April 2014

Helma Orosz
Vorsitzende

