Landeshauptstadt Dresden

GZ:

INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:

Frau Bartelt
4882242

Sitz:

111/43

Datum:

07.08.2014

Integrations- und Ausländerbeauftragte

Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Bestätigung des Gebietsumgriffes und des Grobkonzeptes für das neue Fördergebiet "Nördliche
Johannstadt" im Programm der Städtebauförderung Soziale Stadt - Investitionen im Quartier als
Grundlage für die Programmaufnahme im Programmjahr 2014

(V3065/14)
Sehr geehrter Herr Marx,

der o.g. Vorlage erteile ich meine Zustimmung mit folgendem Hinweis:
Gemäß dem Entwicklungskonzept, Grobkonzept zu Investitionen im Quartier (S. 16), sind die genannten
Angebote der Freizeitgestaltung für verschiedene Altersbereiche, vor allem für zugewanderte Menschen
mit Migrationshintergrund sowie auch für Kinder- und Jugendliche und alte Menschen einseitig dargestellt
und bedürfen der Erweiterung. Nicht genannt sind die genutzten und im Wohngebiet vorhandenen Einrichtungen der Johanneskirchgemeinde und der Landsmannschaft der Russlanddeutschen.
Die Wichtigkeit dieser lokalen Akteurinnen und Akteure mit dem Angebot der Migrationsberatung der
Landsmannschaft der Russlanddeutschen auf der Pfotenhauerstraße sind in der sozialen Arbeit im
Wohngebiet nicht zu unterschätzen.
Zu den Handlungsbedarfen:
Um die zur Zeit bestehende Kapazität der freien Träger der Jugendhilfe für Ganztagsangebote, Freizeitund Begegnungsräume, Sprachkurse für Flüchtlinge und Schülernachhilfen für Kinder mit Migrationshintergrund zu erhalten und zukünftig zu sichern, sind bei den stetig steigenden Flüchtlingszahlen und Zuzügen von Migrantenfamilien ausreichende finanzielle Mittel zu planen. Ebenso sollte ein neues Stadtteilzentrum den Anforderungen der steigenden Zahl alternder Menschen mit Migrationshintergrund in seinen
Angeboten gerecht werden.
Das im Grobkonzept vorgesehene Quartiersmanagement hat die vorhandenen sozialen Strukturen zur
Vernetzung und Aufgabenbündelung zu nutzen.

Mit freundlichen Grüßen

Ar
ol lol ’
E.Bartek
t
IKT

ıO

&I

er

SB Ausländerfragen
i. V. der Integrations- und Ausländerbeauftragten

