Bebauungsplan

Nr. 3000, Dresden-Buhlau

Nr. 9, P+R-Platz Buhlau

VERFAHRENSVERMERKE
1.

Aufstellungsvermerk

TTIT

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs (8 9 Abs. 7 BauGB)

®

Böschung
Baum

2. sonstige erläuternde Planzeichen
1. Gemeinbedarfsflächen
(8 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)

Da u

a

III

u

u Bu

I 1

Fa

nn

.

mögliche Parkflächenaufteilung

43:00,
Zu

mo

Zweckbestimmung:

Sonstige gliedernde Grünflächen zwischen den Parkständen sind mit mindestens
0,8 m hohen Sträuchern gemäß Gehölzliste 2 geschlossen zu bepflanzen.

Bemaßung in Meter, z. B. 3,00 m

Parkplatz und Übungsfläche der Feuerwehr

3.

_Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
=
=.
Behördenbeteiligung

3.1

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

(8 9 Abs. 1 Nr. 11 und Nr. 26 BauGB)

2.4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

öffentliche Straßenverkehrsfläche
(8 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen
($ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

und Sträuchern

Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März

2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt
geändert am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 234, 237), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am ................. 201. den Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau
Nr. 9, P+R-Platz Bühlau, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt)

private Zufahrt

Gehölzliste 1 - Bäume
Acer rubrum
Corylus colurna
Prunus avium ‚Plena‘
Pyrus calleryana ‘'Chanticleere’
Acer campestre ‘Elsrik’
Tilia euchlora

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem

ge 201. den Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und nach

plan auf Dauer während der Sprechzeiten von
jedermann eingesehen werden kann und über

Ver- und Entsorgungsflächen,

Comus spec.

Hartriegel

(8 9 Abs. 1 Nr. 12 BauGB)

Berbernis spec.
Prunus spinosa
Ligustrum vulgare
Lonicera spec.
Weigela spec.
Philadelphus spec.
Kolkwitzia
Physocarpus spec.
Deutzia spec.

Berberitze
Schlehe
Gewöhnlicher Liguster
Heckenkirsche
Weigelie
Falscher Jasmin
Kolkwitzie
Blasenspiere
Deutzie

Zweckbestimmung:
Gas
Wertstoffcontainersammelplatz

|

PLANUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN (8 9 BauGB)

1.

_ Verkehrsflächen und -anlagen (8& 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Innerhalb der, in der Planzeichnung festgesetzten Verkehrsfläche besonderer
Zweckbestimmung mit der Zweckbestimmung “öffentlicher Park+Ride-Platz“ sind
bauliche Anlagen mit einer Gesamtgrundfläche von maximal 20 m? mit den für
die Zweckbestimmung als Parkfläche notwendigen Räumen (z. B. Technik, WCRäume etc.) zulässig.

4. Festsetzungen zur Grünordnung
($ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 25 BauGB)

öffentliche Grünflächen (8 9 Abs.1 Nr. 15 BauGB)

2.

Festsetzungen zur Grünordnung und zum Artenschutz

Zweckbestimmung:
2.1

Grünanlage in Verbindung von Verkehrsflächen

Bepflanzungen sowie Bindungen für Bepflanzungen und für die
Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

sowie von Gewässern (8 9 Abs.1 Nr. 25 BauGB)

Maßnahmen

zum

Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung

von Boden,

Natur und Landschaft (8 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Befestigung der Stellplatzflächen
Stellplatzflächen sind in Pflasterbauweise mit offenen Fugen, mit einem Fugenanteil von mindestens 20 % zulässig.
Zur Befestigung der Verkehrsflächen sind nur Materialen mit einem Albedo-Wert
von > 30 % zulässig.
Niederschlagswasser

Nr. 25

a BauGB

Bäume

Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen,

Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(8 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

2

BauGB

zur

öffentlichen

Das im Plangebiet anfallende Niederschlagswasser ist gedrosselt in die öffentliche Kanalisation mit einer maximalen Einleitmenge von 15 l/s und in den
Loschwitzbach mit einer maximalen Einleitmenge von 10 l/sje 1 ha angeschlossener Fläche abzuleiten.
Im gesamten Plangebiet ist eine Flächenversickerung in Grünflächen sowie
durch wasserdurchlässigen Pkw-Stellplätzen und Fahrbahnen zulässig. Eine
konzentrierte ober- oder unterirdische Versickerung des Niederschlagswassers
von versiegelten Flächen ist nicht zulässig.

Il. Kennzeichnungen
1. Planzeichen der Kartengrundlage

Umgrenzung der Flächen, deren Böden erheblich mit
umweltgefährdenden Stoffen belastet sind

xx%

(89Abs.5Nr. 3 BauGB)

Ill. Hinweise
1. Planzeichen der Kartengrundlage

|

7
SS,
137e

bestehende Gebäude

Flurstücksgrenze
Flurstücksnummer

Artenschutzmaßnahmen

Ökologische Begleitung bei zu fällenden Gehölzen
Zur Fällung des im Südwesten des Geltungsbereiches bestehenden Birnbaumes
ist eine ökologische Fällbegleitung durch einen Artenschutzgutachter durchzuführen, bei welcher der Baum einschließlich Höhlen und Spalten auf eine Besiedelung mit besonders und streng geschützten Arten (Vögel, Fledermäuse, Insekten)
zu untersuchen ist. Werden Tiere angetroffen, sind durch den Gutachter geeignete Schutzmaßnahmen zu benennen und deren Umsetzung ist zu begleiten.
Nashornkäfer
Die vom Nashornkäfer und dessen Larven besiedelten Substrate (z. B. Kompost,
Hackschnitzelhaufen) sind im Herbst vor Beginn der Baumaßnahme auf eine
geeignete städtische Fläche in Absprache mit der Naturschutzbehörde und gutachterlicher Begleitung umzusetzen.
Bergmolch
Die Baufreimachung (Abschieben des Geländes) ist von Mitte Mai bis Ende Juli
vorzunehmen.

Höhenangaben über NHN (DHHN92)

..../201.

am.

......... 201.

Vorschriften nach $ 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1,2, 3,
Abs. 2 und Abs. 2 a und Abs. 3S. 2 BauGB und

vorgebracht werden können, am

schädigungsansprüchen i. S. d. $ 44 Abs. 3.

weiter
auf Fälligkeit und Erlöschen von Ent-

1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die Vo-

../201. bekannt gemacht.

raussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und Formvorschrif-

Die von der Planung berührten Behörden und

ten nach $ 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewie-

sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom ....................- 201. um Stel-

sen.
ar

lungnahme gebeten und von der öffentlichen

2

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntma-

Auslegung benachrichtigt.

chung des Beschlusses Bebauungsplanes als
Satzung in Kraft.

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner

Begründung haben in der Zeit vom

Dresden,

EHEN 201. bis einschließlich ..............201.
im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-KülzRing 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Siegel
Die Oberbürgermeisterin
R

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am .....
VORN 201. geprüft und mit Beschluss-Nr.
V..../10. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendern mit Schreiben vom
säuenesirärhe 201. mitgeteilt.

5.

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V..../10. am ................... 201. als
Satzung beschlossen und die Begründung nach
& 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
gebilligt.

Siegel

HINWEISE

Die Oberbürgermeisterin

1.
Artenschutz
Erforderliche Baumfällungen sind in der Zeit vom 1. Oktober bis 28. Februar
durchzuführen. Für Fällungen außerhalb dieser Zeit ist eine Befreiung von den
Verboten des $ 39 BNatSchG zu beantragen.

Stadtverwaltung Dresden

Fassung

Stadtplanungsamt

Juni . 2014

PENHnS
Amtsleiter

2.
Altlasten
Im Bereich der gemäß 8 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB gekennzeichneten Altlastenfläche
ist die vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung belasteter Materialien
durch einen Sachverständigen nach $ 18 Bundesbodenschutzgesetz
(BBodSchG)zu begleiten und zu dokumentieren.

Planungsbüro | Durkmaro Pro] 2]

Vorhabenträger

Datum der letzten Änderung

BERATEN+PLANEN
Zur Wetterwarte 27
01109 Dresden
TEL.: 0351/ 7993010
FAX: 0351/ 4060544

Die Entsorgung von belastetem Aushubmatenal ist gemäß $ 40 Abs. 2 Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz (Krw-/AbfG) i. V.m.$ 10 Abs. 2 Sächsischem Abfall- und Bodenschutzgesetz (SächsABG) gegenüber der zuständigen Abfall- und
Bodenschutzbehörde nachzuweisen.

Plantechnikerin

3.
Bodenschutz
Im gesamten Plangebiet ist der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte

Sachbearbeiterin

SGL 61.3.2

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Übersichtsplan

verwenden. Oberboden ist grundsätzlich gesondert zu gewinnen und (bei nicht
sofortiger Wiederverwendung) getrennt zwischenzulagern.

132 Am

Waldp:

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000

|

Bodenaushub zu trennen und soweit möglich im Bebauungsplangebiet wiederzu-

—
Weißen Adler

133 Lausitz Str.
Rß

R
GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt |, Seite 2414), zuletzt geändert am
11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1548)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 234, 235)

123 Sohlander Sf.
124 Am KurhausBühlau

Song,
121 Valteı

str.

(122 Lauschestr.

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 132), zuletzt geändert am
11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I,

Seite 1548, 1551)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 238)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 234, 236)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 234)

Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
7. August 2013 (Bundesgesetzblatt I,

Seite 3154)
Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am

7. August 2013 (Bundesgesetzblatt I,

O 11337

Nr.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplan-

Darüber hinaus anfallendes Niederschlagswasser ist in Mulden -Rigolen-Anlagen
zwischen oder im Anschluss an die Parkreihen zurückzuhalten. Die MuldenRigolen sind für die Aufnahme des 5-jährigen Regenereignisses zu bemessen.
Die Mulden-Rigolen sind zum umgebenden Boden abzudichten.

2.2

Amtsblatt

[2

Bäume

Dresdner

bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von

entwurfs wurde mit dem Hinweis, dass Stel-

134 Fischerstr!

Erhaltung: 8 9 Abs.1 Nr. 25 b BauGB

dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im

Auslegung

Dresden,

ll.
(8 9 Abs. 1 Nr. 20, Nr. 25 und 89 Abs. 1 a BauGB)

Anpflanzungen von Bäumen,Sträuchern und sonstigen

Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungs-

uannsneunnennnnen 201. im Dresdner Amtsblatt Nr.

4.

Sommer-Spiere
Fünffingerstrauch
Alpen-Johannisbeere
Blut-Johannisbeere
Spierstrauch

beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

xx

Bekanntmachungsvermerke

lungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift

Rot-Ahorn
Baum-Hasel
gefüllte Vogelkirsche
Chinesische Birne ‘Chanticleere’
Kegel-Feldahorn
Krim-Linde

Gehölzliste 2 - Sträucher
Spiraea bumalda “Anthony Waterer”
Potentilla fruticosa “Goldteppich”
Ribes alpinum
Ribes sanguineum
Spiraea

3. Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
(8 9 Abs. 1 Nr. 12 BauGB)

KRTRIRY

9.

Sr

öffentlicher Fußweg

)

n
—
Die Oberbürgermeisterin

Seite 3154)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 234, 237)

ar

S

Aufgrund des 8 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1548), und des $ 4 der

öffentlicher Park+Ride-Platz

0000000

Dresden,

Gehöflzlisten

Zweckbestimmung:

|

Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der Planzeichnung und dem Textteil,
wird hiermit ausgefertigt.

nach $ 3 Abs. 2 BauGB bestimmt.

(8 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

O

Ausfertigungsvermerk

8 13 a Abs. 2 Nr. 1 i.V. m. $ 13 Abs. 2 Nr. 2

Baumerhalt
Die in der Planzeichnung zum Erhalt festgesetzten Einzelbäume sind auf Dauer
zu erhalten und zu pflegen. Sie sind während der Durchführung der Baumaßnahme gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen. Im Falle des Absterbens sind
die Gehölze durch Arten der Gehölzliste 1 zu ersetzen.

Bebauungsplan Nr. 3000
Dresden-Bühlau Nr. 9
P+R-Platz Bühlau

öffentliche Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung

O000000

8.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

Alternative

Straßenbegrenzungslinie, auch gegenüber Verkehrsflächen
besonderer Zweckbestimmung

()

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

hat mit Beschluss-Nr. V....../10. vom

2. Verkehrsflächen und -anlagen

Anpflanzen: 8 9 Abs.1

Genehmigungsvermerk

Siegel

Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Die festgesetzten Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sind mit mindestens 1,50 m hohen Sträuchern gemäß
Gehölzliste 2 als freiwachsende Hecke zu bepflanzen. Die Pflanzung ist dauerhaft zu erhalten und bei Ausfall durch Gehölze gleicher Art und Qualität zu ersetzen.

verrohrter Loschwitzbach

7.

Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des $ 3 Absatz 1 BauGB
stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen,
wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen
Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und
sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur
Planung äußern kann. Im Amtsblatt 47/2013 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die
Unterlagen haben entsprechend $ 13 a Absatz
3 Nr. 2 BauGB vom 02.12. bis einschließlich
16.12.2013 im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.

212.11]

Fläche für den Gemeinbedarf

Leiterin d. Städt. Vermessungsamtes

Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des $ 13 Abs. 2 Nr.
1 BauGB auf die frühzeitige Unterrichtung und
Erörterung verzichtet.

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
($ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten sind standortgerechte
Laubbäume der Pflanzqualität Hochstamm, Mindest-Stammumfang 18 - 20 cm
mit einer Baumscheibe von mindestens 5 m? zu pflanzen.
Es sind Gehölze aus der Gehölzliste 1 zu verwenden. Die Bäume sind dauerhaft
zu erhalten und bei Ausfall durch Gehölze gleicher Art und Qualität zu ersetzen.
Eine Abweichung von den zeichnerisch festgesetzten Standorten bis zu 1,0 m ist
möglich.

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

[V]

Siegel
I

Bebauungsplan durchgeführt und nach $ 13 a

I. Planungsrechtliche Festsetzungen ($ 9 BauGB)

0

Dresden,

Es wurde ein beschleunigtes Verfahren zum

2.3

0

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand
nennen hinsichtlich der Bezeichnung
und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes wird
bestätigt.

,
Vermerk über frühzeitige Offentlichkeitsbeteiligung

PLANZEICHENERKLÄRUNG

EEE

Übereinstimmungsvermerk

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V2345/13 vom
21.08.2013 die Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss
wurde am 19.09.2013 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 38/2013 bekannt gemacht.
2.

un

6.

Rachwit

LANDESH AUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3000
Dresden-Bühlau

Nr. 9

P+R-Platz Bühlau

- Rechtsplan - Entwurf zur öffentlichen Auslegung Blatt

2 von 2

Anlage 1 - Öffentlich -

