Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
1/131

Datum:

06.01.2010

Geschäftsbereich Stadtentwicklung

Vorlage für die Dienstberatung der OB, PE-Nr.: 09.271
Wilsdruffer Vorstadt: Kenntnisnahme VU-Bericht und Auftrag zur Akquirierung
von Fördermitteln

Die Absicht der o. g. Vorlage wird dringend unterstützt.
Alle Maßnahmen des vorgeschlagenen Konzeptes müssen in Umsetzung der UNKonvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen konsequent auf die
Inklusion von Menschen mit Behinderung gerichtet sein.
Der Anteil barrierefreier Wohnungen für Rollstuhlfahrer sollte über dieses Konzept im
genannten Stadtgebiet deutlich erhöht werden, um dem dringenden Bedarf in
Dresden näher zu kommen.

S

an

ler

