Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
1/131

Datum:

06.01.2010

Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

Geschäftsbereich Kultur

Stellungnahme zur Vorlage für die Dienstberatung der OB, PE-Nr.: 09.250

Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2010 an Veranstalter von
Stadtfesten für räumlich große Veranstaltungsformate
Bei sämtlichen Angeboten auf innerstädtischen Plätzen einschließlich des
Neumarktes Dresden sind auf der Grundlage der Sächsische Bauordnung und des

Allgemeinen Gleichstellungsgesetzes die Möglichkeiten der gleichberechtigten
Teilhabe von Menschen mit Behinderungen abzusichern.
Das schließt die

-

Erreichbarkeit (Bordabsenkungen, ebenerdige ortsnahe Behinderten-Parkplätze
etc.),
Zugängigkeit (Freischankanlagen und Verkaufsstände) und

-

Orientierungsmöglichkeit (weitsichtige Ausschilderungen, z. B. Behinderten-WC-

Anlagen etc.)
ein.
Werbeträger, wie z. B. Aufsteller, dürfen Fußgängerbereiche und Eingänge nicht
beeinträchtigen.
Die Vergabe städtischer Fördermittel sollte daran gebunden werden.

a
Sylvia Müller

-

