zur
V2995/14
zur V2995/14

Anlage9
|

Projektstudie „Kostenrahmenermittlung‘“,
ARCADIS vom Stand
13.06.2014

FAQ
ARCADIS
Inrastuktur- Wasser Umwelt Inmotien

FQ ARCADIS.
Wasser Umer

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Projektstudie Kostenrahmenermittlung
Neues Rathaus Dresden
Projekt

Sanierung Neues Rathaus Dresden

Thema

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Datum

31.01.2014, überarbeitet am 13.06.2014

Verfasser

ARCADIS

Inhaltsverzeichnis

Projektnr. DE0112.001293

Deutschland GmbH

Anlagen

Könneritzstraße 29

Siehe
‚Anlagenverzeichnis

01067 Dresden
+49 351 263588 0, rathaus-dresden@arcadis.de

0.

Einleitung und Aufgabenstellung

8

0.1.

Vorwort

8

0.2.
0.3.
0.4.

Einleitung
Allgemeine Aufgabenstellung
Leistungsbereiche

8
g
9

0.5.

Methodik der Studie

13

%

Anforderungen an die Nutzung

14

1.1.
1.2.

Nutzungsziele
Quantitative und qualitative Sanierungsziele

14
15

2.

Baulicher und Technischer Bestand

21

2.1
2.2.
2.3.

Erkenntnisse bisheriger Planungen
Erkenntnisse aus vorliegenden Gutachten und Prüfberichten
Angemessener zusätzlicher Erkundungsaufwand

21
21
23

3:

Organisation

24

3.1.
3.2.
3.3.

4.

Beteillgte

—

Frau Röder

Firma

Mail

_ Verteiler

Abt.-Ltr. Regiebtr. ZTD

uroeder@dresden.de

x

Herr Ullmann

Sachbearb. Regiebtr. ZTD

kullmann@dresden.de

x

Herr Sieß

‚Abt.-Ltr. Hochbau I1//GB2/65.5

esiess@dresden.de

SL

Herr Lenhart

Projektleiter/GB2/65.5

mienhart@dresden.de

x

Herr Lerch

stellv. Projektleiter/GB2/65.5

Jlerch1@dresden.de

x

Frau Nadollek

Fachingenieurin TGA/GB2/65.2

inadollek@dresden.de

x

Herr Blankenhagen

Fachingenieur TGA/GB2/65.2

tblankenhagen@dresden.de

x

Arcadis

ps-rathaus-dresden@arcadis.de

x

1753

24
33
34

Basiskosten

35

4.1.

Grundlagen

4.2.

Ermittlung Globalkennwerte

4.3.

Bereinigung Globalkennwerte - Ermittlung Bedarfsgerechter Kennwerte

36

4.4.

Ermittlung Basiskosten

42

5.

Risikorahmen

43

5.1.

Projektrisiken

43

5.2.
Ir

_ Variantenuntersuchung zur Abschnittsbildung
Grobablaufplan
_ Projektstruktur

35

.

Ermittlung Risikokosten

36

44

6.

Kostenrahmen

47

6.1.
6.2.
6.3.

Auswertung Basiskosten und Risikokosten - Ermittlung Kostenrahmen
Vergleichs- und Kontrollrechnung
Zusammenfassung und Fazit

47
48
51

2753

FAQ
ARCADIS
Intrastnaktur Wüsser Ummeit.mmabihen

FA ARCADIS

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Abkürzungsverzeichnis

RA

RZ
SF
AG

Auftraggeber

AN

Auftragnehmer

ARGE

‚Arbeitsgemeinschaft msp Architekten / IB Schmid

AWF

Außenwandfläche

BA

Bauabschnitt

BGF

Bruttogeschossfläche

BMA

Brandmeldeanlage

DG

Dachgeschoss

DIN

Deutsche Industrie-Norm

EG

Erdgeschoss

EMS

Erweiterte Machbarkeitsstudie

GA

Gebäudeautomation

Gr

Grundfläche

HBA

Hochbauamt

HOAI

Honorarordnung für Architekten und Ingenieure

KG

Kellergeschoss

KGR

Kostengruppe

KGE

Kostengruppenebene

LAP

Leonhardt, Andrä & Partner Beratende Ingenieure VBI AG

LB

Leistungsbereich

LP

Leistungsphase

LV

Leistungsverzeichnis

MF

Mittelflügel

MM

Mengenmehrungen

NF

Nordflügel

NGF

Nettogrundfläche

NRD

Neues Rathaus Dresden

or

Ostflügel

0G

Obergeschoss

353

Realisierungsabschnitt

| Rechenzentrum
Südflügel

SoF

Sonderfall

SRB

Stadtratsbeschluss

UG

Untergeschoss

TK

Tiefkeller

VL

Vergabelos

VvOoB

Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen

Wr

Westflügel

ZG

Zwischengeschoss

ZR

Zentralregistratur

ZTD

Zentrale Technische Dienstleistungen

453

FR ARCADIS

FAQ
ARCADIS
Infrastrustur Wasser Umweit-mmobiben

bee

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Anlagenverzeichnis

Quellenverzeichnis

Anlage 1:

Übersichtspläne Nutzungsverteilung NRD

Anlage 2:

Aufstellung BGF und weitere Mengen

Anlage 3:

Stellungnahme Tragwerksplanung (LAP)

Anlage 4:

Übersicht über vorhandene Gutachten (LAP)

‚Anlage 5:

Katalogisierung Gutachten (LAP)

Anlage 6:

Übersicht über die Deckensysteme (LAP)

Anlage 7:

Nachrechnung Dachbinder (LAP)

Anlage 8

Übersichtspläne Variantenuntersuchung Abschnittsbildung

Anlage 9:

Variantenuntersuchung Umzugs- und Mietkosten

Anlage 10:

Terminrahmen Vorzugsvariante

Anlage 11:

Projektstrukturplan

Anlage 12:

Kostenerfassung - Grundlegenden Kosten

Anlage 13:

Kennwerte - Basiskosten

Anlage 14:

Bereinigung Globalkennwerte

Anlage 15:

Vergleichs- und Kontrollrechnung

Anlage 16:

Fotodokumentation (Kurzfassung)

‚Anlage 17:

Mittelabfluss Varianten

Anlage 18:

Untersuchung Angebot und Nachfrage Büroimmobilien Dresden

m

Projekt- und Risikoanalyse Sanierung Neues Rathaus Dresden, ARCADIS
26.04.2013

[2]

Beschlussvorlage V0744_10, Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden, Landeshauptstand Dresden, 02.11.10

Io

Beschlussvorlage V1534_12, Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden, Landeshauptstand Dresden, 02.03.12

14]

Beschlussvorlage V2434_13, Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden, Landeshauptstand Dresden, 28.08.13

15]

Bauantrag Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden, Landeshauptstadt Dresden,

[6]
u)

Baugenehmigung

Hochbauamt, 10.08.2010
(Gesamtnachweise), Landeshauptstadt Dresden, Bauaufsichtsamt, 21.12.2010

Erweiterte Machbarkeitsstudie „Gesamtkomplex Neues Rathaus“ der SPB Ingenieurgesellschaft
GmbH & Co. KG vom 16.05.2007

18]
0)
110]
m]

Kostenstrukturplan, ARGE msp Architekten / IB Schmid, 25.05.2011

112]
13]
114]

Schnittstellenkatalog, ARGE msp Architekten / IB Schmid, 17.06.2013

115]

Nachweis der Feuerwiderstandsdauer tragender Bauteile Neues Rathaus Dresden (inkl. Über-

116]

Verdingungs-, Auftrags-, Nachtrags- und Abrechnungsunterlagen der Gewerke NRD bis

un
18]

5/53

Deutschland GmbH,

Kostenberechnung, ARGE msp Architekten / IB Schmid, 06.05.2011
Kostenanschlag, ARGE msp Architekten / IB Schmid, 03.09.2013
Kostenanschläge Fachplaner (Akustik Bureau Dresden Ingenieurgesellschaft mbH vom
22.08.2013, D.l.E. Projekt GmbH vom 23.08.2013, Ingenieurbüro Eggerichs und Irmscher vom
23.08.2013, Klemm Ingenieure GmbH & Co. KG vom 20.08.2013)

Gutachten und Untersuchungsberichte (Schadstoffe, Bestandserkundungen, Mängel)
Brandschutzkonzept Genehmigungsplanung, Neues Rathaus Dresden, Ingenieurbüro Heilmann,

10.08.2010
sichtspläne), Ingenieurbüro Kless Müller GmbH, 02.06.2010
20.12.2013
Übersichtsplan Bauabschnitte, ARGE

msp Architekten / IB Schmid, 19.11.2013

Grundrisse, Ansichten und Schnitte (Entwurfs-)Planung, ARGE msp Architekten / IB Schmid bis
20.12.2010

19
121]
[22]

Zusammenstellung BGF, ARGE

123]
[24]

DIN 276-1, Kosten im Bauwesen, Teil 1: Hochbau, 11/2006

msp Architekten / IB Schmid,

15.09.2011

Flächenzusammenstellung (Tektur), ARGE msp Architekten / IB Schmid, 06.05.2011
Vorschriften und Ausstattungsvorgaben für die Errichtung von Leitungsnetzen (Telekommunikations- und Datennetze), Landeshauptstadt Dresden, 07.09.2010

Richtlinien der Staatlichen Vermögens- und Hochbauverwaltung
ligung freiberuflich Tätiger (RifT), Stand 07/2013

Baden-Württemberg für die Betei-

6153

FA
ARCADIS
Intrastruktor- Wasser Umweit- Immabaden

FAQ
ARCADIS
Infrastruktur Wasser Umwelt rmmabllen

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Tabellenverzeichnis

0.

Einleitung und Aufgabenstellung

0.1.

Vorwort

Tabelle 1: Übersicht Nutzungsverteilung / Sanierungsaufwand
Tabelle 2: Übersicht bisher ermittelter (Gesamt-)Baukosten ..
Tabelle 3: Erneuerungs- / Sanierungsbedarf ...

Tabelle 4: Zeitlicher Ablauf der untersuchten Varianten ...
Tabelle 5: Variantenuntersuchung Abschnittsbildung ...
Tabelle 6: Auswahl Kennwerte...

In dieser Dokumentation

zur Projektstudie werden

die Herangehensweise

der Projektstudie erklärt, deren Rahmenbedingungen

und

Methodik

zur Erarbeitung

definiert sowie die erzielten Ergebnisse

ausführlich

dargelegt und beschrieben.

Tabelle 7: Wertermittlung Altbausubstanz.

Alle Formulare

Tabelle 8: Honorarermittlung...

stellt.

und

Listen sowie diese Dokumentation

werden

den

Projektbeteiligten zur Verfügung

ge-

Tabelle 9: Basiskosten Varianten...
Tabelle 10: Ermittlung Projektrisiken

Die Berechnungsgänge

Tabelle 11: Kostenrahmen Varianten...

eingesehen werden.

zur Ermittlung der grundlegenden

Kostenkennwerte können

mit „Microsoft Excel“

Tabelle 12: Systematik Vergleichs- und Kontrollrechnung
Tabelle 13: Ergebnisse Vergleichs- und Kontrollrechnung Variante

0.2.

Einleitung

Das Neue

Rathaus

sentlich durch den

Dresden

wurde

1910 erbaut. Das

1965 abgeschlossenen

äußere

Wiederaufbau

Erscheinungsbild

bestimmt, wenn

des Rathauses wird we-

auch die Grundstrukturen

und

große Teile der Bausubstanz vom Originalbau erhalten sind.
Die als Planungsschwerpunkt

vorgegebene

brandschutztechnische

Ertüchtigung des Gebäudes

erfordert

die Betrachtung aller funktionellen, baulich-konstruktiven, haustechnischen und sicherheitstechnischen Belange des Gebäudes.

Damit wird erstmalig seit der Ursprungsplanung

vor ca. 100 Jahren ein komplexes

Planungskonzept für das Gesamtgebäude angestrebt.
Die Projektstruktur für das Gesamtprojekt war ursprünglich auf 7 Bauabschnitte ausgerichtet. Die Struktur
wurde nach weiterführenden Planungen zu Gunsten der Bildung eines 1. Realisierungsabschnittes (1. RA)
aufgegeben. Der 1. RA umfasst neben dem Ostflügel, die Zentralregistratur (Abbruch und Rohbau
flügel 2), Brandschutztüren im Turm (Mittelflügel), den Abbruch und Ersatzneubau
Neubau entfällt), das Rechenzentrum, den Südflügel 1,

im Süd-

im Hof C (nur Abbruch,

2 WC-Achsen im Nordflügel, das Turmtreppenhaus

sowie die Gestaltung der Höfe C und D.
Über die weitere Realisierung des Gesamtprojektes

in Bau- oder Realisierungsabschnitten

ist noch nicht

entschieden (Stand 01/2014).

8/53

FR ARCADIS

al

a ARCADIS

=

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Die BGF des Gebäudes
lässlichen

beträgt gemäß

Kostenermittlungen

23.890 m? BGF gemäß

[19] ca. 76.930 m?. Für das Gesamtprojekt sind derzeit keine ver-

vorhanden

(letzter Stand

vgl.

Kapitel

1.2).

Derzeit

wird

der 1.RA

- ca.

[19] - mit einem Projektbudget in Höhe von mittlerweile 36,56 Mio. € brutto umge-

setzt.

0.3.

LB 1 - Anforderungen an die Nutzung

Ermittlui

uantitativer und

Festlegung

eines Bedarfsprogrammes

itativer

Anforderungen

an die

Nutzun:

als Maßstab für die Zuordnung

bzw.

Einordnung

der weiteren Er-

kenntnisse und die Ableitung des Erkundungsbedarfes.

Allgemeine Aufgabenstellung

Im Rahmen

der bisherigen Projektdurchführung

Erarbeitung

umfangreichen

Datenmaterials

des Neuen

einschließlich

Rathauses

Dresden

Fachgutachten

=

Auswertung der Baugenehmigung und des vorliegenden Raumkonzepts;

»

Aktualisierung des Bedarfsprogramms anhand der Ermittlung und Auswertung der derzeitigen Nut-

ist auftraggeberseitig die

zu vorhandenen

zungsverteilung, bisheriger Bedarfsanmeldungen und eines Fragenkataloges an den Nutzer;

Schadstoffen,

=

Zuständen der Tragkonstruktionen und Substanzschäden veranlasst worden.
Nunmehr

ist die Auswertung

dieser

Daten

(baulich-technische

bildung;

Rahmenbedingungen)

bisher unsanierter Gebäudeteile

neuesten Erkenntnisse und evtl. weiterer notwendiger Substanzerkundungen
ge ist dabei zunächst

die Aufgabenstellung

ches. Sollten sich aus den

Untersuchungen

der Studie Zusatzaufgaben

bzw. Projekt-

unter Beachtung der

ermöglicht wird. Ausgangsla-

zur Ertüchtigung des Brandschutzes

und Sanierung

ergeben,

um

®

so vorzunehmen,

dass eine weitestgehend sichere Ermittlung der voraussichtlichen Baukosten (Kostenrahmen
budget) für die Modernisierung und Instandsetzung

des Da-

die vorgenannten

LB 2 - Baulicher und technischer Bestand
Ermittlung des Zustandes der Substanz und der technischen Anlagen
Strukturierung und Systematisierung vorliegender Gutachten und Prüfberichte, Festlegung eines angemessenen zusätzlichen Erkundungsaufwandes und Durchführung von weiteren Bauteilerkundungen gem. Opti-

=
sind neben der Festlegung sachlicher, zeitlicher und organisatorischer Projekt-

ziele und einer Zerlegung des Projektes in eine handhabbare
che abzubilden.

Durch Analogieschlüsse

aus

besonderen

Lieferung von Plänen (Darstellungstiefe: Nutzungsverteilung).

onsrahmen, Kartierung besonderer Bauzustände bzw. -bedarfe.

Leistungen umsetzen zu können, sind diese darzustellen.
In diesem Zusammenhang

Darstellung der vorzugsweisen Nutzungsverteilung und Berücksichtigung bei der Kostenkennwert-

=

Projektstruktur entsprechende Kostenberei-

Erkenntnissen des

1. RA

Auswertung und Strukturierung vorliegender Erkundungsgutachten;
Begehung aller Gebäudeteile und -trakte, Dokumentation und Abgrenzung vergleichbarer bzw.
gleichartiger Bauelemente, Baugruppen bzw. Gebäudeflächen;

sind Unwägbarkeiten

und Unsicherheiten zu bewerten und als differenzierte Risikobetrachtung zu berücksichtigen.

*

Berücksichtigung bei der Kostenkennwertbildung;

«

Berücksichtigung von Erkenntnissen aus dem 1. RA (vorgefundener Zustand, Besonderheiten der
Baukonstruktion, z. B. sog. Ackermanndecken).

0.4.

Leistungsbereiche
LB3

Im Rahmen

der Beauftragung der Projektstudie wurden

insgesamt

-Organisation

neun verschiedene Leistungsbereiche

(LB) definiert, welche die Grundlage für die Durchführung und somit auch für die Zielerreichung der Studie

Zeitliche, sachliche und organisatorische Bestimmung der Projektziele
Analyse des konkreten

bilden. Diese LB werden nachfolgend aufgeführt.

Projektumfeldes,

Untersuchung

zur Abgrenzung

von örtlichen Projektabschnitten,

Optimierung und Plausibilisierung der gewählten Ablaufstruktur.
»

Erarbeitung Grobterminablaufplan;

"

Erarbeitung Projektstrukturplan, objektbezogen, kostenbereichsweise;

"

Darstellung organisatorischer Maßnahmen zur Sicherung der Zielerreichung und zur Erkennung
von besonderen Maßnahmen

953

im Rahmen der Mitwirkung oder von Abhängigkeiten;

*

Kontrolle der Zuordnung und Vollständigkeit der Kostenansätze;

*

textliche Erläuterungen.

10153

FA ARCADIS

FA ARCADIS

I

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

LB 4 - Basiskosten

=

Ermittlung der Basiskosten

Durchführung einer Kontrollrechnung auf der Basis

(Gesamtbaukosten)

Prüfung der Kostenberechnung

der vorliegenden

Gesamtstudie auf Aktualität und Plausibilität, Ermittlung

unter Ansatz der eigenen

Analyseergebnisse,

vergleichende

Kostenschätzung

Kostenschätzungen

alternativ verfügbarer (allgemeiner) Baupreissammlungen;
der Abrechnung vergleichbarer Objekte oder unter Berücksichtigung vergleichbarer funktional,
räumlich, baulich und ggf. wirtschaftlich abgrenzbarer Einheiten.

von Vergleichskosten aus Kostenstand bzw. Abrechnung des 1. RA, Festlegen von Kostenkennwerten und
-bezügen aus dem Objekt und laufenden Projekt, überschlägige Mengenermittlungen,

o
o

LB 7 - Dokumentation

auf Basis frei verfügbarer
Fertigung

Kostenkennwerte, Ermitteln von Gesamtbaukosten (Basiskosten) als Bestandteil des Projektbudgets.

einer

vollständigen,

ggf.

zusammenfassenden,

kopierfähigen

Dokumentationsunterlage,

CD-

ROM mit Bildschirmpräsentation, pdf, dwg und Foto-/Videoarchiv.
=

Auswertung der vorliegenden, aus derzeitiger Sicht unvollständigen Kostenberechnung

(brand-

schutztechnischen Sanierung);

LB 8 - Beratungsleistungen der Tragwerksplanung

.

*

Sichtung und Auswertung der vorliegenden Auftrags-LV und Abrechnungsstände des 1. RA;

Die parallel zu erbringenden

=

Durchführung von Fragerunden mit Projektsteuerung (z. B. zu bisherigen Kostenständen);

sich in folgende Leistungsbereiche:

*

Bildung / Berechnung geeigneter, übertragbarer Kostenkennwerte (z. B. Ackermanndecken)

in an-

gemessener Darstellungstiefe;
*

lückenlose Darstellung des Objektes nach den ermittelten / festgelegten Bezugsgrößen und Kos-

- Risikorahmen

Bewertung der

zur Bestandsanalyse

aus

Sicht der Tragwerksplanung

"

Objektbegehungen;

=

Sichten und Durcharbeiten von Bestands- und Planungsunterlagen;

gliedern

"Aufstellen eines Kataloges ggf. notwendiger Bestandsuntersuchungen;

tenkennwerten.
LB5

Leistungen

(Leistung LAP)

Risikogruppen

Differenzierte Risikobetrachtung und Ableitung eines Risikokostenrahmens.

"

Analyse der Planungsaufgabe aus Sicht der Tragwerksplanung;

*

Mitwirkung bei der Kostenermittlung / Terminkontrolle;

"

Systematisierung von Bestandserkundungen, Schadstoff- und Materialuntersuchungen;

*

Tragwerksanalyse — Dachtragwerk, Dachbinder, Decken.

LB 9 Gutachten und Sonderfachleute (Option)

*

Ermittlung von Marktrisiken;

=

Ermittlung von politischen Risiken;

Erkundungsleistungen,

=

Ermittlung von Grundlagenrisiken;

chen Kenntnisstand hinaus, sind nach dem derzeitigen Kenntnisstand nur aufgrund besonderer oder neuer

=

Substanzuntersuchungen

und Laboranalysen etc. über den bisherigen, umfangrei-

Ermittlung allgemeiner Risiken (Unwägbarkeiten) und projektspezifischer Risiken (Unsicherheiten)

Erkenntnisse aus der Auftragsbearbeitung erforderlich. Diese Leistungen waren

mindestens in Untergruppen;

Empfehlung erforderlich und wären gesondert abzurufen. Während

=

Anfertigung einer Risikocheckliste;

nehmlich darauf verzichtet worden, weitere Beprobungen durchzuführen

=

Bewertung und Wichtung der Risiken;

dazu Kapitel 2.3).

=

Bildung eines Risiko-Kostenrahmens.

daher nur auf besondere

des Bearbeitungsprozesses ist einverund Gutachten

anzufertigen (vgl.

LB6 - Kostenrahmen
Ermittlung eines Kostenrahmens, bezogen auf den Zeitpunkt der Fertigstellung
Zusammenstellen

und

Feststellen

Kostenrahmens

eines

Auswerten

der kostenbezogenen
als Grundlage

Ergebnisse

zu

Basiskosten

einer Investitionsentscheidung

des

und

Risikokosten,

Bauherrn,

Kontroll-

rechnung(en).

11753

12953

zw O0g'L
(%Y)
(% 81) zw 008°
zw 0092
(%9)

gsipL

Suuab
Buuaß
Buua6
(KA)
(%Z)
(% Sp)
(% EZ)

ä

'ususysssßlon

Jap

usdunzjnn

nz Jepaqg- 'mzq puewynesßunjalueg une}

apuaßlo)

uabyunynz

yoıs

usgey

(oingysdung

puelg

&

JıW

‚usqaßıa Bunjısuansßunz
FLOZ Jenuer

"usßunz

'L'L

Jap Jyundsßueßsny

gjazsbunzynn

ususwwousßue

gseL
*(S pun p jsndey
-aııyosge ||oS Bunuysayıoyuoy

'I6A) uaue1|

aıpnıg Jap ssiemsusyaßueJsH Jap uon aulg

sessıugsBJapug LayasıUauy9sJ sap Bunualsijigisnejd Inz puay

NZ) Uayamagq nz Alyeyjuenb asaıp puis 'uun) uelsoy| uayaız

pun -sysIajßJay aBIßueygeun

‘(uayy:

pun

usyayyayaısun

(usyasıızedspjalo,d)

wnz

un

wn

'yowwmoy

"uuey UsBuNg yaıs pw

uajaın

IIayuy

ueßunysremgy Jep

aIp 'u2}soy) Ua}soy Jap

(ueylaybineusdun)

uapıam (puis Jequaiqe Iyolu

usjeg Jenjenjuenb Jepusßaıon

as/jeuy Jep Bunjdnuysey

1ÖUNab

uayos

YoınpyaıH

=

YIPoyaNı ayaspsnejs

aule

sjypassßspepag ‚ne Bunblulajag) Bunysssquny auls young "uanamsdunuyepg

16 Bıbuedyaunp aıp aImos syasJauls uajeg Lapuaßaılıon ue aßuayy uay

Pam ‘(uaygußsÄnzag Jeyaubısah siayım BunuypsuypoH/-wN) sNasiasspue

"Yonemus jeyiwy ueyasısgejs

;sejy) Jap ne uayyenay asıamsjj!

uauıe ıny yaıbıpa]

uap yw

pun Bunypessgaip

=

"soyIsiy sap Bunyamag

pun yıpoyjeyy vayasısnejs Buays Jauıs Bunyeyuigalg

UaaıyUoY

UaPuaIya} alp Yoınp weile Jon Jopunibag — suaıyeyay sas

:ualypesq nz usJuauodwoy Iemz Bunjyuuaus}soy Jap Iaq puis "uayalulwıe nz puayab

vonesbaju

uayaıpan

ssıempuyas

pun

ua}

"uuey Uayay) uebessny ayoısselen (ssazo.dssunu

Öigewuysleld

sjaußlsaß aula yaınp spesaß jlos Jyswjar

-usßnejdne}

'usiyez epuaß:

Ion Jayem aIpnıS apuaßaınon aıq

Apn3g op yıpoyzanı "g’0

SIavIuV 9

uapsaıq sneyyey sanaN alpnıspyefoig uopeyuaunyog
uopsaud SnEUJEN sonen Buniajues Maloıd

sep Iagom 'sne uauoneuwuoju] pun usjeg

suswyeuusjsoy LEJegjsejaq sauls Bunyyuug aıp jne yoııquıy WI ueyye-j| Jeseip Bunyemag Jap ‚ne Yıatı

uajje ‚ne Jeuls laq Inu aselp ep ‘Jon UaßunueIg LayasIUy9a} "uausbozegiyafgo aulay Juwiu sıpnıg alg 1681

-ejd J2ueInba)

anyeweye

-aıp aysyayaIsun aıp wN 'uapJam uayonaB „geion“ abessneusjsoy ayegisejaq auie asıamsuaysßue/sH

-Isaylam — uSBEIPUNID UayosuaueId

ı1zadsyyafoyd

06 yauıs (uamuusy

usjeg Jasaıp Bunjpueyag abıney;

yarsıbsny ura 'mzq Bunyelg auı:

usßuneß

eg (uaya%

Jayasusuejd usßejpunig osje 'uayuequajepuajsoy uon uasia,dsyplajßsaN Jepo UaßUNZIRYDSUSISOoyneg uon

"Japuamuan 'uy

Bunysenzagoyisiy

-0Jd we usßunuelg UaÖlausıq Jap ayeyosun UaJepunußaqzuejsans Jap PunJdlsjulH WEp Jon BJepuosagsuj

-qeun Bunypensgoyisiy aule Is! ey Ponıpaßsne Bunyaßlejsuajsoy uaWous Jap uI Welle Jon yols aıp yal

(uaulswaßjle)

-nsoußoud yoııbunsdsin sıseg Jeyosiuypa}-yosuauej jne Jap Bunygy»3 Jeuls nz uayısıy on NINulg Jap eq
d

uabunysiaemgy

%

| sbejuy uı puis Bunzinusßueßsny uapuaysjsJon Jap Buejwn pun uYy

uon

aıp }

°L

aıp UI ualaysegbemun

uayoeı4 aösuos
Bunzin auyo awıney
uaypeinIyay pun -Jaße7

2 sbejuy yewaß (yY ‘| auyo) vg sblgn ayppipluesad

(uayısuuaßejpunsg pun uayısupueyy) sapjajuunyalod sap pun usßunßuipsgpuew Jep Bunsapugsay aypıı
-gabyew aula
“Yazıneyaloıd abue] asıamsyalsjdlsn aıp JWIWoy nzi
“uayalzagnzuls BuniWIeusIsoy}

(% 001) zu 008'yr
[MEE=I

PEIEISTTERFENNER)
aypelsuomyung ayssıuysaL
Bunzynuoung yw swney
(eÖnzyny ‘swneuusddaul ‘sun]4) ayseysıyayıan

(498 zu) ay9ı9

zWwooNL
zu 000'1
zw 00002
zw 0020

on
Buuaß
op
yooy
puemynesßunusjues

Jenneyjenb

(ayneya Jaygu „uajsoysiseg“ p jaıdey
wı pm ayamuusyuajsoy Jsp BunpiigsnessH ag) "uapıom JÖlyaIsyonJag 'yolllsplopa yamos 'ayamuuay

"puIs uOysız

-USJSOY Jap Bunpiig Jap Iaq puis (| SjleqgeL ayals) uoßunzınN Jap usbUNUPJOUBYJAL9 alp pun Bunjlspay IQ

"yIeysaßyep yasyeß

-jenb usp Jaqn assniyasyany yane yoeuom 'uaßunzinn uaysıNuasem uap yoeu S18jopa Bunsaizussayig aid

usjdluysusß

I yoIsJegBuLSEI NW WNeEJSIFNUES/-UagoJspJeH) 93 WI UBsyoewney Z U) VaBUnZInN on yosne]L
BönInsempng wı yoisssqyZiesuuy Bunyanuıg

-INN

01/229E0 ‘IN Bunßiwysusßneg

INN uaysııpalyassajun Jap Bunjlspay SWWnsaßge uuayneg wap yw 'ayaıjuasam ap syaysq yeyyua as
-21Q 'PIWIYDS gI / vapayıyaıy dsw 3JOYV Jap Bunueidsunmug ueusgeßaßıayj Jap sıseg Jap jne QLOZ'ZL'LZ
won

Bunzyny 3ıp ue uaßunAapIoguy

uapsayg sneyjey sanan Bunusjues pielosd

uapsaıg sneyjey sanaN ajpnIspjafoıg uopejuaunyoq

SIAVIUV 3

FA ARCADIS
all

FR ARCADIS

+
al

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

1.2.

Quantitative und qualitative Sanierungsziele

Aus der einfachen Hochrechnung des Kostenanschlages zum 1. RA auf die entsprechenden Flächen erge-

In quantitativer Hinsicht ist die Problematik der Sanierungstiefe der vorgesehenen
scheidend für die kostenmäßige
Gesamtheit
(Umfang

Bewertung

der mit dem jeweiligen

vorbereitender und

der Gesamtmaßnahme.

Sanierungsziel

nachbereitender

verbundenen

Maßnahmen,

Einzelmaßnahmen

ent-

Unter Sanierungstiefe wird dabei die

Intensität des

örtliche und

Eingriffs in die Substanz

organisatorische Abgrenzbarkeit

ben sich theoretisch 1.844 €/m? BGF (brutto, siehe Tabelle 2). Allein anhand der sich hier ergebenden hohen Abweichung

zu den früher ermittelten

(z.B. 2011:

1.295 €/m? BGF,

Kostenstrukturplan

und Erfordernisse des zukünftigen Projektes nicht realis-

tisch abbilden konnten. Für die Bewertung des Kostenrahmens
die qualitative Einordnung

der Leistung, Immissionen, zusätzliche Kosten) verstanden.

Kennwerten

ARGE) wird offenkundig, dass diese die Zwänge

(Projektbudgets) der übrigen BA ist somit

der Sanierungsaufgabe von grundsätzlicher Bedeutung.

Hierbei stellt sich vor-

rangig die Frage:
Vor

diesem

Hintergrund

war

vorrangig

„nachhaltige bestimmungsgemäße

die

Nutzung“

Frage

zu

beantworten,

wie

das

allgemeine

Sanierungsziel

angesichts enormer und stetig steigender Anforderungen an

die sicherheitstechnischen Belange, die Anforderungen an die Arbeitsumgebung

und die Funktionalität öf-

fentlicher Einrichtungen und ferner denkmalpflegerischer Anforderungen konkret zu definieren ist.

Welchen

tatsächlichen

Umfang

erreicht eine (bauordnungsrechtliche)

Sanierungsumfanges
möglich.

mit dem Begriff „statische und brandschutztechnische Sanierung“ gefasst wurden.

auf einen

Mindestumfang

im

Sinne

Vielmehr handelt es sich hier (mittlerweile) um

rung). Da die übrigen BA strukturell und nutzungsbezogen

durch

der von

Beginn

an unabwendbar

bisher vier aufeinander aufbauende

analyse ARCADIS
Projektbudget

Deutschland GmbH,

entstanden.

Während

stanzbegründete Mehrleistungen

stetig zu erweiternden
SRB

Sanierungstiefe

im 1. RA — verifiziert

und diverse Planungsstufen (vgl. [1], Projekt- und Risiko-

Kapitel 1.3) - sind berechtigte Zweifel am ursprünglich ermittelten

im

1. RA

die Kostenplanung

und damit zusammenhängende

vor allem

an unvorhergesehene

begleitende Leistungen

gleichbar mit dem

EMS 05/2007

37.16 Mio. €

einschl. Neben-

Kostenstrukturplan
ARGE v. 25.05.2011
Projektkostenübersicht
ARCADIS v.
06.01.2014 (Budget)
BGF gemäß Anlage 2

63.47 Mio. €
..

(Komplettsanie-

(trotz einiger Abweichungen) grundsätzlich verob eine ähnliche Sanierungstiefe - flä-

gen zu erfüllen.

Erneuerungs-/Sanierungsbedarf und Einfluss auf die Sanierungstiefe:
Nr. | Leistungsbereiche

Bedarf
(vgl.
Kapitel 2)

Auswirkung auf
die Sanierungstiefe
(begleitender
Leistungsbedarf)

| räuml./organisat. | Einfluss
‚Abgrenzbarkeit
auf / Ab(innerhalb RA und | hängigkeit

zu anderen Bau-

von 1.

maßnahmen)

1. Gruppe: baurechtliche Erfordernisse (zwingender Bedarf)

davon übrige RA

568 €im? | 12,00 Mio. €
576€Im: | 25,16Mio.e|
BGF
BGF
g71&im® | 26,99 Mio.€ | 1.295 €/m? | 36,48Mio.€|
BGF
BGF
=--| 36,56 Mio.€ | 1.754 m:
=
BGF

Grundsanierung

1. RA sind, muss zunächst untersucht werden,

bisher ermittelte Kosten (brutto)
davon 1.RA

einer sicherheitstechnischen
eine vollumfassende Sanierung

chendeckend bis in den Rohbau wie im 1. RA - unausweichlich ist, um die materiellen Mindestanforderun-

vom 25.05.2011, „Kostenstrukturplan“) „stehengeblieben“.

Gesamtprojekt

Hinter-

sub-

kosten gleitend angepasst werden musste, ist für das Gesamtprojekt die Kostenermittlung bei 63,47 Mio. €
brutto (Kostenberechnung ARGE

vor dem

Beim 1. RA war und ist nach derzeitiger Planungs- und Erkenntnislage keine wesentliche Eingrenzung des

Ausgangspunkt dieser Überlegung bilden die Mindestanforderungen des materiellen Baurechts, die bisher

Aufgrund

Mindestsanierung

grund der vorhandenen Substanz und des gesamten Projektumfeldes?

565 €m?
BGF
819 Em
BGF
Se

1. | Standsicherheit/Brandschutz | hoch
der Decken (Neubaudecken)

hoch

2. | Standsicherheit/Brandschutz | hoch

mittel

nicht möglich, da
hoher Flächenanteil
kaum möglich

hoch

hoch

kaum möglich

hoch

mittel

möglich

des Daches inkl. damit verbundener Stützkonstruktionen im 4. OG
3. | Neubau der Überdachung

des Lichthofes inkl. Fenster
zum Lichthof
4. | Brandwände bzw. Feuer-

schutzabschlüsse, Rauchschutzunterteilung von Fluren

15/53

16153

>

FAQ
ARCADIS
nfrastrustar. Wasser. Ummest. mmabilen

FR ARCADIS

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Dokumentation

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Nr.

Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Leistungsbereiche

BMA und Sicherheitselemente für Evakuie-

Bedarf

Auswirkung auf

(vgl.
Kapitel 2)

die Sanie-

hoch

rungstiefe
(begleitender
Leistungsbedarf)

mittel

räuml./organisat.
Abgrenzbarkeit
(innerhalb RA und

Einfluss
auf / Ab-

zu anderen Bau-

von 1.

hängigkeit

Nr. | Leistungsbereiche

Bedarf
vgl.
Kapitel 2)

Auswirkung auf
die Sanierungstiefe
(begleitender
Leistungsbedarf)

13. | Erneuerung und Aufarbeitung der Normaltüren (Bü-

gering

gering

gut möglich

hoch

14. | Erneuerung großer Anteile

gering

mittel

gut möglich

mittel

|

15. | Vollausbau Toilettenanlagen | gering

gering

möglich

hoch

|
|

16. | neue Teeküchen (Nutzungsergänzung nach Bau-

mittel

mittel

möglich

gering

17. | Vollabdeckung W-LAN, erweiterter LAN-Zugriff im Gesamtgebäude

mittel

hoch

kaum möglich

gering

18. | Neubauten/Erweiterungsbauten

mittel

mittel

möglich

gering

19. | flächendeckende Klimatisierung/automatisierte Be- und
Entlüftung, Wärmerückgewinnung, Niedrigenergie

| gering

hoch

nicht möglich

gering

gering

hoch

kaum möglich

gering

|

maßnahmen)
kaum möglich

ros)

rung/Rettungswege, Technische Serviceleistungen
Erneuerung Lüftungszentra-

hoch

le SF 2 mit Brandschutz-

|

hoch

der Wandflächen

kaum möglich

erneuerung der Kanäle/
Durchführungen (Lichthof,
Registratur, 13er-Räume,
WC-Achsen; Anlagen 15,
16, 17.1, 17.2)
sowie Erneuerung RLTKleinanlagen (WC-Achsen,
Umkleiden, Teeküchen,
Druckerei)
Teilerneuerung ElektroHauptverteilungen im Zusammenhang mit brand-

antrag)

3. Gruppe: Nicht-Ziele

mittel

mittel

kaum möglich

schutztechnischer Ertüchtigung
Vollersatz Aufzugstechnik
Innenaufzüge MF 1 und 2

gering

hoch

möglich

Erneuerung und Aufarbeitung der Normaltüren (Büros)

gering

gering

gut möglich

|

20.

2. Gruppe: Rekonstruktionsmaßnahmen zur Erhaltung bzw. Wiederherstellung der NutzungsqualiErneuerung Heizkörper in

öffentlichen Bereichen
11.

12.

mittel

Fenstererneuerung, Fensterbänke (ohne Lichthof)

hoch

Erneuerung der Fußböden
und großer Anteile von Est-

mittel

mittel
mittel

möglich

gut möglich (bei

Temp.-Überwachung, Ein-/
Auschecksysteme etc., GA)

gering

21.

möglich

| Ausbau DG

gering

hoch

kaum möglich

gering

| mittel

mittel

gut möglich

gering

23. | Errichtung von Neu- oder
Eigenanlagen für Wärmebzw. Stromerzeugung oder übergabe

gering

mittel

gut möglich

gering

24. | Vollersatz elektrotechn. Anlagen der AV

| gering

hoch

kaum möglich

gering

22. | Erweiterung Kfz-Stellplätze

gering

Einzeltausch)

mittel

| Automationssysteme für
Nutzer (z. B. komplette Zu-

trittskontrolle, Fenster-/

tätui ind Verbesserung der Funktionalität
10.

| räuml./organisat. | Einfluss
Abgrenzbarkeit
auf / Ab(innerhalb RA und | hängigkeit
zu anderen Bauvon 1.
| maßnahmen)

hoch
|

richen

|

|
17153

18153

FR ARCADIS

+
al

FAQ ARCADIS

+

|

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Nr. | Leistungsbereiche

Auswirkung auf
die Sanierungstiefe

Bedarf
(vgl.
Kapitel 2)

| räuml./organisat. | Einfluss
Abgrenzbarkeit
auf/ Ab(innerhalb RA und | hängigkeit

(begleitender
Leistungsbedarf)

zu anderen Bau-

| von1.

Zusammenfassung:
Es handelt sich bei der Mehrzahl der vorgesehenen
Leistungen mit äußerst hohem

| maßnahmen)

Maßnahmen

Koordinierungsaufwand.

um

komplexe,

voneinander abhängige

Dies ergibt sich unter anderem

aus den Erkennt-

nissen des 1. RA, jedoch auch aus den allgemeinen baufachlichen Erfahrungen.
25. | Bewertungssystem Nachhal- | gering
tiges Bauen (BNB) o.ä.
Nachhaltigkeitskriterien

gering

---

gering
Insbesondere aufgrund der aus Gründen einer mangelhaften Standsicherheit gebotenen

Deckensanierun-

gen und Deckenneubauten (Schädigung bzw. Überlastung der Stahlbetondecken-Konstruktionen und somit

26. | Sanierung Turmgebäude

mittel

mittel

gut möglich

gering

unzureichende Tragfähigkeit infolge Brandeinwirkungen während

27. | Sanierung Zwischengeschosse

gering

gering

gut möglich

gering

ckenaufbauten,

28. | Ersatzneubau Hof C

gering

gering

gut möglich

gering

meidlich.

des 2. Weltkriegs und zu schweren

vgl. Anlage 3 S. 6) sowie der weiteren Maßnahmen

De-

der brandschutztechnischen Ertüchti-

gung (v.a. Gewölbe- und Ziegelkappendecken, vgl. Anlage 3 S. 7f.), ist eine hohe Sanierungstiefe unverDamit ist die Infragestellung einzelner aufgeführter Rekonstruktionsmaßnahmen

(2. Gruppe)

bis

auf kleinere Detailarbeiten hinfällig.
Vor dem

Erläuterungen zur Tabelle:

Hintergrund

der großen

Sanierungstiefe

ist wiederum

die Reduktion

der Komplexität

der Ab-

schnittsbildung (und damit der Gesamt-Ablauforganisation) geboten, da eine bereits gegebene hohe Kom-

1. Gruppe (zwingender Bedarf):

plexität nicht mit weiteren Abhängigkeiten überlagert werden sollte. Auch hier bestätigt sich die Erkenntnis

Die Leistungsgruppe 1 enthält die unabdingbaren Leistungen zur Erreichung des Sanierungszieles. Gleichzeitig ergeben sich hier die wesentlichen

Eingriffe in die Bestandsituation

(hohe Sanierungstiefe, geringe

aus dem

1. RA, dass bei einer schrittweisen räumlichen

Erweiterung überproportional höhere Anforderun-

gen an den bauherrenseitigen Koordinationsaufwand entstehen.

Abgrenzbarkeit). Für die Bewertung der Arbeiten an den Deckenkonstruktionen (hoher Flächenanteil) sind
die Umfänge im 1. RA sowie die Erkenntnisse des Büros LAP Beratende Ingenieure maßgeblich (siehe Anlage 3).
2. Gruppe (allgemeine Nutzungsqualität und Funktionalität):
Diese Maßnahmen

sind grundsätzlich abkömmlich, jedoch von den Auswirkungen bzw. der Abgrenzbarkeit

der 1. Gruppe stark abhängig.

Die mittel bis hoch abhängigen

können somit nicht oder nur unter erheblichem

Mehraufwand

Maßnahmen

(siehe 6. Spalte in Tabelle 3)

zurückgestellt werden - sie müssen demzu-

folge unabhängig vom Bedarfsmaß umgesetzt werden.
3. Gruppe (Hochwertigkeitsmerkmale):
Die hier gelisteten

Maßnahmen

sind durchgängig

abkömmlich

und von

der 1. Gruppe

nur gering

beein-

flusst, da es sich um zusätzliche, bisher nicht vorhandene Beschaffenheiten des Gebäudes handelt („freie*
planerische Entscheidung gegeben).
Die vorgenannten

Leistungsbereiche

der 1. und der 2. Gruppe sind bei der Bereinigung der Kostenkenn-

werte des 1. RA berücksichtigt worden (vgl. Kapitel 4).

1953

20153

FAQ
ARCADIS
Infrastruktur Wasser Umwer Immoben

Ama

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Dokumentation

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

2.

Projektstudie Neues Rathaus Dresden

dringend

Baulicher und Technischer Bestand

davon

u
al
|

ausgegangen

werden,

dass die Standsicherheit in den

Mängel aufweist und somit umfangreiche

Sanierungs-

übrigen

BA

und Ersatzneubaumaßnahmen

ebenfalls erhebliche
notwendig

werden.

Laut LAP ist eine detaillierte und örtlich eingrenzbare Festlegung der Sanierungsleistungen derzeit jedoch

2.1.

Erkenntnisse bisheriger Planungen

Die Entwurfsplanung
Nachweise

bis hin zu

zur Gesamtmaßnahme
den

im

1. RA

nicht möglich.

enthält - vor allem unter Rückgriff auf die bautechnischen

laufenden

Sachverständigen-,

Brandschutz-

und

Standsicherheits-

Einschätzung

müsste

auch

bei weiteren

punktuellen

Erkundungsmaßnahmen

wurde auf eine zwar vertretbare, jedoch letztlich nicht zielführende Erweiterung der Erkundungen
men

nachweisen — die zur Abschätzung des Leistungsbedarfes planerisch erforderlichen Angaben.

Diese

auf-

rechterhalten werden, da eine hohe Unterschiedlichkeit der Zustände erkennbar ist. Aus diesem Grund
der Studie

verzichtet.

Die kostenmäßige,

bei der Bereinigung

und

Hoch-/Umrechnung

im Rah-

der Global-

kennwerte verwendete Differenzierung wurde somit — analog mit der gewählten Methodik — auf drei haupt-

2.2.

sächliche Sanierungsarten begrenzt: Partielle Sanierung, flächenhafte Ertüchtigung und Abbruch/Neubau..

Erkenntnisse aus vorliegenden Gutachten und Prüfberichten

Die diversen bisher vorliegenden Gutachten sind seitens des in die Projektstudie einbezogenen Büros LAP
ausgewertet

und zur Übersicht in Anlage 4 und

5 zusammengestellt worden.

Die dabei gewonnenen

Er-

kenntnisse zum baulichen und technischen Bestand sind nachfolgend beschrieben. Darüber hinaus enthält
Anlage 3 eine Stellungnahme zum baulichen Bestand

aus Sicht der Tragwerksplanung,

ebenfalls verfasst

durch LAP.

Brandschutz
Die vorliegenden Kiwa-Untersuchungen, entsprechend bewertet durch die IKM GmbH
sind wichtige Grundlage des Brandschutzkonzeptes geworden.

sowie das Büro LAP,

Danach sind große Teile der vorhandenen

Decken, im Wesentlichen Gewölbe- und Ziegelkappendecken, umfassend brandschutztechnisch zu ertüchtigen (Vgl. Anlage 3). Zudem

sind umfangreiche Kompensationsmaßnahmen

erforderlich. Dazu zählen ne-

ben der Installation einer flächendeckenden BMA u.a. auch eine brandschutztechnische Abschottung der

Schadstoffe

Fluchttreppenhäuser.
Weder eine akute Gefährdung

noch eine vom

sen) im 1. RA abweichende Qualität wurde

Sanierungsaufwand

bei der Bewertung

(und damit von den Gefährdungsklas-

der noch zu realisierenden BA erkennbar.

Partielle und

flächenhaft

notwendige

standsicherheitsbedingte

Ertüchtigungen

der

Decken wurden zu einer „Sanierungsart‘ zusammengefasst (Vgl. Absatz Konstruktion). Brennbare Decken
(Holzbalkendecken

über Teilen

des

4.0G)

sowie

Neubaudecken,

die aufgrund

besonderer

Umbauten

Die Erkenntnisdichte ist im 1. RA jedoch höher. Die Schadstoffverteilung wird demzufolge als ähnlich dicht

(Öffnungen,

und gleichartig angenommen wie im 1. RA. Somit ist, auch auf Grundlage der Erkenntnisse aus dem 1. RA,

sind, bilden eine weitere „Sanierungsart“. Diese Herangehensweise entspricht den erheblichen Aufwänden

hinsichtlich der Thematik Schadstoffe ein hoher Sanierungsaufwand notwendig.
handener Schadstoffe

auf die Sanierungskosten

Da die Auswirkungen vor-

in dem weiter unten ausgewerteten

Kostenanschlag

reits eingepreist sind, sind besondere Kostenansätze im Rahmen der Hoch-/Umrechnung
Gemäß

Methodik

der vorliegenden

Kostenermittlung

(vgl. Kapitel 0.5) kann

durch

be-

Verschlüsse)

einschl. Auflastverteilungs- und Schallschutzebenen für RLT im SF erforderlich

bezüglich der Deckensanierungs- und

Ersatzbaumaßnahmen

im 1. RA.

Die vorgenommene

Kennwertbe-

reinigung berücksichtigt die Verteilung dieser „Sanierungsarten“ im 1. RA.

nicht erforderlich.

eine Berücksichtigung

innerhalb der Risikobetrachtung eine hinreichende Kostensicherheit erreicht werden.

Technische Ausrüstung
Während

das Risikopotenzial ähnlich wie beim

1. RA eingestuft werden

kann (in der Risikokostenaufstel-

lung der Tabelle 10 berücksichtigt), ist der Sanierungsumfang der Technischen Anlagen in den übrigen BA

Konstruktion

wesentlich geringer zu bewerten. Nichtsdestotrotz sind umfassende Sanierungsmaßnahmen notwendig. So
Die Untersuchung der vorhandenen

Konstruktionsarten und der verwendeten

Baustoffe von Decken

und

sind gemäß

Genehmigungsplanung

im Wesentlichen

die Lüftungs-/ RLT-Anlagen

im Dachgeschoss

(An-

Unterzügen erfolgte vorrangig durch die Kiwa Bautest Dresden GmbH.

Der auswertende Bericht des Büros

bindung über Technikschächte) u.a. für Lichthof, Zentralregistratur, Besprechungsräume sowie WC-, Sani-

LAP

eigener Inaugenscheinnahmen

tär- und Umkleidebereiche zu erneuern.

(Anlage 3) stellt zusammenfassend

dass v.a. im Falle der Stahlbeton- sowie

und unter Berücksichtigung
der Holzbalkendecken

mit einer unzureichenden

bzw. Gebrauchstauglichkeit zu rechnen ist (teilweise stark durchhängende

Decken bzw. nicht für Nutzlas-

ten vorgesehen). Auch aufgrund der Erkenntnisse aus dem 1. RA (massive Schädigungen
und Ackermanndecken

fest,

Tragfähigkeit

der Stahlbeton-

und daher umfangreiche Sanierungs- und Ersatzneubaumaßnahmen)

muss daher

21/53

chendeckenden

Projektziel ist es darüber hinaus, neben der Installation einer flä-

BMA (Vgl. Absatz Brandschutz), die Steigerstränge sowie die zentralen Leitungen und Ka-

näle zu erneuern. Außerdem

ist die bestehende Maschinentechnik der Aufzüge vollständig zu ersetzen. In

öffentlichen und repräsentativen Bereichen (Flure, WC-Bereiche, etc.) sind des Weiteren die vorhandenen
Heizkörper

samt

Armaturen

auszutauschen

und

in das

bestehende

System

einzubinden.

Umfangreiche

22/53

FAQ
ARCADIS
Infrastruktur Wise Ummeit-immobilen

FAQ ARCADIS

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Dokumentation

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Maßnahmen,

Projektstudie Neues Rathaus Dresden

wie der zentrale Warmwasserspeicher

sowie der Hauptübergabepunkt

Fernwärme,

bleiben

hingegen erhalten.

2.3.

Angemessener zusätzlicher Erkundungsaufwand

Während

des Bearbeitungsprozesses der Projektstudie ist, wie bereits erwähnt wurde, einvernehmlich da-

rauf verzichtet worden,

weitere Beprobungen

durchzuführen

und

Gutachten

anzufertigen.

Aus Sicht von

>)

3.

Organisation

3.1.

Variantenuntersuchung zur Abschnittsbildung

Mit dem Ziel die Größe,

die Schnittstellen

und die Reihenfolge

bei der Realisierung der übrigen

Bauab-

schnitte festzulegen, wurde eine Variantenuntersuchung durchgeführt, um so eine Vorzugsvariante für die

Arcadis sowie LAP war dies im Rahmen der Studie aus folgenden Gründen auch nicht zwingend notwendig

Abschnittsbildung zu ermitteln. Auf Grundlage dessen galt es darüber hinaus, die notwendigen

(vgl. Anlage 3 Kapitel 5):

ten (Größe und Dauer) festzulegen, um so beispielsweise Miet- und Umzugs- sowie damit verbundene Ne-

Baufreihei-

benkosten einschätzen zu können sowie eine Basis für eine kurz- bzw. mittelfristige Planung zu notwendi=

Durch die Kiwa Bautest Dresden GmbH

wurden bereits umfangreiche Untersuchungen des bauli-

chen

des

Bestandes

in allen Gebäudeteilen

Rathauses

angestellt

(siehe Anlage 4 und

gen Anmietungen zu erhalten.

5). Der
Insgesamt wurden

grundsätzliche Zustand ist also im Wesentlichen bekannt.

drei Varianten untersucht, wobei

bei der 1. Variante ein weiterer,

bei der 2. Variante

zwei weitere und bei der 3. Variante drei weitere RA in Ergänzung zum 1. RA gebildet wurden.
=

Weitere Untersuchungen hätten die Risiken und somit auch die veranschlagten

Risikokosten (sie-

he Kapitel 5) nicht wesentlich minimiert und somit auch nicht zu einer höheren

Kostensicherheit

beigetragen.

die jedoch den

Dazu

wären

umfangreichere

Untersuchungen

notwendig

gewesen,

knappen Zeitrahmen der Studie deutlich überschritten hätten.

Wesentliche

Randbedingungen

reichbarkeit

von

kundungen

der gewonnenen
bzw.

Erkenntnisse

Substanzuntersuchungen

chendeckende Vermessung
heit über den Zustand

im Rahmen

der Projektstudie ist es jedoch sinnvoll, weitere

unabhängig

von der Studie durchzuführen.

So kann eine flä-

der Stahlbetondecken hinsichtlich eines zu starken Durchhängens

und die Sanierungsbedürftigkeit

dieser Decken

geben.

Dadurch

Er-

mehr Klar-

Miet- und

der Untersuchung

waren

Rettungswegen),

die

Umzugslogistik,

von

an

Schnittstellen

(z. B. Angrenzen
Aufgrund

Die einzel-

nen Varianten und die jeweilige Unterteilung der RA sind in Anlage 8 graphisch aufbereitet worden.

Büroflächen

Umzugskosten).

kein maßgeblicher

Ferner wurde

die

Minimierung

RA/Bestand)

der Mittelabfluss

Vor- oder Nachteil festzustellen,

u. a. bauordnungsrechtliche

sowie

(Jahresumsatz)

da die Dauern

Belange

der Belästigung
Zeit- und

(z. B. ErBaulärm

Kostenfaktoren

untersucht.

nicht wesentlich

durch

(z.B.

Dabei war jedoch
voneinander abwei-

chen.

könnten die Sub-

stanzrisiken (siehe Tabelle 10) verringert und somit die Kostensicherheit merklich erhöht werden (vgl. An-

Tabelle 4 gibt einen Überblick über den zeitlichen Ablauf der drei untersuchten Varianten. Alle berücksich-

lage 3 Kapitel 6).

tigten Kriterien und deren Bewertung

(variantenabhängig) können in Tabelle 5 nachvollzogen werden. An-

lage 9 liefert darüber hinaus eine Variantenuntersuchung zu den Umzugs- und Mietkosten.

23153

24153

yaiuayasıyemun Bunbuuyauobauyeusny
(6 oBeyuy ayaıs) juasnewargoıd Bamsbunnes rm

auoor er

auerz
auoogzı

auerz

BwioH
win eras|
va?

au oogeh

aerz

auer 9

ayensiih

sera am|
ver

FEIERT
anusweam|
veE
SiUeHeA E

Smerzuz

er

ayerzuz

u 00z0z
au 008 7Z
EEIET
an'sswe| av ioH zu an
amweam| wi amwzas
wz
ve
SuepenZ

er 9

Goma
-sSungemuan
in abamsbunnay
vayeayauz
mpunise
vazınemelaig

(var ı auyo)
amuyasqy

vzeuse
amerg|
wesssuozneg
meps
„a6 vozneg
auere
Te ober
408
au 00s’pr | -uv veweß)
yo pun jabnıg uoßuan ae |
ve?
SNUEReA +

WOpsaIQ sneujey sonan apnısptafo3g uopejuaunyog
uODenG Sunny son Dunng ak

SIavOUV &3

vo82

9202

]

szoz

|

»vzoz

|

czoz

| zzoz

|

vzoz

|

var

ozoz

|

EEE

eroz

|

sıoz

|

|

zuoz

sr0z

vac

ji

|

mm

|

|

vuz

mm

KEEIIEIDETTTTIWN
»ıoz |
BueBion

rmemindag

TI
TEEN
Bemeegeng
Bonayeneindlg
BorwenaaneBanamung
Brumeneaig
„Bangeseganyelang
(va 22oyam €) auenen ec
En
Bornavenemeelng,
Borengsanbunngeng
Bunaepiglaig
„Bumereaneloig
(va aıam zZ) AueHeA Z
SempgemHOid
Banaumyenemmeoid
Bargonsarorsbunungeny
Berseeneaig

sıoz

VOpsayg sneyjey sonan aypnıspjofo2g vonejuawunyog
epsang wege sonay Bunuaves molakg

SIavauv&3

Fa ARCADIS
Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden
Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

1. Variante
2. Variante
3. Variante
Umzugsiogistik | Kompiettfreizug erforderiich,
phasenweises Freiziehen der übrigen BA dadurch gedadurch höchster Bedarf an Ausingster Bedarf an Ausweichflächen
weichflächen (ggf. Aufspittung
erforderlich)
einmaliger Planungs- und Vorbe- | mern
mehrmaliger Planungs- und Vorbereitungsaufwand
reitungsaufwand
Verwaltungs- | einmaliger Ausschreibungsschrainungs- | Wiederholung der Ausschreibungsphase, dadurch
aufwand/
Prozess, dadurch Zeiterspamisse
ec
jerer Z
höchster Zeit- und Kostenbedarf
‚Ausschreibung! | uns Kostenvorteite
Kostenbedart
Vergabe
Belästigung
genngste Belästigung durch Bau- | mise
&
Jurch
Bauları | höchste Beiastigung durch Baularm
urch Baularm _ | jarm
Schnitstellen/ | Nutzung vorhandener Abtrennungrößter Umfang Maßnahmen Schnitistellen, somit
Provisorien
gen 1. RA2 RA, daher keine weijone | auch höchster Zeit- und Kostenbedart, großzügiger
teren Maßnahmen Schnitstellerv
Freizug an Schnittstellen erforderlich
Provisorien erforderlich, somit
zug
(Sicherheitsbereich)
Zeit- und Kostenersparnisse
i
e
Kosten Schnitist. | in Basiskosten enthalten
€ (brtto) | 2x 470.000 € = 640.000 € (brutto) zusätzlich
1 Provisorien
=

Projekt Sanlerung Neues Rathaus Dresden
Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

ES

7, Variante
malge Emnichtung BE.
hohe Flexibiktat. ausreichend
BE-Flachen verfügbar

Kosten BE
Honorare
Risikokosten

In Basıskosten enthaken
In Basiskosten enthahen
In Riskokosten pemaß Tabeia 10,

besondere Ris- |keme
ken
Mehrkosten
0,00€
gerundet
(Projektbudget)
Umzugs-und |= 011 700€ (brutto)
Mietkosten gemäß Anlage 9

2. Variante
3. Variante
Ungenügendes Flächenangebot für | ungenügendes Flachenangebottur2. RA.
2 RA, geringe Flexibilt
geringe Flexibiltät, gg? Ausweichen auf Außenflächen
ggf. Ausweichen auf Außenflächen | erforderlich
erforderlich
a
€
v2
678.800 € bruto zusätzich
:
275.400 € brumo zusätzlich
7
7.570.000 € brutto zusätzlich
Baupreis
(hW. Baupreisrisiko)
kene
Keine
Brom
m

have
633.000 € (brumo)

Frausunhn,

9.460.000 € (bruto)
| (Kosten Schnittstellen, Provisorien, BE, Honarare,
Risikokosten)
#0
ba

385

FAQ
ARCADIS
Intrastuutur Wasser Umweit Immabsien

FREARCADIS
L

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Dokumentation

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Erläuterungen:

al

958.700 € brutto) ergibt sich ein Kostenansatz von 18.800 €/Monat (brutto). Unter Verwendung dieses Kostenansatzes resultieren, bezogen auf den Gesamtkostenrahmen

Schnittstellenkosten und Kosten für Provisorien
Die Kosten der im 1. RA zu erwartenden Schnittstellen und Provisorien zu den übrigen BA (SF2 + MF2
und NF 3) sind von der ARGE
Kosten,

in Höhe

von

der 1. Variante, folgende Mehrkosten für

die Varianten 2 und 3 (Vgl. Tabelle 5):
"2.

Variante: 5 Jahre Bauzeit (2 RA je 2,5 Jahre Bauzeit), um 24 Monate längere Bauzeit:

in einem „Schnittstellenkatalog“ (Stand 17.06.2013) ermittelt worden. Diese

575.000
€ brutto,

sind

Bestandteil

des

Kostenanschlages

- sie sind

also

24 Monate x 18.800 €/Monat = 451.200 € brutto;

in den

„Grundlegenden Kosten“ enthalten - und wurden somit bei der Ermittlung der Basiskosten gemäß Methodik
"3.

berücksichtigt.

36 Monate x 18.800 €/Monat = 676.800 € brutto.

Die dabei berücksichtigen Kosten sind im Wesentlichen für Baustelleneinrichtung und technische Ausrüstung. So sind u.a. Provisorien für Brand-, Sicht- und Wärmeschutz,

Variante: 6 Jahre Bauzeit (3 RA je 2 Jahre Bauzeit), um 36 Monate längere Bauzeit:

provisorische BMA und Begleitheizung

Honorare

sowie sonstige Kleinleistungen erforderlich und kostenmäßig erfasst.

Im Zuge der Erhöhung der Kosten für Schnittstellen, Provisorien sowie Baustelleneinrichtung und somit der
Bei einer Unterteilung der Gesamtbaumaßnahme

in weitere, über die Anzahl der Variante 1 hinausgehende

RA entstehen jedoch zusätzliche Kosten für Schnittstellen und Provisorien, um den Betrieb und die Sicherheit der angrenzenden

Bereiche sicherzustellen. Aufbauend auf den Kostenangaben der ARGE

Erhöhung

der Basiskosten, sind die Honorare der Varianten 2 und 3, separat zur Variante

1 (siehe dazu

Kapitel 4.3), zu ermitteln.

wurde da-

her im Rahmen der Projektstudie unterstellt, dass je weiterem RA zusätzlich 470.000 € brutto anfallen. Die-

Auf Grundlage des prozentualen Anteils der Honorarkosten

se Kosten

der Kostengruppen 300 - 600 der 1. Variante (17,026 % = 11.140.000 € / 65.430.000 €) wurden die Hono-

entstehen

vorrangig

im Zusammenhang

mit der Einrichtung

großzügiger Sicherheitsbereiche

der 1. Variante bezogen

auf die Basiskosten

(siehe Anlage 8). Somit wurden für die 2. Variante (zwei weitere RA) 470.000 € brutto und für die 3. Varian-

rarkosten der Varianten 2 und 3 entsprechend linear approximiert. Somit ergeben sich folgende Kosten der

te (drei weitere RA) 940.000 € brutto an zusätzlichen Kosten angesetzt (Vgl. Tabelle 5).

Kostengruppe 700:
"

2. Variante: 66.351.000 € (BK 300-600) x 17,026 % = 11.296.900 € brutto;

*

3. Variante: 67.047.000 € (BK 300-600) x 17,026 % = 11.415.400 € brutto.

Baustelleneinrichtung
Die Kosten für Baustelleneinrichtung sind bei der 1. Variante in den Basiskosten enthalten.
Für die Varianten 2 und 3 ergeben sich durch die Untergliederung der übrigen Baumaßnahme
RA längere Bau- und

Projektlaufzeiten. Während

die 1. Variante gemäß

in mehrere

prognostiziertem Terminrahmen

Dies entspricht zusätzlichen Honorarkosten in Höhe von (Vgl. Tabelle 5):

"

2. Variante: 11.296.900 € - 11.140.000 € = 156.900 € brutto;

"

3. Variante: 11.415.400 € - 11.140.000 € = 275.400 € brutto.

bereits Anfang Februar 2021 abgeschlossen ist (siehe Anlage 10), erfolgt die Übergabe an den Nutzer bei
der 2. Variante Anfang 2025 und bei der 3. Variante Ende 2026 (siehe Tabelle 4).
Die relativ zur 1. Variante längeren Bauzeiten der 2. und 3. Variante haben Auswirkungen

auf die Kosten

der Baustelleneinrichtung. Somit sind hinsichtlich Einrichtung und Vorhaltung sowohl der Baustelleneinrichtung als auch der Gerüste höhere Kosten bei den Varianten 2 und 3 anzusetzen.

Risikokosten
Die Identifikation von Projektrisiken und deren Bewertung nach Art, Umfang und Eintrittswahrscheinlichkeit
gemäß DIN 276 erfolgt für die Variante 1 in Kapitel 5.2. Hierbei wurden alle (projektspezifischen) Unsicher-

‚Auf Grundlage der sich aus der Gesamtbauzeit ergebenen Ausführungsdauer der BE von 51 Monaten (von

heiten und (allgemeinen) Unwägbarkeiten, bezogen auf die Projektlaufzeit von ca. 6 Jahren, in die Kosten-

Anfang Juni 2011

ermittlung einbezogen.

392

und

491

bis Anfang

gemäß

September 2015) und den ermittelten „Grundlegenden Kosten“ der KG 391,

Kostenerfassung

in Höhe

von

805.600

€ netto (siehe

Anlage

12,

entspricht

ca.

29153

30/53

FR ARCADIS

=
al
|

FA ARCADIS

De

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Aufgrund der längeren Bau- und Projektlaufzeiten sowie höherer Basiskosten sind die Risiken der Varian-

Umzugs- und Mietkosten

ten 2 und 3 separat zu ermitteln. So erfordern die bezogen auf die 1. Variante längeren Bau- und Projekt-

Die Anzahl

laufzeiten der 2. und 3. Variante u.a. eine Neubewertung der Grundlagenrisiken (Marktrisiken).

durch den ZTD vorgegeben (677 Mitarbeiter). Aufgeteilt auf die einzelnen RA der Varianten ergeben sich

der Mitarbeiter,

die im Rahmen

der Sanierung

der übrigen

BA

insgesamt

umziehen,

wurde

die weiteren Mitarbeiterzahlen unter Nr. 1 in Anlage 9. Darüber hinaus galt es, diese Zahlen auf Grundlage

Somit wird das Baupreisrisiko, auf Grundlage der Basiskosten der Varianten, wie folgt bewertet:

der Erkenntnis aus dem 1. RA, großzügige „Sicherheitsbereiche“ an den Schnittstellen der RA vorzusehen
*

(siehe Anlage 8), zu erhöhen.

2. Variante: 10 Jahre, 3 % / Jahr bis Baubeginn, ab Baubeginn 1,5 % / Jahr (lineares Mittel) —

Diese Anzahl an Mitarbeitern, die aufgrund der Einrichtung von Sicherheits-

bereichen zusätzlich umziehen, kann je RA ebenfalls unter Nr. 1 in Anlage 9 nachvollzogen werden.

(9,273 % x 77.650.000 €) + (9,273 % x 77.650.000 €) + 77.650.000 €) x 11,494 %

Im Rahmen der Umzugs- und Mietkostenuntersuchung (siehe Anlage 9) wurde davon ausgegangen, dass
= 16.953.000 € brutto;
=

der Umfang der Anmietung von Ausweichflächen entsprechend den Erfordernissen der jeweiligen Realisierungsphase und somit entsprechend der Zahl an „umziehenden“

3. Variante: 11,5 Jahre, 3 % / Jahr bis Baubeginn, ab Baubeginn 1,5 % / Jahr (lineares Mittel) —

Mitarbeitern je RA (Nr. 1 in Anlage 9) op-

timiert wird. Das heißt, dass je RA nur so viele m? an Ausweichflächen veranschlagt wurden, wie es der

(6,09 % x 78.460.000 €) + ((6,09 % x 78.460.000 €) + 78.460.000 €) x 16,21 %

errechnete Flächenbedarf (Nr. 3 in Anlage 9) je RA erfordert.

= 18.271.000 € brutto;
Die Projektspezifischen Risiken (z.B. Planungs-, Ausführungs- und Vergaberisiken) wurden, gemäß

Die monatlichen Mietkosten (Nr. 8 in Anlage 9) wurden durchgehend mit 12 €/m? NGF veranschlagt. Dabei
ihrem

‚Anteil an den Risikokosten der 1. Variante bezogen auf die Basiskosten der 1. Variante, linear für die Varianten 2 und 3 approximiert. Dieser Anteil berechnet sich somit wie folgt (Zahlen siehe Kapitel 5.2, brutto):
"

(Risikokosten 1. Variante - Baupreisrisiko 1. Variante) / Basiskosten 1. Variante =

*

(22.250.000 € - 10.979.000 €) / 76.570.000 € = 14,72 %.

unberücksichtigt blieben Angebot und Nachfrage auf dem örtlichen Markt für Büroimmobilien. Eine entsprechende Untersuchung wurde in Anlage 18 ergänzt.
Aus dem Flächenbedarf je RA und den angesetzten Mietkosten ergeben sich letztlich die gesamten Mietkosten je RA und Variante (Nr. 10 und 12 in Anlage 9).
Die Umzugs- und Mietkosten sind nicht Bestandteil des Projektbudgets und werden auch nicht als solches
angerechnet.

Gemäß den vorstehenden Erläuterungen ergeben sich folgende Risikokosten für die Varianten 2 und 3:
Die grundlegenden

Daten der Anlage 9 (unter Nr. 1/1.Variante, Nr. 2, Nr. 4, Nr. 8) wurden

*

Baupreisrisiko + Anteil Projektspezifische Risiken x Basiskosten =

vom 15.01.2014 durch den ZTD zur Verfügung gestellt.

"

Variante 2: 16.953.000 € + 0,1472 x 77.650.000 € = 28.380.000 € brutto;

Vorzugsvariante

in einer E-Mail

Unter Berücksichtigung aller Vor- und Nachteile (siehe Tabelle 5), insbesondere aufgrund der notwendigen

"Variante 3: 18.271.000 € + 0,1472 x 78.460.000 € = 29.820.000 € brutto.

Sanierungstiefe und der damit gebotenen Komplexität sowie unter dem Aspekt der Wirtschaftlichkeit (z.B.
Daraus resultiert ein zusätzliches Risikobudget in Höhe von (Vgl. Tabelle 5):

=

Variante 2: 28.380.000 € - 22.250.000 € = 6.130.000 € brutto;

=

Variante 3: 29.820.000 € - 22.250.000 € = 7.570.000 € brutto.

Auslastung

der TGA)

und der aus der Bausubstanz resultierenden Notwendigkeit

cherheit), erscheint die 1. Variante als die Vorteilhafteste.
würden zudem

zusätzliche (umfassende) Überlegungen

(Brandschutz,

Standsi-

Im Zuge einer Entscheidung für diese Variante
bezüglich einer Schwerpunktsetzung / Abwägung

(Bausubstanz oder Wirtschaftlichkeit) bei der Reihenfolge der weiteren Realisierung entfallen.
Die 1. Variante bildet die Grundlage für die weiteren Untersuchungen im Rahmen der Projektstudie.

3153

32153

>

=

FAQYrastmaturARCADIS
Wasser Umwelt mmobulen

FAQ ARCADIS

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Dokumentation

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

3.2.

Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Grobablaufplan

3.3.

Für die im vorhergehenden Kapitel ausgewiesene Vorzugsvariante (1. Variante, ein weiterer RA) wurde ein

Projektstruktur

Die Projektstruktur wurde objektbezogen und kostenbereichsweise anhand der in der Projektstudie vorge-

Terminrahmen entwickelt, der für den dabei gebildeten 2. RA die wesentlichen Vorgänge und Meilensteine,

schlagenen Realisierungsabschnitte (1. Variante) aufgestellt und ist in dem in Anlage 11 dargestellten Pro-

untergliedert nach den Projektstufen gemäß AHO, abbildet.

jektstrukturplan nachzuvollziehen.

Der Terminrahmen für die Vorzugsvariante ist in Anlage 10 dargestellt.

Es wurden 4 Ebenen gebildet:

Bei diesem Terminrahmen

wurde

die Dauer der Bauausführungsphase

Jahre terminiert. Die Voraussetzungen

dafür, dass dieser Zeitrahmen

für den

2. RA auf insgesamt

eingehalten werden

kann,

drei

sind je-

»

1. Ebene > Projekt;

»

2.Ebene

doch, dass vor Beginn der Baumaßnahmen

>

Realisierungsabschnitte

1.RA

und

2.RA

mit

den

Gesamtkosten

=

eine im Wesentlichen abgeschlossene Ausführungsplanung vorliegt,
=

mindestens die fünf wesentlichen Gewerke (BE, Abbruch/Entsorgung, erweiterter Rohbau, Ausbau

der KGR 300 - 600 in € brutto (für den 2. RA), zusätzlich die „Sonstigen

und TA) vergeben sind,

kosten und die ermittelten Risikokosten;

"

«

"=

die zentralen Projektziele mit allen Nutzern übereinstimmend beschlossen,

»

alle für den Bauablauf maßgeblichen Unterlagen abschließend geprüft und vorgelegt,

"

die vereinbarten Fertigstellungstermine mit Vertragsstrafen unterlegt und

KGR 300
- 700

in € brutto;
3. Ebene > Die bisher als Bauabschnitte bezeichneten Flügel und Höfe mit den jeweiligen Kosten
Kosten“, wie Bauneben-

4. Ebene > Weitere Unterteilung in die Bauteile (Flügel 1 - 6, Höfe A, E, F usw.) mit den jeweiligen

Kosten der KGR 300 - 600.
Der Projektstrukturplan

entspricht der mit dem

Auftraggeber

abgestimmten

Kostenstruktur für den 2. RA

und gibt einen Überblick über die Einzelkosten je Bauteil des 2. RA bis hin zu den Projektgesamtkosten der
=

über den gesamten Projektzeitraum verwaltungsintern erhöhte personelle Kapazitäten bereitgestellt

werden.

KGR 300 - 700.
‚Auf eine Darstellung der Kosten in der 3. und 4. Ebene des 1. RA wurde verzichtet, da hier gemäß

Kosten-

anschlag eine Aufgliederung der Kosten in Losen erfolgte. Auf Basis der vorliegenden Unterlagen ist somit
- im Rahmen

der Projektstudie — keine objektbezogene Zuordnung

möglich und unseres

Erachtens auch

nicht erforderlich.
Eine gewerkeorientierte Aufteilung in der 4. Ebene (z. B. in zusammenfassende
sade, Rohbau, Ausbau, TGA

2. RA zielführend, wenn auch die Baukosten
traggeber

abgestimmten

nach Gewerken

Gewerke wie Dach,

Fas-

etc.) wurde im Zuge der Projektstudie diskutiert. Diese Aufteilung ist für den

Kostenstruktur

vorgenommen,

sodass

nach

entsprechend
DIN 276

ein Übertragen

zugeordnet werden.

in Kostengruppen
der Kosten

Gemäß

der mit dem Auf-

keine

Kostenermittlung

wurde

in die Gewerke

wie „Dach, Fassade,

Rohbau, Ausbau, TGA“ etc. nicht gegeben ist. Nach Bedarf könnte durch die Umstrukturierung der Kosten
eine gewerkeorientierte Aufteilung in der 4. Ebene in einem nächsten Schritt vorgenommen werden.
Die Umzugs- und Mietkosten wurden, da nicht Bestandteil des Projektbudgets,

im Projektstrukturplan nicht

betrachtet.

33753

34153

fQnrrastukturARCADIS
Wasser Umeit- mobi

FA ARCADIS

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

4.

Die Zusammenstellung der BGF der ARGE

Basiskosten

lung sowie

Basiskostenermittlung

Ersatzneubaus Hof

4.1.

Grundlagen

wurden die BGF

Der Grundgedanke bei der Ermittlung des Projektbudgets des Gesamtprojektes bzw. der weiteren Bauaufgabe

bestand

darin, den

Kostenansätzen

bereits im 1. RA

abgerechneten

bzw.

erzeugten

gegenüber den klassischen Datenbank-Kostenansätzen

Kosten

bei den erforderlichen

bzw. Vergleichswerten

rang zu geben. Dabei wurde davon ausgegangen, dass aufgrund der Größe,

Substanz,

den Vor-

Nutzung

Um einen belastbaren Kostenrahmen für das Gesamtprojekt NRD
auf

Grundlage

des

derzeitigen

Projektbudgets

1. RA

- in der Projektstudie

„Grundlegende Kosten“ bezeichnet — vereinbarungsgemäß nach DIN 276 zu ermitteln worden.
ten

sind

in

den

Kostenanschlägen

20.08.2013 - 23.08.2013) zum

des

Architekten

(Stand

03.09.2013)

und

der

als

Diese Kos-

Fachplaner

in [19] wurde für die nachfolgend beschriebene Kennwertermitt-

die Mengen

des Turmgebäudes,

bereinigt, da es sich dabei um

Nichtziele gemäß

der Zwischengeschosse
Tabelle 3 handelt.

(Stand

1. RA als bereits vergebene Leistungen und der Nachträge enthalten.

des

gemäß

20.849 m? BGF für den 1. RA und 44.518 m? BGF für die

übrigen BA angesetzt (siehe Anlage 2).
Sämtliche Grundlegende Mengen und Bezugsmengen

sind je Kennwert in Anlage 13 aufgeführt.

Ermittlung Globalkennwerte

Die Verknüpfung

der „Grundlegenden

Kosten“

mit den jeweiligen

„Grundlegenden

„Globalkennwert“ je Kostengruppe als zunächst unbereinigten Kennwert.
Weiteren durchlaufend

Mengen“

ergibt den

Die Globalkennwerte werden

bereinigt bzw. so aufgearbeitet, dass sie verwendbar für die Hochrechnung

im

der zu

erwartenden Kosten sind (vgl. Kapitel 4.3).

Die

nicht in diesen beiden Gruppen erfassten Kosten des 1. RA (bis einschl. 10/2013 ein Anteil von ca. 30 %)

Als Gliederung für die Kennwertbildung wurde, wie erwähnt, die DIN 276 (2006) verwendet.

sind hilfsweise als „Prognosekosten“ analog in die Bereinigung (siehe Kapitel 4.3) eingeflossen.

im Wesentlichen die Kostengruppenebene 3

als Gliederungsebene übernommen,

benen Detaillierungsgrad im Sinne der statistischen Glättung
Die „Grundlegenden Kosten“ sind differenziert nach Kostengruppen und Vergabelosen

und

Des Weiteren

der ZR und des Lichthofes separat betrachtet. Somit wurden statt 76.930 ? BGF

[19] 65.367 m? BGF für das gesamte Gebäude,

4.2.

definieren zu können, sind zunächst die
des

um

und des

Projektumfeldes eine eindeutige Vergleichbarkeit des 1. RA mit dem Gesamtprojekt gegeben ist.

Gesamtbaukosten

=
al

in Anlage 12 aufge-

Dabei wurde

um den damit vorgege-

beizubehalten. So wurde beispielsweise die

Kostengruppe 361 „Dachkonstruktionen“ als eine Kenngröße vereinbart.

führt.
Sämtliche Globalkennwerte sind ebenfalls in Anlage 13 aufgeführt.
Die Ermittlung des Projektbudgets

anhand

der eingangs

beschriebenen

Methodik

erfolgt für die Kosten-

gruppen 300 - 600.

4.3.

Bereinigung Globalkennwerte - Ermittlung Bedarfsgerechter Kennwerte

Neben den „Grundlegenden Kosten“ sind des Weiteren Mengenansätze erforderlich. Dazu wurden im Zuge

Da die gewonnenen Globalkennwerte ausschließlich die Charakteristika des 1. RA des NRD abbilden, die-

der Bewertung

ser also bei

die Mengen

des

1. RA - nachfolgend

gruppenweise erfasst. Die Mengen

als „Grundlegende

Mengen“

bezeichnet — kosten-

der übrigen BA - nachfolgend als „Bezugsmengen“

bezeichnet — wur-

den, teils mit Hilfe von sorgfältigen Schätzungen, teils mit gesonderten Ermittlungen, jeweils auf grafischer

*

definierten quantitativen und qualitativen Sanierungszielen (siehe Kapitel 1.2),

Basis ermittelt.

*

_Proportionalität der Nutzungsverteilung (siehe Anlage 1) und

Alle Mengen

*

Besonderheiten der Bauaufgabe

wurden entsprechend

den Kostengruppen zugeordnet.

ihrer zuvor definierten „Bezugseinheit‘

Die Bezugseinheiten

(z. B. m? BGF,

m? Dachfläche)

orientieren sich dabei an den Einheiten, die in BKI-

Bautabellen zu finden sind, teils jedoch auch an projektspezifischen Erfordernissen.

nicht deckungsgleich mit den übrigen BA ist, waren die Kennwerte im Einzelnen auf ihre Verwendbarkeit zu
prüfen. Die Prüfung erfolgte unter Berücksichtigung der Erkenntnisse und Erfahrungen aus beiden Teilen
des Rathauses - dem

1. RA und den übrigen BA - teils bis in die LV-Positionsebenen

hinein (vgl. Anla-

ge 13 bzw. Tabelle 6).

35153

36153

FR ARCADIS.

FAQ ARCADIS
Häuser Umneit Irzmobsen

D)

al

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Dokumentation

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Beispielsweise sind die Säle im 1. OG des 1. RA einmalig im Bauwerk; somit waren einige „Grundlegende
Kosten“ und die entsprechenden
rechnung

der jeweiligen

„Grundlegenden

Teilkosten

irrelevant.

Mengen“

Eine

für den

zulässige

KGR

Bezeichnung

Bereich der Säle im Zuge der Hoch-

Hochrechnung

mit vertretbarem

Analogie411 | Abwasser-

schluss konnte hier also nur ohne Saalanteile erfolgen.

Global-

Bereinigter

Bezugs-

Bereinigte Leistungen /

kennwert

Kennwert

einheit

Kosten

(netto)

(netto)

24,30 €/m?

20,77 €/m?

| m? BGF

anlagen

ler-küche entfällt, nicht
Leistungsbestandteil 1.

Im Falle des neu zu errichtenden Glasdaches im Lichthof galt es, aufgrund fehlender „Grundlegender Kos-

RA

ten“ Vergleichskosten zu bilden. In diesem und vergleichbaren „Sonderfällen“ wurden die für die Kennwertbildung

bzw. -bereinigung erforderlichen

Mengen

den zur Verfügung

stehenden

Unterlagen

Grundleitungen ZR sepa-

(Entwurfspla-

423 | Raumheizflächen

nung, Stand 19.02.2010) entnommen und plausible Vergleichskosten eruiert.
Die weitere Bereinigung der Globalkennwerte kann in Anlage 14 nachvollzogen werden. Sämtliche „Berei-

Sonderfälle (Auswahl)

nigte Kennwerte“ sind ebenfalls in Anlage 13 aufgeführt. Eine Auswahl an Kennwerten ist in Tabelle 6 ent-

361.2 | SoF Glasdach
Lichthof

halten.

KGR

|

Bezeichnung

Global-

Bereinigter

Bezugs-

Bereinigte Leistungen /

kennwert

Kennwert

einheit

Kosten

(netto)

(netto)

27,10 €&/m?

25,63 €/m?

2,59 €/m? | m? BGF

3.750,00 €/m?

| m? GF Glasdach

riert in SoF
Bodenkonvektoren Säle
entfällt, nur im 1.RA
fehlende Grundlegende
Kosten, Vergleichskosten
aus EMS, Zuschlag gemäß Anlage 15

166,44 €/m?

- | m’ AWF

fenster
| m? Baugru-

ben-

‚Aushub Aufzugsunterfahrt

entfällt, nur im 1.RA

25,20 €/m?

11,25 €/m? | m? Grundflä-

Beton- u. Stahlbetonarbei-

Bodenplatten
352 | Deckenbeläge

51,23 &/m?

49,41 €m?

che Gebäude
| m? BGF

| ten ZR separiert in SoF
Doppelböden RZ entfällt,

394 | Abbruch-

47,62 €/m?

45,57 €Im? | m? BGF

maßnahmen

334.2 | Außenfenster
Bestand
334.3 | Außenfenster

23,62 €/m?

119,32 €/m?

neu

rauminhalt

324 | Unterböden und

4,15 €/m?

über KGE 3 hinaus differenzierter Kennwerte (Auswahl)

334 | Außentüren u. -

Bereinigte Kennwerte (Auswahl)
310 | Baugrube

Grundleitungen Ratskel-

nur im 1.RA
‚Abbrucharbeiten Hof D +
Sondergerüst entfällt, nur

im 1.RA
Abbruch Ackermanndecken entfällt, nur im 1.RA
Abbrucharbeiten ZR sepa-

riert in SoF

334.4 | Außentüren neu
334.5 | SoF Außentore
Bestand
351 | Decken-

20,35 €/m?
6.000 €/St | St Außentore
25,52 €/m?

- | m? BGF

konstruktionen

351.2 | Deckenkonstr.
Neubau
351.3 | Deckenkonstr.
Sanierung
351.4 | Gewölbedecken-

-|
=
-

210,65 €/m? | m? Fläche
Neubau Decke
67,37 €/m? | m? Fläche Sanierung Decke
2,02 €/m? | m? Fläche Sa-

konstr. Sanierung

Einarbeitung Ratskeller-

nierung Gewölbedecke

küche entfällt, nicht Leis396 | Materialentsorgung

3,48 €/m?

2,84 €/m?

| m? BGF

tungsbestandteil 1.RA
Einarbeitung Ratskeller-

Die Bereinigten

küche entfällt, nicht Leis-

Kennwerte

bilden ausschließlich

1. und 2. Gruppe der Tabelle 3 benannt wurden.

tungsbestandteil 1.RA

die Maßnahmen

der Leistungsbereiche

ab,

die in der

Die in der 3. Gruppe der Tabelle 3 definierten Nichtziele

blieben bei der weiteren Kostenermittlung also unberücksichtigt bzw. wurden bereinigt.

Materialentsorgung ZR
separiert in SoF

37153

38153

FR ARCADIS

f@nfratrukturARCADIS
Wasser" UmweitImzmatalen
Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Dokumentation

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Kostengruppe 700
Die Kostenbetrachtung

Der Wert der Altbausubstanz kann nur unterhalb von 2.919.000 € netto (vgl. Tabelle 7) liegen, da der Beder Kostengruppe 700 (Baunebenkosten)

ist auf die Kostengruppen 713 (Projekt-

steuerung), 730 (Architekten- und Ingenieurleistungen) und 740 (Gutachten und Beratung) beschränkt worden.

Dabei wurde vorausgesetzt, dass alle weiteren Kosten dieser Kostengruppe nicht im Rahmen

einer

stand in der gegebenen

Fläche und Größe

keiner Verarbeitung

unterliegen wird. Daher wird im Rahmen

der Studie 1/3 des Wertes, d. h. 1.000.000 € netto, angesetzt.
Leistungsbilder, Honorarzonen, -sätze:

besonderen Projektfinanzierung zur Verfügung zu stellen sind bzw. teils bereits zur Verfügung standen (so
Die Hochrechnung

etwa 712/719 - Sonstige Bauherrenaufgaben/Bedarfsplanung).

von oberhalb der Tafelwerte liegenden Honoraren der KGR 730 orientiert sich an den

„Richtlinien der Staatlichen Vermögens-

und

Hochbauverwaltung

Baden-Württemberg

für die Beteiligung

freiberuflich Tätiger (RifT)*.

Honorarermittlung:

Die anrechenbaren Kosten setzen sich seit Inkrafttreten der HOAI 2013 wieder aus den Baukosten und der

Der Kostenansatz für alle weiteren Dienstleister, Gutachten und Sonderfachleute - KGR 713, 740 - wurde

sogenannten

gemäß

gemäß

mitzuverarbeitenden

umgerechneten

sichtigung

des

stanzwerte

zusammen.

Die anrechenbaren

Kosten

sind die

Basiskosten zzgl. Baupreisindex (hier 1,5 Jahre). Für die „angemessene“

Umfanges

verbindlichen Regelungen.
Wertzumessung

Bausubstanz

der mitzuverarbeitenden

Bausubstanz

bestehen

keine

HOAIBerück-

im Sinne einer technischen

und

Bauelementen

gestalterischen

auszugehen.

Verarbeitung

Anteil an der KGR 700 im 1. RA hochgerechnet.

Dieser Anteil bewegt sich bei Au-

ermittlungsbezogenen

Hier ist von einem großen Verhandlungs- und Interpretationsspielraum einschl.

zu den einzelnen verbleibenden

bestehendem

Berachtlassung von ca. 750.000 € Honoraranteil (derzeit teils strittig!) für die LP 3/4 bei 35 % der KGR 730.

Da die Frage, welche

angerechnet

werden

Sub-

müssten,

Die Tabelle 8 weist die ermittelten Honoraransätze aus.
Nach der Hochrechnung in Tabelle 8 ergeben sich Kosten der KGR 700 in Höhe von ca. 9.365.000 € netto
(entspricht 11.140.000 € brutto), bezogen auf eine inhaltliche Abdeckung analog zum derzeitigen 1. RA.

erhebliche Unklarheiten mit sich bringen kann, soll hier zur richtigen Einschätzung hilfsweise zunächst der
Wert der wesentlichen verbleibenden Altbausubstanz ermittelt werden (siehe Tabelle 7).

LB/ Elemente

Bezugseinheit

| Bezugsgröße

BKI-Auswertung

Wert

Objektgruppe 1300,
netto, gerundet

Benben
=
012...014

44.500

m’ BGF

240 € Im? BGF

10.680.000 €

bi
a
023...025

44.500

m? BGF

88 € /m? BGF

3.916.000 €

Zwischensumme
Abschlag für Wert-

ä

minderung

Summe netto:

14.596.000 €
RND 20 Jahre

80%

- 11.676.800 €
2.919.000 €

39753

40/53

FA ARCADIS
Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden
Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

4.4.

Ermittlung Basiskosten

Mit Hilfe der Bereinigten Kennwerte wurden abschließend die Gesamtbaukosten (Basiskosten) der übrigen
BA als Bestandteil des Projektbudgets ermittelt (Multiplikation bereinigter Kennwerte mit den jeweiligen Be-

FA ARCADIS

zugsmengen).

Nach dieser Rechnung

betragen die prognostizierten

Baukosten

(ohne Risiko) der übrigen

betont, dass die Basiskosten ausschließlich die Maßnahmen

der Leistungsbereiche um-

2%

BA ca. 54,98 Mio. € netto (entspricht ca. 65,43 Mio. € brutto).
Es sei nochmals

Profkt Sanierung Neues Rathaus Dresden
Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

fassen, die in der 1. und 2. Gruppe der Tabelle 3 benannt wurden.
Die Basiskosten sindje Kennwert in Anlage 13 aufgeführt.

Te

Friesen”

sind:
Kosten{net- | Bausubstanz | Gesamt (net10)
(netto)
0)
DIGEIETZ
1 | Obiektianung
ken
|
anomome|
100oooe|
socssoo«|
WERDE
e|
RogelbeiTa
2 | Freisnagen
75
s21.000€
S21000€
en
35% dor Bawnonsruktions3 | Tragwrksptanung | kosenunsıon | zusssoone|
1ooomoe| z2sswoe|
der Kosten,
BerTA
Tocmscnanım | Kosten
ar Tech:
a [Tee
nischen.
17ssaoe | 1ooaowe| 1essaome |
on
Anlagen
Kosten
der Bas“
Bauphysik
(va
Konstruktionen
an
zo. | 4amooe | nooooooe | soomooe|
Regel
bei Ta
50% ser Harser6 | Bauermessung
Angsiosten | ansesoome | nocaoooe | aesesooe|
Sen Okpektes
Zuschensumme KORTI
7 | PS.
Guncheonung
BET
=
=
Summe nass (ca)
[1 Smme nat (ca

Hinweise [HZ

Treiver- | Volnenerar T Veihonerar
einbar
bewertet
ab.

Tante

Zu: T Honorar
schlag

orı | zus | s2850me

ır: ırss

||

zsme|

>2.2000€|

assooe|

wrs

[m

|ısmoce]|

szome|

ezowe|

ım|

urıs

||

ısmo.e|

>ewooe|

zsoowe|

10 | 25% | 1.100me

ıpss | u

|somo.e|

>sssome|

1aoowe|

oro | 2% | 17so0«

ıps7

||

2smoe|

>aso0el

some]

os | 20%

24000€

Fre
IP
bee)

||

somoe|

>rsowel

me]

om | —

zrowoe
EEE
2427 00€
EESERTE
KIKTIETTG

“> ] immer

T 6928000 €

0

-—

]

82000€

Tabelle 9 enthält neben den Basiskosten der 1. ebenfalls die der 2. und 3. Variante. Die darin ausgewiesenen Mehrkosten (Kosten für Schnittstellen, Provisorien, BE und Honorare, vgl. Tabelle 5) wurden bereits in
Kapitel 3.1 beziffert und erläutert.

Basiskosten variantenabhängig
1. Variante

2. Variante

3. Variante

Basiskosten KG 300-600 brutto:

65.430.000 €

66.351.000 €

67.047.000 €

Basiskosten KG 700 brutto:

11.140.000 €

11.296.900 €

11.415.400 €

Baelekestenigesamt
brutto
(gerundet):

76.570.000 €

77.850.000 €

78.460.000 €

0€

1.080.000 €

1.890.000 €

Mehrkosten brutto:
Stichtag: 31.01.2014

42753

sr
*o
so
»ooı
wo
_Toooos
|ooosz

50005
os
”
[77
wous
Doodus02
vn
SOULEHE,
eure
onLs9L
ET

| moz
or

“o
“=
=.
mL
wor
Er

°
E73
ee
SE
wos
Er

P2

usJalam Waule

sUSWYEJUS}SOY

"uowwousßJon

Bißueygeun sıpnıs Jap YıpoyjawsßunuysaJag

Usjapenus

uajeiq syeßpng

Jap uon Jauls

INZ

3uaayuoy UNEP

won Jap Bunusmwiuny

pun -syolajdsay aula z’g jaıdey wi pam Bunyorem

yalıızya] sap YaM

"U9UUOY NZ uayIamaq sIlamal aydlsssgoyIsıy

USPUSJjS}SNZISF,

Bunuypayjjosuoy

nz Yıpoyjayy uspunjaßysunp

-Maloyd / sUBWIYEJUSISOY uajjenIuue sap Bunsarzyjuen ayaızyesnz Suld OS UUey pun sıugaßyg uayaıbow

uapusqlajqlan

punsßjne Yun) as2l
-qy

usßunsyawusdusyy

sie ajen

almos

„ualsoyJapuos"

Jeyosyızadsjyafo,d

Jeyen

“uaJjeyJus UBJSONsIseg Lap uI slayaq NWos

sıbojeuy ul - aipnyspjalolg Jap Bunyyoensgoyisiy alp yaIs Jyaızaq Nemosu]

"sweigoJdiersg ayasıuyaay-yasuauejd aysjıam ne Jypıu - aBeisbueßsny usu

"usßunßuipagpaloıg Jap pun spjajwunyyafoyd sap Bunyyenag ayaıı

'yy ypeu Bunyamag ualap Iyallyas 94Z NIG yeWwab soyIsuusjsoy sap Bunyiuug siq

wn 'uspJom japııgab (usneoyisıy) ueLoßajeyoyisıy OL SllageL UI puis Jeyeq 'uIa NEyylLlayssiyemsnun
-ul3 pun Suejwn

-Nayjwesaß auls ‚ne Wapuos

susjaedjne

-sqalıyosaq 0 Jajldey u sap yw

'usIsoy

-abpng yaızyesnz yy 'L WI OSje "Jejuueyag syNaJeq suuıg Wwı uayısıy "uspJom (BlulsJaq) ualuwousßsnessy

puIs

Boys

MW (usyısuusßejpung

Bunßlulsssquajsoy Jep uawıyey WI sılaJaq Is! Bundiyemagoyisiy Jap NUYOS JejsJe ulg

LanamUUay Uap sne — UapJam jepemua Jyplu vg uaaLgn alp In) als uam — Jepo usssojjeßuls Bunuyaau
uuam — puls Yy'L sap uayıs
-aqhamuUuaY aip u) Jepamıua — ueuugy Leyasınz vg uaßlgn aıp ın) yone
-19 Sjuueyaq

"USÖNyDISYonJaq nz "uuey usdung yoıs

pun usyIsupeyy) sapjsjLunpjsfosg sap pun usßunduipsqiyueyy sap Bunsspuesay syalgaßyew auıa alp "Nez

(usulewaßlle)

pun

usyayıaysısun

(uayasyızadspjslold)

uajaın sp

wn

'yoıWwWoy

-nenyaloyg uabue| ssiemsyplsjdlsn Jap punußjne wajje Jon puIs 3J8)2187 "uayaızagnzula Bunyluuausjsoy

°L'S

sadnedJos

uoyısupjaloug

'S

ya

Any

mare)

SIavIuV 9

gen

uapsaıg sneygey sanan Bunsaiues Paloud

uapsauq sneyjey sanan ajpnysjyefold onejuaunyoq

uswyeroyisiy

JISJPLEISSg Jaysıyussam }sı Juawsßeuewoyisiy

'uaplauuea nz 'mzq UsZueJsag nz 'usJalznpaı nz uayısiy 'SJapUosaq Jayep sa Ib uayaloıdyog
uaxajdwoy Iag 'suJapuUeH UsyoıyeyosuIm

-35 wn

-UapI NZ Jsyogunz Yoopal uayısıy alp Puls ‘usuugy nz ua}8J613 Bunssiwiumwoyisig Inz uaWıyeugey sjaußlo

"usyamaq nz pun uayalzuyı)

-OJd WE uedunueld usslLEysıq Jep aleyasun us}spumibagzuejsans Jsp punußsajulH Wap Jon alapuossqsul

Sıp UI usNaylegbemun

(uauouratenun) uoymnaBeIpun.g

-qeun Bun pesegoyisiy aus si ‘ey Ponıpaßsne Bunysßlejsusjsoy UsuLous Jap ul walje Jon yaıs aıp "Mal

E

E
BenQ 1ouononeq ueßunening
vorundenen
seen
WE | „us unbunsengstennn ma (noenbenenwennnaoneg
ueumybNnAS sne Unaoy eyarrenz
Teer
a | une Bunprammuumay
jonas eynessgruegy spungeruen m
P
mer"
E77
>IC2
200 VeueyaIg YpnerumROGIRLg VenmssBununumunn
ME | pun-saegıy ur ueßunıspigpny ungppspemeunmu uch Buruopup
mean
23 | ooy uobunsonsung pun „sung “stunung 109 ensumirenn
Er}
SnasdunopurmePig
Ei
11 Ron ueßmioneg Ip eyrosun
(uanaayorsun)
uayeny aupsurradsngelosd
nzegneg nza-oge£on Bu geßlon eyrsmodesone pun -sapung
lad
ROERg Pu Une
or ousen0d
4099513 "Uoburungunu. 10p unnoyBLuRNay Oypenrockeununuon
=

Bnzeg

SIAVIUV&3

VOpsaıg sneyjey sonan aıpmspofoag uonejuaLunyog
Wepsaug wnengey sonan Bunueruns Pilaid

aueuu
anorg
uogsoyoyısıy Bunmuug ZS

mans |. nme
(aner 9) eneckBunzennueg
(mus org
[rer 7 JoounseFR | um cnEite
arena pun -mpalg
res emo

TRIER OLG si umumeyt"Wone&ye unioyam uns on

mouan 7 [re
ons | sam ]
o
zuouamsa
| ‚num | Dumm | immo

E-=

>
FA ARCADIS

5
El

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden
Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Erläuterungen
Der Tabelle 10 ist die Einschätzung der wesentlichen Risiken des Projektes, bezogen auf die gewählte Pro-

a
al

FA ARCADIS
|

Projekt Sanlerung Neues Rathaus Dressen
Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

jektlaufzeit der Vorzugsvariante von ca. 6 Jahren, zu entnehmen.
Eine über die vorgenommene

Einteilung hinausgehende

Eingrenzung der Risiken

Zeitpunkt zwar denkbar, aber erfordert einen unangemessenen

Die Grundwerte der Einzelrisiken stellen die jeweilige Wirkungsbreite des Risikos dar und dienen zur Festlegung einer maximalen Wirkung (erwarteter Höchstschaden

|

Posaune

|

Antirnnguraken

|
voii
|
|

|

Sonstige Risken

Summe base

Frame

ee
Ursunköniehe Angebte, mohenzrske

Berg

T Gemawen T Wrong T Erin T Ermener

IrKonxome _| mat
same]
sm
“

zung wird „geglättet“ durch die Summe

1m]
s“|
mm]

_1e1co
an2mm
_ 0:00
12200

case“.

zus
mm
2000
11
sum
asom
veoo

1%]

om]

al
Too |
zom|
som]
Tr]
zo |
sro]

Sul
om]
won]
mow|
sul
mm]
=]

Su]
sn]
1%]
2%]
on]
om]
264]

Unfalfolgen.

6400

2%

25%

KGR 300-500

Team]

su]
_2=
m]

ım|

su]

2erzam

22.000

sm
Er

bzw. -wert). Die diesen wiederum zugeordne-

ten Eintrittswahrscheinlichkeiten gewichten die Anteile am Gesamtrisikowert. Die Ungenauigkeit der Schät-

Risiko (O

ern]

Bx

es]
em]
oaaaoo|

et5#|

wahrsch.

Techniogeche Anker Vateraher
Konmose |
Mangekigen, Srfatsnuke
Hormon _|
Gunnserans
KoRS000 _|
unerkannt geblnbanaAnmchungenvondenbevaatın
Abweichunge von den bewerten Schait:Shmanf | yan con |
unganntgehebene
orcmenende
San Basenander tn Topnaan.nonsm 0 | erar
SaER Tag
Tan
Baogund. und Gnngasseprobeme
E23
Araston- und Kamp
Es
Brei Bunerhrg Sıe Veatoerungpoenia auzundder | 0x
Wennngsernas
63
unse
E
Vandalamı
KoRmoSO |
Sernestien | Famlananeng (B03 engescman

ist zum gegenwärtigen

Mehraufwand.

der Einzelrisiken.

Der Gesamtrisikowert versteht sich als „worst

Da das Gesamtrisiko auch mit Unsicherheiten behaftet ist, kann ein „best case“ nur innerhalb des Risikorahmens von ca. 22,25 Mio. € brutto liegen.
Steuerbarkeit der Projektrisiken
Steuerbar sind die projektspezifischen Risiken. Dazu sind - ausgehend von der identifizierten Problemlage
— geeignete Maßnahmen der kontinuierlichen Risikomessung und -kontrolle zu ergreifen. Solche Maßnahmen

bestehen

z.B.

aus

Prüfroutinen (qualitative und

quantitative Analysemodelle),

die sich auf alle Pla-

nungsschritte und vertragsrelevante Vorgänge beziehen und Aussagen zum Risiko treffen. Auch innerhalb
von Teilbudgets, d. h. bei Vorgängen ohne negative Auswirkung auf die Mittelreserve, können sich Risiken
verwirklicht haben — diese sind ebenso zu identifizieren, um z. B. evil. Folgekosten erkennen und eingrenzen zu können oder Fehlerquellen zu beseitigen.

==

Bildung Risikokostenrahmen
Gemäß vorstehenden Erläuterungen ergibt sich nach sorgfältiger Einschätzung der Einzelrisiken ein für die
Budgetierung des Projektes erforderlicher Risikokostenrahmen von ca. 22,25 Mio. € brutto.

46/53

FAQ
ARCADIS
Infrastruktur Wasser « Umweit- mobilen

FA
ARCADIS
Infeastruktur- Wasser Umwelt nmobslen

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Dokumentation

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

6.

Projektstudie Neues Rathaus Dresden

6.2.

Kostenrahmen

Vergleichs- und Kontrollrechnung

Die Vergleichs- und Kontrollrechnung
bei der Zusammensetzung

6.1.

Auswertung Basiskosten und Risikokosten - Ermittlung Kostenrahmen

Die durchgeführte Kostenermittlung (Kapitel

menen

4 und 5) weist Basiskosten für die 1. Variante in Höhe von ins-

gesamt ca. 76,57 Mio. € brutto (77,5 %) sowie Risikokosten
aus. Die sich aus diesen beiden Anteilen ergebenden

in Höhe von ca. 22,25 Mio. €

Gesamtbaukosten

Ermittlung völlig unabhängigen Kostenermittlungsmethode wird im Folgenden das bisherige Ergeb-

nis überprüft und plausibilisiert.
Die Vergleichs- und Kontrollrechnung erfolgt nach den Grundsätzen der DIN 276 „Kosten im Bauwesen

wird diese derselben

BE, Honorare

—

Teil 1 Hochbau“. Als Kontrollinstrument für die im Rahmen der Projektstudie aufgestellte Kostenermittlung

11 gibt einen Überblick über Basis-, Risikokosten,

Schnittstellen, Provisorien,

Unsicherheiten

brutto (22,5 %)

- das Projektbudget — belaufen

sich somit auf ca. 98,82 Mio. € brutto (Vgl. Tabelle 11).
Tabelle

soll zur Minimierung der der Studie innewohnenden

des endgültigen Kostenrahmens dienen. Durch eine von der bisher vorgenom-

Kostenrahmen

sowie Mehrkosten

sowie Risikokosten, vgl. Tabelle 5, Erläuterungen

(Kosten für
siehe Kapitel

Stufe nach DIN 276 zugeordnet, wie dem Kostenrahmen und dient als Grundlage für

die Entscheidung über die Bedarfsplanung sowie für grundsätzliche Wirtschaftlichkeits- und Finanzierungsüberlegungen und zur Festlegung der Kostenvorgabe.

3.1) der drei untersuchten Varianten.
Bei dem

Kostenrahmen variantenabhängig
1. Variante

Basiskosten brutto (gerundet):

2. Variante

76.570.000 €

77.650.000 €

Kostenrahmen

werden

insbesondere

folgende

Informationen

zugrunde

gelegt,

die im

Rahmen

dieser Studie anhand der vorliegenden Projektunterlagen festgestellt und dokumentiert wurden:
*

3. Variante

quantitative Bedarfsangaben, z. B. Raumprogramm

mit Nutzeinheiten, Funktionselementen und de-

ren Flächen,

78.460.000 €

"

qualitative Bedarfsangaben, z. B. bautechnische Anforderungen, Funktionsanforderungen, Ausstattungsstandards.

Risikokosten brutto (gerundet):

22.250.000 €

28.380.000 €

29.820.000 €

Kostenrahmenbrulto
(gerundet):

98.820.000 €

105.030.000.€

108.280.000 €

€

7.210.000 €

9.460.000 €

Mehrkosten brutto:

Weitere Grundlage bilden die Erkenntnisse den 1. RA und dem daraus identifizierten Leistungsbedarf.
Die Gliederung erfolgt entsprechend den Kostengruppen der DIN 276, und zwar bauteilbezogen. Die Baukosten werden bis zur 2. bzw. 1. Ebene nach folgender Systematik (siehe Tabelle 12) dargestellt.

Stichtag: 31.01.2014

KGR | Bezeichnung

Bezugsgröße

KGR 300 | Bauwerk-Baukonstruktionen (2. Ebene)
KGR 310 | Baugrube

Mittelabfluss
Die geschätzten Mittelabflüsse pro Jahr für die Varianten 1, 2 und 3 sind in Anlage 17 der Ergänzung zur
Projektstudie dargestellt.

GRF

KGR
KGR
KGR
KGR
KGR

AWF
BGF
BGF
DAF
BGF

330 | Außenwände
340 | Innenwände
350 | Decken
360 | Dächer
370 | Baukonstruktive Einbauten

Inwieweit die angewandte Methodik (gemäß der Beschreibung in Kapitel 0.5) letztlich zu der Ermittlung ei-

KGR 390 | Sonstige Maßnahmen für Baukonstruktionen

nes belastbaren, voraussichtlichen Kostenrahmens geführt hat, wird nachfolgend beurteilt.

KGR 400 | Bauwerk - Technische Anlagen (2.Ebene)

47153

BGI

KGR 320 | Gründungen

BGF

KGR 410 | Abwasser-, Wasser-, Gasanlagen

BGF

KGR 420 | Wärmeversorgungsanlagen

BGF

48153

=

FAQ ARCADIS

FA ARCADIS

bet)

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

KGR 430 | Lufttechnische Anlagen

BGF

KGR 440 | Starkstromanlagen

BGF

KGR 450 | Fernmelde- und informationstechnische Anlagen

BGF

KGR 460 | Förderanlagen

BGF

KGR 470 | Nutzungsspezifische Anlagen

BGF

KGR 480 | Gebäudeautomation

BGF

KGR 490 | Sonstige Maßnahmen für technische Anlagen

BGF
AUF

KGR 600 | Ausstattung und Kunstwerke (1.Ebene)
KGR 600 | Ausstattung und Kunstwerke

Basiskosten
(ohne Risikokosten)

36.320.000 €

36.070.000 €

KGR 300:

KGR 500 | Außenanlagen (1.Ebene)
KGR 500 | Außenanlagen

Kosten gemäß Vergleichs- und
Kontrollrechnung (ohne Risikokosten)

BGF

Für die Kostengruppe 700 Baunebenkosten wird aufgrund der gesonderten Ermittlung im Rahmen der Stu-

KGR 400:

14.590.000 €

17.550.000 €

KGR 300 + 400:

50.910.000 €

53.620.000 €

KGR 500:

530.000 €

520.000 €

KGR 600:

870.000 €

840.000 €

Kosten gesamt netto:

52.310.000 €

54.980.000 €

Kosten gesamt brutto:

62.250.000 €

65.430.000 €

Abweichung
bezogen auf
Basiskosten

die keine Kontrollrechnung durchgeführt.
Entsprechend

der favorisierten

rücksichtigt die Vergleichsfunktionalen

und

räumlichen

und

Variante für die weitere Ausführung

in einem

Realisierungsabschnitt

Kontrollrechnung

in einem

zeitlichen

Abschnitte

die Realisierung

(Gebäudeflügel)

sind

getrennte

Abschnitt;

Kostenermittlungen

für die

Flächen (gemäß Anlage 2):

aufgestellt

sind jeweils in den entsprechen-

den Kostengruppen

ist in Abweichung

Bausubstanz

ö

-17%

-5%
2%
4%
-5%
-5%

be-

worden. Kosten für Abbruch-, Instandsetzungs- und Neubaumaßnahmen
dargestellt. Der Wert der vorhandenen

1%

lenbı

Kennzahlen

brutto:

| 44.500 m?BGF

| 34.200 m? NGF

1.400 €/m?

1.820 €/m?

3

BGF

NGF

zur DIN 276
Stichtag: 31.01.2014

nicht ausgewiesen.
Die Vergleichs- und Kontrollrechnung verwendet den im Rahmen der Studie festgestellten Leistungsbedarf
und die ermittelten Mengenansätze für die einzelnen Bezugsgrößen.
Die Vergleichs- und Kontrollrechnung erfolgt anhand von Kennwerten, die aus den statistischen Kennwer-

=

bestätigt
in folgen-

den Kostengruppen der 2. Ebene festgestellt:

ten folgender Quellen für vergleichbare Leistungen gebildet wurden:

=

Nach der Kostenkontrollrechnung ist festzustellen, dass die durchgeführte Kostenermittlung i.d.R.
werden kann. Größere Abweichungen wurden dabei in der KGR 400 und dabei im Wesentlichen

BKI, Baukosten Altbau, statistische Kostenkennwerte 2013, Kostenstand 2.Quartal 2012;
Kosten abgerechneter Referenzprojekte ARC.

"

_KGR 430 in Höhe von ca. -37 %,

=

KGR 460 in von ca. 19% und

"

_KGR 490 in Höhe von ca. -78 %.

Als Ergebnis der Vergleichs- und Kontrollrechnung stellen sich die Projektkosten für die Kostengruppen der
1. Ebene sowie deren Abweichung zu den BK wie in Tabelle 13 zusammengefasst dar. Einen detaillierteren

In Abhängigkeit vom zu erwartenden Leistungsumfang sind diese Kostenansätze daher ggf. anzupassen.

Überblick über die Kosten gemäß Vergleichs- und Kontrollrechnung liefert die Anlage 15.

49153

50/53

FA
ARCADIS
Infrastruktur.
Wüs er" Umwelt: mmobiion

FA
ARCADIS
Infrastruktur Wasser. Umwert mobi

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Projekt Sanierung Neues Rathaus Dresden

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

Dokumentation Projektstudie Neues Rathaus Dresden

6.3.

ben sich letztlich (für die Variante 1) Basiskosten für die weitere Sanierung des Neuen

Zusammenfassung

und Fazit

Ziel dieser Projektstudie war es, im Zuge einer Aus- und Bewertung des bereits vorhandenen Datenmaterials sowie der bisher gewonnenen

Erkenntnisse aus dem

bereits im Bau befindlichen

1. RA einen voraus-

Vor dem Hintergrund der substanzbegründeten

Unschärfe der bisherigen Planungen

sichtlichen, belastbaren Kostenrahmen für die weitere Sanierung des Neuen Rathauses Dresden zu ermit-

gen

der Projektstudie

teln. Anlass zur Beauftragung der Arcadis Deutschland GmbH

Ungenauigkeit ist eine Risikobetrachtung

Bauherren, weil die bisherigen

Kostenermittlungen

auch aufgrund eines mehrmals veränderten
ten.

zur Erstellung dieser Studie gab es für den

die Ziele und

Leistungsumfangs

Erfordernisse der weiteren Bauaufgabe,

des 1. RA, nicht realistisch abbilden konn-

Im Rahmen der Studie sollte dies durch eine statistische Methodik erreicht werden.

planung zum Gesamtprojekt im Wesentlichen die bereits erstellten Erkundungsgutachten und Prüfberichte.
Im Zuge der Erfassung und Aufbereitung aller daraus gewonnenen
der Leistungsumfang

bzw.

die Sanierungstiefe der übrigen

definierten Nutzungs-

und Sanierungsziele

BA

Erkenntnisse und Informationen, wurde

bewertet.

Die in diesem

(als Sanierungsschwerpunkte wurden

Projektlaufzeit sowie der der im Rahmen

Zusammenhang

u.a. die Standsicherheit

angewandten

am

Projekt, der lan-

Methodik

innewohnenden

und die Ermittlung eines zusätzlichen Risikokostenrahmens

un-

abkömmlich. Dadurch wird erreicht, dass sowohl (projektspezifische) Unsicherheiten als auch (allgemeine)
Unwägbarkeiten

in die Kostenermittlung

reits in der Kennwertbildung

Die Datengrundlage für diese Studie bildeten neben der Baugenehmigung und der vorliegenden Entwurfs-

Rathaus Dres-

den in Höhe von ca. 76,57 Mio. € brutto.

einfließen. Während

die schon bekannten

Risiken des 1. RA

be-

Berücksichtigung fanden, galt es darüber hinaus die zusätzlichen Risiken, dif-

ferenziert nach Risikokategorien, zu quantifizieren. Daraus resultierte schließlich ein Risikokostenrahmen
in Höhe von ca. 22,25 Mio. € brutto (Variante 1).
Für die betrachtete Vorzugsvariante konnte abschließend, wie in Tabelle 11 nachvollzogen werden kann,
ein Gesamtkostenrahmen

bzw.

Projektbudget in Höhe

von

ca. 98,82 Mio. € brutto

Die ebenfalls betrachteten Varianten 2 (zwei weitere RA) und 3 (drei weitere RA) weisen

ermittelt werden.
hierbei, gemäß

und der Brandschutz der Decken identifiziert) waren für die kostenmäßige Betrachtung der weiteren Sanie-

den angestellten Untersuchungen, wesentlich höhere Gesamtkosten auf: ca. 106,03 Mio. € brutto (Va-

rung essenziell, um die Möglichkeit und den Umfang von Analogieschlüssen aus dem 1. RA einschätzen zu

riante 2) bzw. ca. 108,28 Mio. € brutto (Variante 3).

können
Ungeachtet dessen
Ein weiterer notwendiger Schritt war die Festlegung einer durchgehenden

Projektstruktur, insbesondere der

wurden die im Rahmen

der Projektstudie ausgewiesenen

Ergebnisse und

auch die angewandte

Methodik durch eine durchgeführte Vergleichs- und Kontrollrechnung

Größe, Schnittstellen und Reihenfolge bei der weiteren Realisierung der bisher unsanierten Bauabschnitte.

sentlichen

Somit

Ergebnis der dazu durchgeführten

Neuen

Variantenuntersuchung war die Identifikation einer Vorzugsvariante für

die Abschnittsbildung. Diese empfohlene Variante — ein weiterer Realisierungsabschnitt — erschien vor al-

bestätigt.

Rathauses

kann von

Dresden, dessen

einem

belastbaren

Kostenrahmen

für die weitere

somit
im We-

Sanierung

des

Ermittlung das vorrangige Ziel dieser Studie war, ausgegangen

wer-

den.

lem unter wirtschaftlichen und baurechtlichen Gesichtspunkten sowie unter Berücksichtigung diverser weiterer Kriterien (z. B. Bauzeit, Baulärmbelästigung, Verwaltungsaufwand, etc.) als die vorteilhafteste Lösung
und bildete somit die Grundlage für die weiteren Untersuchungen im Rahmen der Projektstudie.
Bei der Ermittlung
schen dem
und

des

Kostenrahmens

wurde

grundsätzlich

1. RA und dem definierten 2. RA ausgegangen.

Mengenansätze

3. Kostengruppenebene)

des

1.RA

gebildet.

Kennwerte

gemäß

der

von

einer eindeutigen

Vergleichbarkeit zwi-

So wurden mithilfe der vorliegenden
Gliederung

nach

DIN 276

Kosten-

(vornehmlich

Im Weiteren bestand jedoch die Herausforderung darin, dass diese An-

sätze vornehmlich die Charakteristika des 1. RA abbilden und somit nicht mit denen der übrigen Baumaßnahme
aufgabe,

deckungsgleich

sind. Aufgrund

Nutzungsverteilung

und

dessen

galt es, die vorhandenen Abweichungen

Sanierungszielen

aufzubereiten

und die gebildeten

hinsichtlich

Bau-

Kennwerte je nach

Erforderlichkeit zu „bereinigen“. Durch die Übertragung dieser Bereinigten Kennwerte auf den 2. RA erga-

5153

52753

ao
vor

Y

ayıe9 uensegag

anz as}

yaıyonyy sewoy

'za6

"edd

pLoz'go'el 'uapsaıd

"Hgw9 puelyasinaq SIOVISY

a
p ayatu pam ang ue ageßangp) 10q BunyeH aura Tuunsaq
a1 YOn2j6

FLoz'go'eL we jeyaqueisan 'pLoz Jenuef ‘LE

veuy

Haw9 pueiyasinag SIOVOUY

uuewisH unyey 'ayled LeNsegas 'syonY pjelsg

yaıyanın sewoyuL

Jawwnupjalolg

uneg

:snelS

yassepan

uauony

6luysuaß yeyuı

gsies

r

our
op ana u

E62L00'2LL03Q

paloıd

EEE
Bunpuamsay, Jojun uassım wojsaq yaeu SIOVOYY Y2unp opınm uopsaug sneyey sonan Mofoıd wunz aıpmısıyafoid Id :Buniemauossepon

Lapsayq sneyjey sanan Bunisiues
‘uapsaıq sneyjey sanaN alpnıspaloyd nz uoneuaWunyog

wnssaudwj

apsaıg sneyjey sanan Bunsalueg Maloıd

uapsayq sneyyey sanaN alpn3spjafold onejuswnyon

VRepouRUN Maya) Asa anwasuu

SIavIuV %9

