Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 0039

Datum:

02. ser. 204

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu AO695/13 (Sitzungsnummer: SB/074/2013)
Loschwitzer Elbe-Radweg

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich eine Vorlage zum Beschluss an
den Stadtrat zu geben, welche sicherstellt, dass 2014 Baurecht für den rechtselbischen
Elberadweg zwischen Friedrich-Press-Straße und Laubegaster Straße hergestellt und der
Weg 2015 gebaut wird.
Dazu ist auf den bereits für den Ausbau erstellten Bebauungsplan-Entwurf Nr. 330 zurückzugreifen. Beim B-Plan-Entwurf Nr. 366 soll die Radwegbreite zwischen 3 und 5 m so
gewählt werden, dass mit dem Ziel einer möglichst raschen Realisierung den natur-

schutz-, eigentums- und denkmalschutzrechtlichen Anforderungen entsprochen wird.“
Durch das Umweltamt wurde die Erarbeitung des Grünordnungsplanes und des Umweltberichtes durch das beauftragte Büro veranlasst. Diese sind in den Bebauungsplan aufzunehmen.
Die Fertigstellung des Bebauungsplan-Entwurfes und die Beschlussfassung zur Offenlage des
Bebauungsplan-Entwurfes soll Ende 2014 erfolgen.

Nächste Beschlusskontrolle: Januar 2015

Kenntnisnahme:
Halma Orosz
Obprbürgermeisterin

Seite 1 von 1

