Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

(GB 6) 61 0039

88. Sep. Zul

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2708/14 (Sitzungsnummer: SB/082/2014)
Zentralwerk Riesaer Straße
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt das Projekt „Zentralwerk
Riesaer Straße“ gemäß Anlagen 2 bis 4 und den Einsatz von Städtebaufördermitteln
aus dem Programm Stadtumbau Ost.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die verfügbaren Fördermittel aus dem

Förderprogramm

„Stadtumbau Ost (SUO)“ für die Maßnahme

„Zentral-

werk Riesaer Straße“ gemäß Anlagen 2 bis 5 in Anspruch zu nehmen und die Haushaltsansätze gemäß der Darstellung in der Anlage 5 entsprechend anzupassen.
3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zuge der Förderung einen Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Projektpartnern zu schließen, in dem
festgelegt wird, dass für eine Dauer von mindestens 20 Jahren mindestens 50 Prozent der Nutzflächen für Ateliers und Kreativwirtschaft sowie mindestens 10 Prozent
der Flächen für kulturelle Gemeinschaftsveranstaltungen zu nutzen sind.“

Derzeit wird durch die Architekten die aktuelle Kostenberechnung erarbeitet, die die Grundlage
für die Ermittlung der unrentierlichen Kosten bildet (Ermittlung Kostenerstattungsbetrag/einzusetzende Fördermittel).

Inzwischen liegt ein Schreiben zur prinzipiellen Unterstützungsbereitschaft des Staatsministeriums des Innern vor. Eine diesbezügliche städtebauliche Vereinbarung über die Gesamtfördermittel konnte noch nicht abgeschlossen werden, da der Abschluss in Abhängigkeit zur Ermittlung des Kostenerstattungsbetrages steht. Avisiert ist die Unterzeichnung der städtebaulichen
Vereinbarung für Ende August/Anfang September, jedoch über die ersten Fördermittel für das
Jahr 2014 liegt bereits der Zuwendungsbescheid vor.

Das Staatsministerium des Innern wurde informiert, dass die Voraussetzungen (politischer Beschluss und Einstellung Eigenmittel in den städtischen Haushalt) seitens der Landeshauptstadt
Dresden geschaffen wurden. Die Baumaßnahme wird in wesentlichen Teilen in den Jahren
2015/2016 durchgeführt. Die unter Punkt 2 des Beschlusses enthaltene Anpassung der Haushaltsansätze ist erfolgt. Die unter Punkt 3 des Beschlusses festgelegten Regelungen werden in
den noch abzuschließenden Vertrag mit dem Maßnahmeträger aufgenommen.

Seite 1 von2

Der Erwerb der Immobilie durch den Maßnahmeträger ist bisher noch nicht vollzogen und auch
die Gesamtfinanzierung ist abschließend zu sichern. Dies sind weitere Voraussetzungen für
den Abschluss des Vertrages mit dem Maßnahmeträger.
Nächste Beschlusskontrolle: 12/2014

Mit freundlichen Grüßen

ol
A: 7
örn

Marx

ed
(a
w; infried Lehinaun
Beigeordneter tur n
Allgemeine

Verwaltung

Pa
r
Kenntnisnahme:
a

Orosz

erbürgermeisterin

Seite

2 von 2

