Anlage 2
Anlage
2 zur
zur V0083/14
V0083/14
Teil
Teil 22

Landeshauptstadt Dresden

GZ:

90 Pro/Schü

Ortsamt Prohlis

Bearbeiter:
Tel:
Sitz:

Herr Schüller
488 8316
Prohliser Allee 10
01239 Dresden
08.05.2014

Datum:

Ami lür Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. AbfallwirtschafVStadtreinigung
Herr Schmidt

Beschluss des Ortsbeirates Prohlis zur Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2015

Sehr gechrter Herr Schmidt,

der Fortbestand öffentlich gereinigter Straßen It. übergebener Liste für das Jahr 2015 wird
seitens des Ortsbeirates Prohlis einstimmig bestätigt.
Zur Satzungskorrektur wird folgender Änderungsvorschlag unterbreitet:

Die 14-tägige Reinigung des Geh- und Radweges der Dohnaer Straße (Abschnitt Teplitzer
Straße bis Erich-Kästner-Straße) wird als unverhältnismäßig betrachtet, Um die

Streugutbeseitigung zu gewährleisten, ist cine Reinigung viermal im Jahr ausreichend, Der
Ortsbeirat Prohlis schlägt dafür die Einführung einer neuen Reinigungsklasse (FIW90) vor,
Gleiches gilt für den Gch- und Radweg der Teplitzer Straße, wir bitten um Ergänzung der
Satzungskortektur.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 18 Nein O0 Enthaltung 0

4A

Mit freundlichen Grüßen

örg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

|

Em
1

2? 6 la

_
|

n

|

|

)

En a0ik 7

— Sa

ke Ul5H

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung

Ortsamt Prohlis
Ortsamtsleiter

Herrn Lämmerhirt

GZ:
k
Bearb,:
Sitz:
Tel.:
Datum:

*

Herr Haferkorn
Grunaer Straße 2
4 88 96 37

.

05, JUNI 2014
.

po

/

u

vorab per Fax Nr. 488 8103 '

de

Jh. de co

Beschluss des Ortsbeirates Prohlis zur Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS)
2015 - Ihr Schreiben vom 08.05.20154
Sehr geehrter Herr Lämmerhirt,

in Ihrem o, g. Schreiben teilen Sie mit, dass der Ortsbeirat im Zusammenhang mit der
Dohnaer Straße insbesondere folgende Abweichungen zu dem seitens der Abteilung Abfallwirtschaft/Stadtreinigung ab 2015 beabsichtigten öffentlichen Reinigungsumfang auf den
Rad- und Gehwegen beschlossen hat:
1.

Nach dem Beschluss des Ortsbeirates soll im Abschnitt der Dohnaer Straße zwischen
Teplitzer Straße bis Erich-Kästner-Straße keine 14-tägige Reinigung (Reinigungsklasse RKL: W14), sondern eine 4x im Jahr stattfindende Reinigung (RKL: W90) erfolgen.

2.

Weiterhin sollen It. Beschluss auch die Rad- und Gehwege der Teplitzer Straße in die
öffentliche Reinigung 4x im Jahr mit einbezogen werden,

Seitens der Abteilung Abfallwirtschaft/Stadtreinigung kann dazu mit den folgenden Begründungen nicht zugestimmt werden:
zu 1.
Einerseits befreit die Einbeziehung der Rad- und Gehwege in die öffentliche Straßenreinigung die Anlieger von der sonst dafür nach.der Straßenreinigungssatzung bestehenden Anliegerpflicht zur Straßenreinigung (die Anlieger müssen dann entsprechend Straßenreinigungsgebühren entrichten), Andererseits tritt jetzt die Stadt in die Pflicht zur Sauberhaltung
ein, wobei ständig ein akzeptables Sauberkeitsniveau aufrecht zu erhalten ist. Dem gemäß
ist der Reinigungsturnus (die RKL) ausreichend zu bemessen.
Sowohl eigene Erfahrungen als auch die zur Sache vorliegenden Stellungnahmen des
Steuer- und Stadtkassenamtes sowie des beauftragten Stadtreinigungsunternehmens SRD
GmbH (s. Anlagen) stimmen darin überein, dass die RKL\WS90 zur Aufrechterhaltung der
Sauberkeit auf den Rad- und Gehwegen der Dohnaer Straße nicht geeignet ist, Damit würde
die öffentliche Straßenreinigung viel zu selten stattfinden. An der Dohnaer Straße besteht
schon allein in der Folge von Winteretappen oder auch hinsichtlich der vorhandenen Durchgrünung großer Bereiche ein weitaus häufigerer Reinigungsbedarf. Seitens der in Sachen
Straßenreinigung in Dresden sehr erfahrenen SRD GmbH wird auch eine monatlich stattfindende öffentliche Reinigung (RKL: W28) abgelehnt und auf die Anwendung der 14-tägigen
Reinigung orientiert - RKL:! W14.

Seite 1 von2

"

EAGLE au hu old

zu 2,
Die Geh- und Radwege der Teplitzer Straße wiesen nach unserem Kenntnisstand bislang
keine auffälligen Unsauberkeiten auf, Auch vom Ordnungsamt liegen - im Gegensatz zur
Dohnaer Straße - keinerlei Hinweise auf Verunreinigungen vor, auch keine Forderung zur
Aufnahme in die öffentliche Straßenreinigung. Offenbar werden an der Teplitzer Straße die
Anliegerpflichten im Allgemeinen wahrgenommen, so dass kein Bedarf zur Aufnahme der
dortigen Geh- und Radwege in die Straßenreinigungsgebührensatzung besteht und eine
Belastung der Anlieger mit zusätzlichen Straßenreinigungsgebühren - und der Stadt mit zusätzlichen Haushaltsmitteln - dort nicht notwendig ist.
Im Ergebnis bitten wir Sie hiermit, die gegen den Beschluss gerichteten, oben dargelegten
Argumente an den Ortsbeirat heranzutragen mit dem Ziel

A)

für die Geh- und Radwege der Dohnaer Straße die RKL: W14 ab 2015 einzuführen (vollständige RKL Dohnaer Straße ab 2015: F1W14) und

B) die Geh- und Radwege der Teplitzer Straße 2015 weiterhin in der Anliegerpflicht zu belassen (RKL Teplitzer Straße bleibt bestehen mit: F2).
Bitte informieren Sie uns schriftlich bis zum 30.06.2014 über das Ergebnis der nochmaligen
Beteiligung des Ortsbeirates Prohlis.

)

Mit freundlichen Grüßen

04. JUN 20 7

KL;
Kuklinski
Abteilungsleiterin
Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
Anlagen

Stellungnahme des Steuer- und Stadtkassenamtes, E-Mail v. 28.05.2014,
Stellungnahme der SRD GmbH, E-Mail v. 30.05.2014.

Seite 2 von 2

25.86.14

UV de

7 „kop= #7. BERTRER
den |

Landeshauptstadt Dresden. zy|
’
Ortsamt Prohlis

|

22 Juni 2094 BE 62:
u Su 23.0.1 | ; Bearbeiter:
|

|Termin

| Termin/Al

l „Tel:
x
VE

90 Pro/Schü
Herr Schüller

488 3316

Sitz6729, Prohliser Allee 10
HH, 01239 Dresden
Datum:
20.062014
,

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
Frau Kuklinski

Beschluss des Ortsbeirates Prohlis zur Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2015
Sehr geehrter Frau Kuklinski,
auf Grund der Einwände Ihres Amtes wird der folgende Beschluss zur Empfehlung
Satzungskorrektur Straßenreinigungsgebührensatzung des Ortsbeirates Prohlis vom
05.05.2014 aufgehoben:
Die 14-tägige Reinigung des Geh- und Radweges der Dohnaer Straße (Abschnitt Teplitzer
Straße bis Erich-Kästner-Straße) wird als unverhältnismäßig betrachtet. Um die
Streugutbeseitigung zu gewährleisten, ist eine Reinigung viermal im Jahr ausreichend. Der

Ortsbeirat Prohlis schlägt dafür die Einführung einer neuen Reinigungsklasse (FIW90) vor,
Gleiches gilt für den Geh- und Radweg der Teplitzer Straße, wir bitten um Ergänzung der
Satzungskorrektur,

Er wird durch nachfolgenden Beschluss ersetzt:
Der Ortsbeirat Prohlis empfiehlt:
Die Straßenreinigungssatzung ist unter $ 3 Anliegerpflichten um einen Punkt (5) zu
ergänzen:
Bei Geh- und Radwegen, die turnusmäßig im Rahmen des Winterdienstes durch die
öffentliche Straßenreinigung betreut werden, ist die Landeshauptstadt für die
Beseitigung der Reste von Streugut nach Beendigung der Winterperiode zuständig.

Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein O Enthaltung 2
Lassen Sie mich abschließend meine Verwunderung zum Ausdruck bringen, wie seitens Ihres

Amtes mit einem Beschluss des Ortsbeirates verfahren wird.

Aus diesem Grund halte ich es für dringend erforderlich, die Verfahrensweise zur jährlichen
Neufassung der Straßenreinigungsgebührensatzung grundlegend zu überarbeiten.
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

Landeshauptstadt Dresden

GZz:

(67) 67.2

Geschäftsbereich Wirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung

Bearb.:
Sitz:

Herr Haferkorn
Grunaer Straße 2

Tel.:

488 96 37

Datum:

21. JULI 201

Ortsamt Prohlis
Ortsamtsleiter
Herrn Lämmerhirt

Neuer Beschluss des Ortsbeirates Prohlis zur Straßenreinigungsgebührensatzung
(SRGS) 2015 - Ihr Schreiben vom 20. Juni 2014

Sehr geehrter Herr Lämmerhirt,

laut Ihrem oben genannten Schreiben wurde der vorangegangene Beschluss vom 5. Mai

2014 (Ihr Schreiben vom 8. Mai 2014) des Ortsbeirates Prohlis zur SRGS 2015 mit der Einbeziehung der Rad- und Gehwege der Teplitzer Straße und der Dohnaer Straße (Abschnitt
Teplitzer Straße bis Erich-Kästner-Straße) in eine Reinigungsklasse (RKL) W90 (vier öffentliche Reinigungen pro Jahr) von dem Ortsbeirat vollständig aufgehoben.
In dem neu gefassten, aktuellen Beschluss wurde stattdessen eine Empfehlung zur Ergänzung der geltenden Straßenreinigungssatzung dahin gehend ausgesprochen, dass im Rahmen des Winterdienstes durch die Stadt auf Geh- und Radwegen ausgebrachtes Streugut
nach einem Winter auch von der Stadt wieder entfernt werden soll, so dass für die Entfernung von Streugutresten auf den vom Winterdienst betroffenen Geh- und Radwegen, im
Gegensatz zur geltenden Straßenreinigungssatzung, dann keine Anliegerpflicht mehr gilt.
Zu dem neuen Beschluss wird wie folgt Stellung genommen:
Bei der Fortschreibung der SRGS müssen die dafür im Zeitraum der Fortschreibung geltenden rechtlichen Grundlagen beachtet werden. Das trifft insbesondere auf die geltende Stra-

Benreinigungssatzung zu, nach deren $ 3 Abs. 1 e geregelt ist, dass die Entfernung von
Streugutresten zu den Anliegerpflichten gehört. Ob die Umsetzung der empfohlenen Ergänzung der Straßenreinigungssatzung möglich ist, kann derzeit keinesfalls als sicher ange-

nommen werden. Die Federführung dafür hat der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
(GB 3). Ein vom GB 3 bestätigter Ergänzungsantrag wurde uns bislang nicht vorgelegt. Vorsorglich weisen wir darauf hin, dass eine solche Ergänzung der Straßenreinigungssatzung
insbesondere zu einer zusätzlichen Inanspruchnahme von Haushaltsmitteln für die dann
zusätzlich notwendigen Reinigungsleistungen im Auftrag der Stadt führen würde. Im Übrigen
ist es aus unserer Sicht auch nicht vertretbar, dass diejenigen Anlieger, für die durch die
Stadt das Streuen ohne Kostenerhebung übernommen wird, dann auch noch eine kostenfreie Reinigungsleistung erhalten sollen.
Andererseits wurden wir vom Ordnungsamt darüber informiert, dass insbesondere auf den
Rad- und Gehwegen der Dohnaer Straße von Teplitzer Straße bis Stadtgrenze wegen der
dort überwiegend vorherrschenden Missachtung der Anliegerpflichten erhebliche Sauberkeitsprobleme bestehen.

“D.
Zum Beispiel werden die Streugutreste von den Anliegern über viele Monate hinweg nicht

entfernt, was darauf hinweist, dass dort auch sonst die Anliegerpflichten überwiegend nicht
wahrgenommen werden. Im Ordnungsamt entsteht dadurch ein unverhältnismäßig hoher

Verwaltungsaufwand zur Durchsetzung der Anliegerpflichten, dem schnellstmöglich abgehol-

fen werden soll.

Eine Lösung besteht im Rahmen der geltenden Straßenreinigungssatzung nur in der Aufnahme der Rad- und Gehwege im oben genannten Abschnitt der Dohnaer Straße in die

SRGS ab 2015 zur öffentliche Straßenreinigung. Zu beachten ist dabei, dass die Dohnaer

Straße in dem Abschnitt mit ihren Rad- und Gehwegen eine wichtige Verkehrsader darstellt,

die an Grünbereichen vorbeiführt und in langen Abschnitten mit Straßenbegleitgrün sowie
Straßenbäumen bestückt ist, wovon weiterhin Verunreinigungen ausgehen.

Mit der Aufnahme in die SRGS entfällt für die Anlieger die Reinigungspflicht und die Stadt
tritt in die Pflicht der ständigen angemessenen Sauberhaltung ein. Demnach muss der Reinigungsturnus mit einer Reinigungshäufigkeit gewählt werden, die zur Sauberhaltung geeignet ist. Abweichend von unserer ursprünglichen Absicht, für die Rad- und Gehwege der

Dohnaer Straße die schon an anderen Straßen erprobte 14-tägliche Reinigung in die SRGS
einzubringen, werden wir dafür erstmals die Einbringung einer monatliche Reinigung (RKL

W28) in die Satzung vorbereiten. Der Anwendung einer RKL W90 können wir nicht zustim-

men, Mit nur vier öffentlichen Reinigungen pro Jahr kann eine ständige angemessene Sau-

berhaltung nicht gewährleistet werden, Insgesamt soll die Dohnaer Straße dann von Teplitzer Straße bis Stadtgrenze die RKL F1W28 erhalten.

Aus der praktischen Erfahrung ist an der Teplitzer Straße hinsichtlich der Sauberkeit in Übereinstimmung mit dem Ordnungsamt festzustellen, dass die Anliegerpflichten zur Reinigung
der dortigen Rad- und Gehwege im Allgemeinen wahrgenommen werden. Dort besteht aus
unserer Sicht kein weiterer Handlungsbedarf zur Aufnahme in die öffentliche Straßenreini-

gung. Es brauchen somit dort auch weiterhin keine diesbezüglichen zusätzlichen Straßenrei-

nigungsgebühren entrichtet werden.

Wir bitten Sie, Ihre Ortsbeiräte über die oben dargelegte, von dem aktuellen Ortsbeiratsbeschluss abweichende, weitere Vorgehensweise zu informieren. Abschließend entscheidet

der Dresdner Stadtrat über die SRGS 2015, dem dazu die im Vorfeld getroffenen Beschlüsse
und Entscheidungen zur Kenntnis gegeben werden.
Mit freundlichen Grüßen

WU.
Kuklinski

Abteilungsleiterin
Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
Mitzeichnung:

L,

67.22

4
5,
“

18. JULI 204

