Anlage
V0083/14
Anlage 2
2 zur
zur V0083/14
Teil
1
Teil
1

Landeshauptstadt Dresden

GZ:

90 00 - 05/07

Ortsamt Altstadt

Bearbeiter:
Tel:
Sitz:

Frau Pretzsch
488 6006
Theaterstr. 11-13
01067 Dresden
08.05.2014

Datum:
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

SGL Stadtreinigung
Herrn Haferkorn

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2015
Sehr geehrter Herr Haferkorn,

der Ortsbeirat Altstadt hat in seiner Sitzung am 07.05.2014 die o. g. Thematik behandelt. Die

Mitglieder bestätigten den Fortbestand der übergebenen Liste der öffentlich gereinigten

Straßen einschließlich der Ihrerseits geplanten Änderungen für das Gebiet der Altstadt,
Mit freundlichen Grüß

BITA

Andre Barth

Ortsamtsleiter

= kr Städtarfin un

Be

7963

| FEHLEN 4
. Bus

\ Witt

4.6.18. USE,
Van
ER
Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Bearbeiter:

(90 Bl)

Frau Schilling

Ortsamt Blasewitz

Tel.:
Sitz:

4 88 86 04
Naumannstraße 5
01309 Dresden
24, Juni 2014

Datum:

an

Landeshauptstadt

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt, Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
SGL Stadtreinigung

Amt

für

Dresden

|]

|
|
|

Stac

|
|

}

über
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Ortsbeiratssitzung Blasewitz vom 21. Mai 2014
hier: Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2015, Ihr Schreiben vom 31.03.2014

Sehr geehrter Herr Haferkorn,
der Ortsbeirat Blasewitz hat in seiner Sitzung am 21. Mai 2014 zu o. g. Sachverhalt folgenden
Anderungsvorschlag beschlossen:
Neuaufnahme der drei Sackgassen

der Mosenstraße in die Straßenreinigung - nördlich

der Borsbergstraße”südlich der Borsbergstraße sowie nördlich der Holbeinstraße
Begründung: Wendemöglichkeit für Kehrmaschine vorhanden
Abstimmung: mehrheitlich Zustimmung
'

Mit freundlichen Grüßen

N {na

HK

SyWwia Gürfther
OrtsamtSlgiterin
Blasewitz/Loschwitz

4,

befnalime

Helgame de

der

der Bars berg ofrafe

st Bercchk

Rratauung

H7

Berlanddet

Pa

777 7

jeya

Horn vfahe mer lich
Hanclsls,

der SRES

olaine

hetzane

mmol ine

beaborlhif.
A

08. JULI 2014

g) i

EL

Änebpieeiput

zur Kenntnis: Straßenreinigungsgebührensatzung 2015 OA un
Daniel Schink An: Bernd Haferkorn
van;

Daniel Schink/Amt67/StadtverwDresdon/DE

Anı

Bornd Haforkorn/Amt67/StadtvorwDrosden/DE@StaditverwDresden

,

4.2014 15:42

er

L.

Sehr geehrter Herr Haferkorn,

h.

MAU

zu Ihrer Kenntnis die Fehlmeldung des OA Cotta zur SRGS 2015
Mit freundlichen Grüßen
Daniel Schink
SB Stadtreinigung
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft | Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft | Abt, Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
Telefon (03 51) 4 88 96 19 | Fax (03 51) 4 88 96 03 | dschink@dresden,de

Grunaer Straße 2, 01069 Dresden | Postfach 120020, 01001 Drosden
abfallwirtschaft@dresden.de | www.dresden.de
Zentraler Bahördenruf 115 - Wir loben Fragen
Bilte bonchten Sin Kein Zugang für elektronisch signierte sowie verschlüsselte elektronische Dokumanto,

---.. Weltergololtot von Danlol Schink/Amt67/StadtverwDresden/DE am 22.04.2014 15:41 -—

Straßenreinigungsgebührensatzung 2015
Ute Marbach

Kopie:

An: Lothar

Schmidt

17.04.2014 18:35

Irina Braunor, Elko Fallant

Von:

Ute Marbach/OW/StadtvorwDrosden/DE

Anı

Lothar Schmidv/Amt67/StadtverwDrosdon/DE@StadtverwDresden

Kopie

Irina Brauner/O&AStadtverwArssdenDE@StadiverwDresden, Elke
FallanvGß0/StadtvorwDresden/DEWStactverwDresden

Sehr geehrter Herr Schmidt,
der OBR Cotta hat am 10.4.2014 zu o, g. Thema getagt. Im Ergebnis erteile ich für das OA Cotta
eine Fehlmeldung.

Mit freundlichen Grüßen

Ute Marbach
SB Ortsbelratsangelegenhelten
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsberelch Ordnung und Sicherheit | Ortsamt Cotta

Telefon (03 51) 4 88 56 20 | Fax (03 51) 4 88 56 03 | umarbach@drasden.de
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden | Postfach 120020, 01001 Dresden
ortsamt-eotta@drosden.de | www.dresden.de

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Oberbürgermeister
Ortsamt Klotzsche
j

GZ: (GB 3) 90 Kl
Bearbeiter:
Zimmer:
Telefon:
Datum:

Herr Geßner
Kieler Straße 52/210
488 65 12
06.05.2014

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/ Stadtreinigung
Herrn Haferkorn

Straßenreinigungsgebührensatzung 2015
Sehr geehrter Herr Haferkorn,
in der 46, Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche, am 06.05.2014, wurde uner die Straßenreinigungsgebührensatzung 2015 beraten.

Der von Ihnen aufgeworfene Änderungsbedarf wurde wie folgt einstimmig beschlossen:
« Markt Hellerau - Aufnahme in SRGS mit einer Reinigungsklasse F14 (14 tägig)
« Bauernweg (zwischen Radeburger Str. und Hellerstraße) - keine Aufnahme in SRGS; Anliegerpflicht

« Die Änderung der Reinigungsklasse auf der Wilschdorfer Landstraße sowie der HerrmannReichelt-Str, zwischen Autobahn und Flughafenstraße von einer wöchentlichen Reinigung zu

einer 14-tägigen Reinigung wird mitgetragen.
* Wie schon angekündigt schlägt das Ortsamt zudem aufgrund des immer wiederkehrenden
Problems mir dem Laub der Straßenbäume die Aufnahme des gesamten Heinrich-Tessenow-

Weges in die 14-tägige Straßenreinigung vor.
Der Ortsbeirat Klotzsche stimmt einschließlich dieser Änderungen der SRGS 2015 einstimmig

zu,
Mit freundlichen Grüßen

da
LH

BE
E

ms
an cieshaupl

Pa
X

\

hristiar‘ zZWintrich

|

amtierender Ortsamtsleiter

23. MAI 201% verl
Klee

Dres en

ii

md

LH.

mt

kan

Veh rer zu

I

Amt

||

lwirsch
Stadigrun

für

|

UN

30.2

My

|

[pr

|

, MR.|

|

1%
era m

A

OT

N

[bares]

%
n cc A%- figol. a MAIam
Ta
Met
pie Falr
ZA
BE-sHU
5 Zul A
werden, RKL vs
piniyl

zu 6.16: VIA
2 Kopne

Ar.

ER

4

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Leuben

GZ:
Bearbeiter:
Tel:

90 Lew/
Herr König
488 81112

Sitz;

Hertzstraße 23
01257 Dresden

Datum:

18.06.2014

Geschäftsbereich Wirtschaft

‚Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
Herr Schmidt

| En

0
3 Juni ont
972

ra
u | 0

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2015

Sehr geehrter Herr Schmidt,

erT:
au

z
pr
[577
|

Team

Am.

;

Ka Yaların

NrNIER

Straßenreinigungsgeder Ortsbeirat Leuben hat in seiner Sitzung am 07.05.2014 über die
bührensatzung (SRGS) 2015 beraten.

der Tauernstraße in die
Dabei erfolgte die Abstimmung über die Wiederaufnahme
Straßenreinigungsgebührensatzung als F1.
aus der StraßenreiniBegründung: Das Pilotprojekt der Herausnahme der Tauernstraße
sind verärgert über die
er
Besuch
und
ner
gungsgebührensatzung ist gescheitert. Die Anwoh
nicht gereinigten Straßen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung

lag:
Weiterhin erfolgte die Abstimmung Über folgenden Vorsch
raße und der Leubener
Der Ortsbeirat empfiehlt, die Abschnitte der Pirnaer Landst
schen Wintersen und vom städti
Straße, welche gemeinsame Rad/ Fußwege aufwei

(F90) aufzunehmen.
dienst betreut werden, in eine vierteljährliche Reinigung
vom Streusplitt durch die StadtBegründung: Seit vergangenem Jahr erfolgt eine Reinigung
den Splitt zu entfernen, obwohl
reinigung nicht mehr. Somit sind die Anlieger verpflichtet,
diese ihn nicht ausgebracht haben.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
der gemeinsam genutzten
Damit spricht sich der Ortsbeirat Leuben für eine Aufnahme
satzung aus.
ühren
gsgeb
Rad/Fußwege im 0.g. Bereich in die Straßenreinigun
ten Katalog der StraßenreiniAbschließend erfolgt die Abstimmung über den gesam
gungsgebührensatzung 2015.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Mit freundlichen Grüßen

Pr
—&
Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(67) 67.2

Geschäftsbereich Wirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Bearb.:

Herr Haferkorn

Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung

Sitz:

Grunaer Straße 2

Tel:

4 88 96 37

Datum:

21. JULI 2014

Ortsamt Leuben
Ortsamtesleiter
Herrn Lämmerhirt

Beschluss des Ortsbeirates Leuben zur Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS)
2015 - Ihr Schreiben vom 18. Juni 2014
Sehr geehrter Herr Lämmerhirt,
in Ihrem oben genannten Schreiben teilen Sie uns mit, dass der Ortsbeirat Leuben in seiner
Sitzung am 7. Mai 2014 zur jährlichen Fortschreibung der SRGS für 2015 Folgendes beschlossen hat:
1.

Wiederaufnahme der Tauernstraße in die öffentliche Straßenreinigung mit der Reinigungsklasse (AKL) F1 (Fahrbahnreinigung 1 x wöchentlich)

Begründung:
Die notwendige ständige angemessene Sauberhaltung der Fahrbahn kann auf der Tauernstraße nur durch die im Reinigungsturnus erfolgende öffentliche Straßenreinigung
gewährleistet werden.
2.

Empfehlung zur öffentlichen Reinigung der Pirnaer Landstraße und der Leubener Straße
in den Abschnitten mit gemeinsamen Rad- und Fußwegen mit einer RKL W90 (Reinigung
der Rad- und Fußwege 4 x im Jahr)
Begründung:
Die Anlieger sollen von der nach $ 3 Abs. 1 e Straßenreinigungssatzung bestehenden
Anliegerpflicht zur Streugutentfernung nach einer Winterperiode auf den gemeinsamen
Rad- und Fußwegen entbunden werden, weil das Streugut im Rahmen des Winterdiens-

tes von der Stadt ausgebracht wird.
Zu dem oben genannten Ortsbeiratsbeschluss wird wie folgt Stellung genommen:
zu 1.

Die Wiederaufnahme der Tauernstraße in die SRGS ab 2015 werden wir gemäß dem gefassten Beschluss bei der weiteren Vorbereitung der SRGS 2015 berücksichtigen.
zu 2.

Der Empfehlung zur öffentlichen Reinigung der Pirnaer Landstraße und der Leubener Straße
in den Abschnitten mit gemeinsamen Rad- und Fußwegen mit einer RKLW90 können wir
nicht folgen, die Empfehlung kann bei der weiteren Vorbereitung der SRGS 2015 von uns
nicht berücksichtigt werden.

Begründung:

Mit der empfohlenen Aufnahme in die SRGS entfällt für die betroffenen Anlieger die Reinigungspflicht und die Stadt tritt in die Pflicht der ständigen angemessenen Sauberhaltung der
Rad- und Fußwege ein. Demnach muss der Reinigungsturnus mit einer Reinigungshäufigkeit
gewählt werden, die zur Sauberhaltung geeignet ist. Dabei ist auch zu beachten, dass die

betrachteten Straßenabschnitte relativ lang sind und an unterschiedlichen Umgebungsbereichen entlang führen, Neben dem Streugut bestehen insbesondere Verunreinigungspotentiale
aus der jeweils angrenzenden Vegetation und allgemein auftretendem Littering. Der Anwendung einer RKL\W90 können wir nicht zustimmen. Mit nur vier öffentlichen Reinigungen pro

Jahr kann eine ständige angemessene Sauberhaltung nicht gewährleistet werden.
An den betrachteten Straßenabschnitten traten bislang nur dort wiederholt Unsauberkeiten
auf den Geh- und Radwegen auf, wo überwiegend keine Anlieger mit Anliegerpflichten vorhanden sind:
an der Leubener Straße zwischen Ende Grundstück Friedhof und TOOM-Baumarkt sowie

gegenüber zwischen Grundstück Haus-Nr. 134 und Tiroler Straße, an der Pirnaer Landstraße an Abschnitten zwischen Bahnhofstraße und Stadtgrenze beidseitig. Für diese Abschnitte
wurde in Abstimmung mit dem Ordnungsamt zur Beseitigung des Streugutes vereinbart, jedes Jahr nach der Winterperiode eine Sonderreinigung zu beauftragen.
Auf den Geh- und Radwegen der überwiegenden, restlichen betrachteten Straßenabschnitte
war es bislang nicht notwendig, Streugutbeseitigungen im Auftrag der Stadt vorzunehmen.
Auch im Hinblick auf den Kostendeckungsgrad bei der gemeinsamen öffentlichen Geh- und
Radwegreinigung von ca. 35 Prozent ist es nicht vertretbar, an weiteren Straßenabschnitten,
an denen Anliegerpflichten im Allgemeinen erfüllt werden, die Anlieger von Ihren Reinigungspflichten zu entbinden.
Wir bitten Sie, Ihre Ortsbeiräte über die oben zum Punkt 2, dargelegte, von dem vorliegen-

den Ortsbeiratsbeschluss abweichende, weitere Vorgehensweise zu informieren. AbschlieBend entscheidet der Dresdner Stadtrat über die SRGS 2015, dem dazu die im Vorfeld getroffenen Beschlüsse und Entscheidungen zur Kenntnis gegeben werden.
Mit freundlichen Grüßen

Ark;
Kuklinski

Abteilungsleiterin
Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
Mitzeichnung:
67.22

18, JULI 2014

7.14:
e2/07/2014

UA

11:59

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Ortsamt Loschwitz

0902

s,

LHD OA LOSCHWITZ

493514899503

Gz:
Bearbeiter;
Tel

(90 Lo)
Herr Höhne
4 88 85 04

Sitz;

Grundstraße 3

Datum:

01327 Dresden
16. Mai 2014

wanieshauptstadt Dresden
Stactgrün und Abfal

1er.2

Nr

|

Geschäftsbereich Wirtschaft
Amt Für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/ Stadtreinigung
über

Amtibr

alt / 67.2

Abt, Abfallwirtschaft / Stadtreinigung

ABS
02. JUL aut

|

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Gz
Termin,

bA__bE

a
zM2

_2V

ZA

Wal

Kenn

zn

NV:

Sehr geohrter Herr Haferkorn,
der Ortsbeirat Laschwitz hat sich in seiner Sitzung am 14. Mai 2014 zu o. g. Sachverhalt. beraten.
Er folgt den vorgeschlagenen Satzungskerrekturen (Am Kurhaus Bühlau, Grundstraßc, Ullorsdorfer
Platz) und beabsichtigt darüber hinaus keine weiteren Änderungen oder Neuaufnahmen von Straßen in
die Straßenreinigungsgebührensatzung.

Mit freundlichen Grüßen

Mag
En.

terin

einstimmig
Ja
NeinO

Enthaltung.O

U

zK

Ortsbeiratssitzung Loschwitz vom 14. Mal 2014
hier: Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2015, Ihr Schreiben vom 31.03.2014

Abstimmung;

za

ER

AV SA

Koi ii. Slmihl
Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Neustadt

GZ:
Bearbeiter:
Tel:
Sitz:

90 00 - 05
Frau Lack
488 6615
Hoyerswerdaer Str, 3

Datum:

17,06,2014

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
SGL Stadtreinigung
Herrn Haferkorn

Mr
| A Landeshauptstadl
Dresden
n
Amt t fur für

Stacter
stadtgr

F

so
EM
Straßenreinigungsgebührensatzung 2015

18. Juni

||

ZU

"U Schu

CHE

[3

| Termin
Sehr geehrter Herr Haferkorn,
dem Ortsbeirat Neustadt wurde in seiner Sitzung am 05.05.2014 die Liste der im
Ortsamtsbereich Neustadt nach SRGS 2014 öffentlich zu reinigenden Straßen
ausgehändigt,
Änderungen und Neuaufnahmen wurden bis zur Sitzung am 16.06.2014 nicht vorgebracht,
so dass der unveränderte Fortbestand der übergebenen Liste der öffentlich gereinigten
Straßen bestätigt wird.
Mit freundlichen Grüßen
Pd

Andre

Barth

Ortsamtsleiter Altstadt/Neustadt

m

TEIL MIA

Uopi Hr Schencld
Landeshauptstadt Dresden

GZ: 90 Pi

Ortsamt Pieschen
Bearbeiter:
Tel.:

Herr Trobisch
4885413

Datum:

27.06.2014

Amt für Stadıgrün und Abfallwirtschaft
Abt, Ablallwirtschaft und Stadtreinigung
SG Stadtreinigung
Herrn Schmidt

Ortsbeiratssitzung vom 03.06. 2014
Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2015

Sehr geehrter Herr Schmidt,
in der o. g. Ortsbeiratssitzung wurden keine Änderungsvorschläge hinsichtlich der im Schreiben
vom 31.03.2014 genannten in Straßenzüge und Gehwege vorgebracht. Dies betrifft sowohl eine
Aul- oder Abstufung in den Reinigungsklassen als auch den Reinigungszyklus.
Der OBR stimmte der Straßenreinigungsgebührensatzung 2015 mehrheitlich zu.
Mit freundlichen Grüßen
; \

Tro

EN

Ortsbeiratsangelegenheiten
Anlage:
Auszug Sitzungsprotokoll TOP 3, Absatz 1

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Plauen
Ortsamtsleiterin

Dresden, 23.04.2014
Bearb, Herr Gerhardt
Sitz: 104
Tel.: 6820
rgerhardt@dresden.de

Landeshauptstadt Dresden

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaf/Stadtreinigung
Herrn Haferkorn

|

lesnäauptstadi t Dre
dtgrun

Straßenreinigungsgebührensatzung 2015
hier: Empfehlungen des Ortsbeirates Plauen

=
I

und

Abt allv virts cha

=|
=
=]

23, April 2014
LS

|

=

1.98

Sehr geehrter Herr Haferkorn,

Free on wen
%
—

h. WE. 7

in seiner 38. Sitzung am 8. April 2014 hat der Ortsbeirat Plauen gemäß Ihres Schreibens vom
31.03.2014 zu oben genanntem Thema beraten.
Er schlägt vor,

> die Großmannstraße wöchentlich maschinell zu reinigen
> den Abschnitt der Westenstraße zwischen Nöthnitzer Straße und Plauenschem Ring
in die maschinelle Reinigung wieder aufzunehmen
Beide Empfehlungen traf’ der Ortsbeirat mit 14 Ja-Stimmen, ohne Gegenstimme bei einer
Stimmenthaltung.

Mit freundlichen Grüßen

Inim a Wa
Irina Brauner

DEM

Aus

"a ma AE
im

ut

Falırkak dar Prof tnmrhee

Anka h Yan

Haludolafe

Serbarsdf:

Aerm

Hanke,

Bir la Abe e
Geanı pt

- Les der Wihudibnhe 0
Bun e ren, KEKL 74

ww

ud
KkL

#1

die Falr Cab. Mantk.

Behd

