LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/023/2011)

Sitzung am:

27.01.2011

Beschluss zu:

\V0818/10

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung)
Beschluss:

1.

2.

Der Beschluss V0194/09 „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung)* vom 6. Mai 2010 wird aufgehoben.
Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirt-

schaft (Abfallwirtschaftssatzung).
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft

(Abfallwirtschaftssatzung)
Vom

27. Januar 2011

Auf der Grundlage des 8 15 des Gesetzes zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen Beseitigung von Abfällen (Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz — KrW-/AbfG) vom 27. September 1994 (BGBl. I S. 2705), zuletzt geändert durch Gesetz vom 22. Dezember 2008 (BGBl. | S. 2896) einschließlich der dazu erlassenen Verordnungen, des $ 3 des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsABG)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Mai 1999 (SächsGVBi. S. 262), zuletzt geändert durch Gesetz vom 29. Januar 2008 (SächsGVBi. S. 138), sowie der 88 4, 14 und 124
der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBi. S. 55, ber. S. 159), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBi. S. 323), des $ 7 der Verordnung über die Entsor-

gung von gewerblichen Siedlungsabfällen und von bestimmten Bau- und Abbruchabfällen
(Gewerbeabfallverordnung — GewAbfV) vom 19. Juni 2002 (BGBl. | S. 1938), zuletzt geändert durch Verordnung vom 20. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2298, 2332), und des $ 89 der
Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (SächsGVBi. S. 200) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 27. Januar 2011 folgende Satzung
beschlossen:

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/040/2012)

Sitzung am:

03.05.2012

Beschluss zu:

1450/12

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Abfallwirtschaft.
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Abfallwirtschaft
Vom

3. Mai 2012

Auf der Grundlage des $ 15 des Gesetzes zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen Beseitigung von Abfällen (Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz — KrW-/AbfG) vom 27. September 1994 (BGBl. | S. 2705), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 6. Oktober 2011 (BGBi. I S. 1986) einschließlich der dazu erlassenen Verordnungen, des $ 3 des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes
(SächsABG) vom 31. Mai 1999 (SächsGVBi. S. 261), zuletzt geändert durch Artikel 16 des
Gesetzes vom 15. Dezember 2010 (SächsGVBi. S. 387), rechtsbereinigt mit Stand vom
1. Januar 2011, sowie der 88 4, 14 und 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsG\VBi.
S. 55, ber. S. 159), zuletzt geändert durch Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsG\VBi.
S. 323, 325), des $ 7 der Verordnung über die Entsorgung von gewerblichen Siedlungsabfällen und von bestimmten Bau- und Abbruchabfällen (Gewerbeabfallverordnung — GewAbfV)
vom 19. Juni 2002 (BGBi. I S. 1938), zuletzt geändert durch Artikel 8 der Verordnung vom

9. November 2010 (BGBl. I S. 1504), und des $ 89 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (SächsGVBi. S. 200), rechtsbereinigt mit Stand vom 29. Oktober 2011,
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 3. Mai 2012 folgende
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
beschlossen:

Artikel 1
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft vom 27. Januar 2011
(Dresdner Amtsblatt Nr. 13 vom 14. April 2011) wird wie folgt geändert:
1.

8 3 wird wie folgt geändert:
a)

In Absatz 12 werden die Wörter „die keine gebrauchten Verpackungen sind“ gestrichen.
b) In Absatz 19, zweiter Anstrich, wird nach dem Wort „Bioabfällen“ das Wort „Altpapier“
eingefügt.

2.

8 12 wird wie folgt neu gefasst:

„$ 12 Erfassung von Altpapier aus Haushalten
(1) Die Erfassung von Altpapier erfolgt mittels 240-I- und 1100-I-Abfallbehältern sowie in
Wertstoffeontainern.
(2) Die Abfuhr des Altpapiers erfolgt bei 240-1- Abfallbehältern grundsätzlich 2-wöchentlich
oder 4-wöchentlich und bei 1100-1-Abfallbehältern grundsätzlich 2-wöchentlich oder wöchentlich. Die Abfuhrtage und den Abfuhrturnus gibt der zuständige Entsorgungsbeauftragte dem
Eigentümer bzw. der Eigentümerin des Grundstückes in geeigneter Form bekannt.
(3) Die Benutzung der Wertstoffcontainer ist nur zur Eingabe von Altpapier und nur zu den
festgelegten Zeiten gestattet. Die Entnahme von Altpapier aus den Wertstoffcontainern ist
untersagt. Die Standplätze der Wertstoffcontainer dürfen nicht verschmutzt werden. Eine
Ablagerung neben oder auf den Wertstoffcontainern ist nicht zulässig.“
3.

$ 18 wird wie folgt geändert:

Absatz 2 Satz 2 wird wie folgt neu gefasst: „Hierbei ist neben der Aufstellung von Rest-, Biound Altpapierbehältern auch die Aufstellung von Abfallbehältern zur Erfassung der Leichtverpackungen durch die Dualen Systeme mit zu berücksichtigen.“
4.

8 20 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aa)
Im dritten Anstrich werden nach dem Wort „Abfallbehälterschränken“ die Wörter
„(gilt nicht für Altpapier)“ eingefügt.

bb)

Der sechste Anstrich wird wie folgt neu gefasst: „- für Restabfallbehälter, wenn
sie weniger als 75 % gefüllt sind und dennoch entleert werden sollen.“

b) Absatz 6 wird wie folgt geändert:
Nach Satz 1 wird folgender Satz eingefügt: „Ausnahme hiervon bildet das Entnehmen
von Altpapierbehältern aus Abfallbehälterschränken, das gebührenfrei erfolgt.“
5.

8 25 wird wie folgt geändert:

a) Absatz 10 wird wie folgt neu gefasst: „(10) entgegen $ 12 Abs. 3 dieser Satzung Alt- papier außerhalb der Einwurfzeiten in die Wertstoffcontainer eingibt oder Abfälle ne-

ben oder auf den Wertstoffcontainern ablagert oder nicht zugelassene Abfälle eingibt,“
b) Absatz 11 wird gestrichen.

-3-

Artikel 2
Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß 8 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach 8 52 Abs.
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

2 SächsGemO wegen Geset-

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

