Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle

Beschlussnummer:

A0808-8R59-03

Beschlussdatum:

08.05.2003

Einreicher:

FDP/DSU/FB

Termin:

30.11.2003

Beschlussgegenstand:
Aufbau eines Zeitzeugenarchivs über die Zerstörung Dresdens im Jahre 1945

Beschlossen vom:

_

Stadtrat

Verantwortlich für die Durchführung:
Geschäftsbereich Kultur

Erledigung — Stand:
siehe

Anlage

Beschluss erfüllt:

ja ! Keh

annneneenen Ada
Beigeordneter

anieansnnee

2 E42

az

Anlage zur Beschlusskontrolle

Bericht zum Stadtratsbeschluss-Nr. A 0606-SR 59-03 vom 8. Mai 2003
„Aufbau eines Zeitzeugenarchivs über die Zerstörung Dresdens
im Jahre 1945"
Zu 1. Initiierung eines Zeitzeugenarchivs über die Zerstörung Dresdens im Jahre 1945

Die Initiative zur Anlegung eines Zeitzeugenarchivs ergriff bereits im Jahre 1984 die heutige
Interessengemeinschaft „13.Februar 1945 e.V.“ unter der Leitung von Herm Matthias
Neutzner. Es wurden über 100 Interviews geführt und zum größten Teil mit Tonband
dokumentiert. Weiterhin gingen 70 schriftliche Berichte in die Sammlung ein.
Diese Ergebnisse wurden in der Ausstellung „Lebenszeichen“ (1989) und in der
gleichnamigen Publikation (1991) veröffentlicht. 1995 folgte das Buch „Martha Heinrich

Acht. Dresden 1944/45“. Die Ausstellung wird ständig während der Öffnung des
Schlossturmes gezeigt,
Im Jahre 2002 übernahm das Stadtarchiv Dresden das Zeitzeugenarchiv der „IG 13.Februar
1945 e.V“. Dieser Bestand wurde noch 2002 erschlossen und steht der Benutzung zur

Verfügung. Das Zeitzeugenarchiv wird durch die Interessengemeinschaft selbst und auch
durch das Stadtarchiv erweitert.
Anlässlich des 50. Jahrestages der Zerstörung Dresdens hat das Stadtmuseum ebenfalls mit

der Sammlung von Zeitzeugenberichten begonnen. Über 80 solcher Berichte befinden sich
heute in der Sammlung des Stadtimuseums. Die aussagestärksten Berichte wurden Bestandteil

der Ausstellung und Publikation „Verbrannt bis zur Unkenntlichkeit, Die Zerstörung
Dresdens 1945“,
Das jetzt vorliegende Zeitzeugenarchiv umfasst auch Foto- und Filmaufnahmen, geht aber im
Materialumfang erheblich darüber hinaus,
Zu 2. Federführung durch das Stadtmuseum und Einbeziehung
der „IG 13.Februar 1945 e.V.“

Die Fortführung des Zeitzeugenarchivs sollte eine Gemeinschaftsarbeit von „IG 13.Febmar

1945e.V.“, Stadtarchiv und Stadtmuseum sein. In jüngster Zeit sammeln auch
Frauenstadtarchiv und Gedenkstätte Münchner Platz unter ihren Gesichtspunkten Berichte
zum 13.Februar 1945,
In einer Zusammenkunft aller Beteiligten sollten die Ziele der weiteren Arbeit am

Zeitzeugenarchiv abgestimmt werden.
Zu 3.Erstellen einer Filmdokumentation

Die Konzeption der neuen Dauerausstellung des Stadtmuseums ab Ende 2005sicht einen
Bereich „Erlebte Geschichte“ mit Interviews von Zeitzeugen vor. Hier ist. die Aufnahme

aussagestarker Berichte möglich und vorgesehen.

Die Ausstrahlung von Interviews über einen Fernsehsender müsste noch abgesprochen

werden. Die größten Vorleistungen hat bisher das ZDF mit umfangreichen und gut

recherchierten Beiträgen in den Jahren 1985 und 1995 erbracht.

Dr. Werner Barlmeyer
Direktor Stadtmuseum Dresden

