Anlage 1 zur V0109/14
Eigengesellschaften der Landeshauptstadt Dresden
Die Vertreter/Vertreterinnen der Landeshauptstadt Dresden in den Gesellschafterversammlungen/Kommanditistenversammlungen folgender Eigengesellschaften werden beauftragt,
den Anträgen der Geschäftsführungen und der Aufsichtsräte folgend und unter Bezugnahme
auf die entsprechenden Abschnitte des Beteiligungsberichtes 2013, nachstehende Beschlüsse zu fassen:
Technische Werke Dresden GmbH
Der Jahresabschluss zum 31.Dezember 2013 wird festgestellt.
Der Jahresüberschuss in Höhe von 100.450.246,24 Euro wird in die Gewinnrücklagen
eingestellt.

Konzernabschluss der Technische Werke Dresden GmbH

Der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2013 wird festgestellt.
STESAD GmbH
Der Jahresabschluss 2013 wird festgestellt.
Der Jahresüberschuss in Höhe von 51.339,40 Euro ist mit dem Verlustvortrag in Höhe
von 38.454,11 Euro zu verrechnen. Im Übrigen wird der Jahresüberschuss auf neue
Rechnung vorgetragen.
Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft Dresden mbH i.L.
Der Jahresabschluss 2013 wird festgestellt.
‚Der Jahresfehlbetrag in Höhe von 346.828,94 Euro ist durch Entnahme aus der Kapitalrücklage auszugleichen.
Dresden Marketing GmbH

Der Jahresabschluss 2013 wird festgestellt.
Der Jahresfehlbetrag in Höhe von 2.443.644,16 Euro ist durch Entnahme aus der Kapi-

‚talrücklage auszugleichen.

Messe Dresden GmbH

Der Jahresabschluss 2013 wird festgestellt.
Der Jahresfehlbetrag in Höhe von 1.650.462,59 Euro ist durch Entnahme aus der Kapi-

talrücklage auszugleichen.
Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden
Der Jahresabschluss 2013 wird festgestellt.
Der Jahresüberschuss in Höhe von 913.601,68 Euro wird in die Gewinnrücklage eingestellt.

8.

_Konzert- und Kongressgesellschaft Dresden mbH Kulturpalast/Schloß
Albrechtsberg i.L.
Der Jahresabschluss 2013 wird festgestellt.
Der Jahresüberschuss in Höhe von 61.970,27 Euro ist auf neue Rechnung vorzutragen

a)
b)

In der Gesellschafterversammlung am 2. Dezember 2013 wurde die Liquidationseröffnungsbilanz der Konzert- und Kongressgesellschaft Dresden mbH Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg i. L. zum 1. Januar 2013 festgestellt.
9.

Societätstheater GmbH

a)
b)

Der Jahresabschluss 2013 wird festgestellt.
Der Jahresfehlbetrag in Höhe von 802.662,69 Euro wird durch Entnahme aus der Kapi‚talrücklage in Höhe von 771.550,00 Euro reduziert. Der verbleibende Fehlbetrag in

.

Dresden

Höhe von 31.112,69 Euro ist auf neue Rechnung vorzutragen.

10.
a)
b)

Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
Der Jahresabschluss 2013 wird festgestellt.
Der Jahresüberschuss in Höhe von 316.984,77 Euro und ein anteiliger Gewinnvortrag
aus dem Vorjahr in Höhe von 15,23 Euro werden in die Gewinnrücklage eingestellt. In
Höhe von 966,99 Euro wird der verbleibende Gewinnvortrag aus dem Vorjahr auf neue
Rechnung vorgetragen.

11.
a)
b)
‘c\)

Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH
Die Eröffnungsbilanz zum 4. Juli 2013 wird festgestellt.
Der Jahresabschluss für das Rumpfgeschäftsjahr 2013 wird festgestellt.
Der Jahresüberschuss in Höhe von 44,72 Euro ist auf neue Rechnung vorzutragen.

12.
a)
b)
c)

Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Die Eröffnungsbilanz zum 4. Juli 2013 wird festgestellt.
Der Jahresabschluss für das Rumpfgeschäftsjahr 2013 wird festgestellt.
Der Jahresfehlbetrag in Höhe von 482.936,67 Euro ist auf neue Rechnung vorzutragen.

13.
a)
b)

NanoelektronikZentrumDresden GmbH
Der Jahresabschluss 2013 wird festgestellt.
Der Jahresfehlbetrag in Höhe von 421.608,40 Euro und der Verlustvortrag aus dem
Vorjahr in Höhe von 1.275.380,64 Euro werden auf neue Rechnung vorgetragen.

Abweichend vom Antrag der Geschäftsführung
Beschluss zu fassen:
14.
a)
b)

und des Aufsichtsrates ist nachstehender

Zoo Dresden GmbH
Der Jahresabschluss 2013 wird festgestellt.
Der Jahresfehlbetrag in Höhe von 2.722.055,58 Euro ist durch Entnahme aus der Kapitalrücklage auszugleichen.

