Anlage 2 zur V0109/14
Gesellschaften im Konzern Technische Werke Dresden GmbH

und weitere Beteiligungsgesellschaften
Die Beschlüsse der Gesellschafter-/Hauptversammlungen zu den Jahresabschlüssen 2013
des Konzerns Technische Werke Dresden GmbH und der folgenden weiteren Beteiligungsgesellschaften werden unter Bezugnahme auf die entsprechenden Abschnitte des Beteiligungsberichtes 2013 zur Kenntnis genommen:
1.

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)

Die Gesellschaftersersammlung der DREWAG
- Stadtwerke
12. Mai 2014 folgende Beschlüsse gefasst:

Dresden

GmbH

hat

am

1.

Die Gesellschafterversammlung stellt den Jahresabschluss des Geschäftsjahres 2013
der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH fest.
2. Die Gesellschafterversammlung beschließt, dem Geschäftsführer der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH, Herrn Reiner Zieschank, die Entlastung für das Geschäftsjahr 2013 zu erteilen.
Die Gesellschafterversammlung beschließt, dem Geschäftsführer der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH, Herrn Dr. Reinhard Richter, die Entlastung für das Geschäftsjahr 2013 zu erteilen.
Die Gesellschafterversammlung beschließt, dem Aufsichtsrat der DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH die Entlastung für das Geschäftsjahr 2013 zu erteilen
DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)
Die Gesellschafterversammlung der DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden
hat am 5. Mai 2014 folgende Beschlüsse gefasst:

@®

D

1.

Der Bericht des Aufsichtsrates über das Geschäftsjahr 2013 wird zur Kenntnis genommen.
Der Jahresabschluss zum 31. Dezember 2013 der DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden wird mit einer Bilanzsumme von 6.270.481,64 Euro festgestellt.
Dem Geschäftsführer Herrn Dr. Ralf Weber wird Entlastung für das Geschäftsjahr 2013

BP

erteilt.

Dem Aufsichtsrat wird Entlastung für das Geschäftsjahr 2013 erteilt.

3.

Dresden-IT GmbH
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)

Die Gesellschafterversammlung der Dresden-IT GmbH
schlüsse gefasst:

BP

@

MD

1.

hat am

12. Mai 2014 folgende Be-

Der Bericht des Aufsichtsrates über das Geschäftsjahr 2013 wird zur Kenntnis genommen.
Der Jahresabschluss zum 31. Dezember 2013 der Dresden-IT GmbH wird mit einer Bilanzsumme von 3.358.050,85 Euro festgestellt.
Dem Geschäftsführer Herrn Dr. Ralf Weber wird Entlastung für das Geschäftsjahr 2013
erteilt.
Dem Aufsichtsrat wird Entlastung für das Geschäftsjahr 2013 erteilt.
Stadtreinigung Dresden GmbH
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)

Die Gesellschafterversammlung der Stadtreinigung Dresden
folgende Beschlüsse gefasst:
1.
2.

GmbH

hat am 20. Juni 2014

Der Jahresabschluss zum 31. Dezember 2013 der Stadtreinigung Dresden GmbH wird
festgestellt.
Der im Jahresabschluss 2013 ausgewiesene
Jahresüberschuss
in Höhe
von
4.274.931,33 Euro ist an die Gesellschafter am 30. Juni 2014 entsprechend ihren Anteilen auszuschütten.
Dem Aufsichtsrat wird Entlastung für das Geschäftsjahr 2013 erteilt.
Der Geschäftsführung wird Entlastung für das Geschäftsjahr 2013 erteilt.
TWD Betriebsgesellschaft mbH
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)

Die Gesellschafterversammlung der TWD
folgende Beschlüsse gefasst:
1.
2.

Betriebsgesellschaft mbH

hat am

12. Mai 2014

Der Jahresabschluss der TWD Betriebsgesellschaft mbH für das Geschäftsjahr 2013
wird festgestellt.
Der Geschäftsführerin, Frau Ursula Gefrerer, wird Entlastung für das Geschäftsjahr 2013
erteilt.
Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden mbH
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)

Die Gesellschafterversammlung der Objektgesellschaft Kongresszentrum
Dresden mbH hat am 12. Mai 2014 folgende Beschlüsse gefasst:
1.
2.

3.

Neue

Terrasse

Der Jahresabschluss der Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden
mbH für das Geschäftsjahr 2013 wird festgestellt.
Der Jahresüberschuss des Geschäftsjahres 2013 in Höhe von 44.152,58 Euro wird auf
neue Rechnung vorgetragen.
Den Geschäftsführern Frau Ursula Gefrerer und Herrn Axel Walther wird Entlastung für

das Geschäftsjahr 2013 erteilt.

|

7.

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)

Der Aufsichtsrat der Dresdner Verkehrsbetriebe AG hat am 9. Juli 2014 folgende Beschlüsse
Ä

gefasst:

1.
2.

Der Aufsichtsrat stimmt dem Prüfungsergebnis der Rödi & Partner GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Steuerberatungsgesellschaft, Niederlassung Dresden zu
und billigt den Jahresabschluss 2013, der damit festgestellt ist ($ 172 AktG).
Dem Bericht des Aufsichtsrates an die Hauptversammlung über die Prüfung des Jahresabschlusses 2013 wird zugestimmt.

Die Hauptversammlung
Beschlüsse gefasst:
1.
2.
8.

der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

hat am

9. Juli 2014 folgende

Den Mitgliedern des Vorstandes Herrn Hans-Jürgen Cred& und Herrn Reiner Zieschank
wird für das Geschäftsjahr 2013 die Entlastung erteilt.
Den Mitgliedern des Aufsichtsrates wird für das Geschäftsjahr 2013 die Entlastung erteilt.
EnergieVerbund Dresden GmbH
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)

Die Gesellschafterversammlung
folgende Beschlüsse gefasst:

der EnergieVerbund

Dresden

GmbH

hat am 7. Mai 2014

1.

Der Bericht des Aufsichtsrates über das Geschäftsjahr 2013 wird zur Kenntnis genommen.
2. Der Jahresabschluss zum 31. Dezember 2013 wird festgestellt.
3. Den Aufsichtsratsmitgliedern
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Torsten Gebel
Christoph Hille
Johannes Lichdi
Albrecht Pallas

Andre Schollbach
Patrick Schreiber und

BM Hartmut Vorjohann
wird für das Geschäftsjahr 2013 Entlastung erteilt.

4.
5.

9.

Dem Geschäftsführer, Herrn Dr. Reinhard Richter, wird für das Geschäftsjahr 2013 Entlastung erteilt.
Dem Geschäftsführer, Herrn Reiner Zieschank, wird für das Geschäftsjahr 2013 Entlastung erteilt.
ENSO Energie Sachsen Ost AG
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)

Der Aufsichtsrat der ENSO
schlüsse gefasst:

1.
2.

Energie Sachsen Ost AG

hat am 22. Mai 2014 folgende Be-

Der Aufsichtsrat billigt den Jahresabschluss zum 31. Dezember 2013, der damit festgestellt ist, und den Bericht über die Beziehungen zu verbundenen Unternehmen gemäß
$ 312 AktG (Abhängigkeitsbericht) für das Geschäftsjahr 2013.
Der Aufsichtsrat beschließt den Bericht an die Hauptversammlung zum Geschäftsjahr
2013 in der versandten Fassung.

Die Hauptversammlung der ENSO
Beschlüsse gefasst:
1.
2.
3.

Energie Sachsen Ost AG hat am 3. Juli 2014 folgende

Aus dem Bilanzgewinn von 54.751.068,88 Euro wird ein Betrag von 54.715.008,40 Euro
ausgeschüttet und der verbleibende Betrag von 36.060,48 Euro auf neue Rechnung vorgetragen.
Den Mitgliedern des Vorstandes wird für das Geschäftsjahr 2013 Entlastung erteilt.
Den Mitgliedern des Aufsichtsrates wird für das Geschäftsjahr 2013 Entlastung erteilt.

10. Dresdner Bäder GmbH
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)
Die Gesellschafterversammlung der Dresdner Bäder GmbH
Beschlüsse gefasst:
1.
2.
3.
4.

hat am 10. Juni 2014 folgende

Der Jahresabschluss der Dresdner Bäder GmbH zum 31. Dezember 2013 wird festgestellt.
Der Jahresfehlbetrag in Höhe von 5.777.866,97 Euro wird durch Entnahme aus der Kapitalrücklage ausgeglichen.
Den Geschäftsführern Frau Ursula Gefrerer und Herrn Matthias Waurick wird für das
Geschäftsjahr 2013 Entlastung erteilt.
Dem Aufsichtsrat wird für das Geschäftsjahr 2013 Entlastung erteilt.

11. aquabench GmbH
Die Gesellschafterversammlung der aquabench GmbH
schlüsse gefasst:
1.
2.
3.
4.

hat am 22. Mai 2014 folgende Be-

Die Gesellschafterversammlung stellt den Jahresabschluss zum 31. Dezember 2013 gemäß $& 15 Ziffer e des Gesellschaftsvertrages fest.
Die Gesellschafterversammlung beschließt gemäß $ 15 Ziffer e des Gesellschaftsvertrages, den Jahresüberschuss des Jahres 2013 in Höhe von 89.626,05 Euro auf neue
Rechnung vorzutragen.
Die Gesellschafterversammlung beschließt gemäß 8 15 Ziffer o des Gesellschaftsvertrages den Geschäftsführern, Herrn Filip Bertzbach und Herrn Peter Graf, für das Wirtschaftsjahr 2013 Entlastung zu erteilen.
Die Gesellschafterversammlung beschließt gemäß $ 15 Ziffer o des Gesellschaftsvertrages dem Aufsichtsrat für das Wirtschaftsjahr 2013 Entlastung zu erteilen.

12. Konzern Mitteldeutsche Flughafen AG
Der Aufsichtsrat der Mitteldeutschen Flughafen AG hat am 18. Juli 2014 folgende Beschlüsse gefasst:
1.

Der Konzernabschluss 2013 und der Jahresabschluss 2013 der Mitteldeutschen

Flugha-

fen AG werden gebilligt und sind damit festgestellt.
2. Der im Geschäftsjahr 2013 bei der Mitteldeutschen Flughafen AG eingetretene Jahresfehlbetrag ist im Folgejahr durch Entnahme aus der Kapitalrücklage auszugleichen.

.

3.

4.

Der Verfahrensweise zur Erfüllung der Verlustausgleichsverpflichtungen gegenüber den
Flughafengesellschaften wird zugestimmt. Der Vorstand wird zu den entsprechenden Beschlussfassungen in den Gesellschafterversammlungen der Flughafen Leipzig/Halle
GmbH und Flughafen Dresden GmbH ermächtigt.
Der Bericht des Aufsichtsrates wird verabschiedet.

Die Hauptversammlung
Beschlüsse gefasst:
1.
2.

der Mitteldeutschen

Flughafen AG

hat am

18. Juli 2014 folgende

Dem Vorstand wird für das Geschäftsjahr 2013 Entlastung erteilt.
Den Mitgliedern des Aufsichtsrates wird für das Geschäftsjahr 2013 Entlastung erteilt.

13. TechnologieZentrumDresden GmbH
Die
Gesellschafterversammlung
der
TechnologieZentrumDresdien
2. Juni 2014 folgende Beschlüsse gefasst:

GmbH

hat

am

Der Jahresabschluss 2013 wird festgestellt. Der Jahresüberschuss in Höhe von
263.816,94 Euro wird in die Gewinnrücklage eingestellt. Die Geschäftsführung wird entlastet.
14. KBO Kommunale Beteiligungsgesellschaft mbH an der Energie Sachsen Ost
Die Gesellschafterversammlung der KBO Kommunale Beteiligungsgesellschaft mbH an der
Energie Sachsen Ost hat am 26. November 2013 folgende Beschlüsse gefasst:
1.
2.
3.
4.

Der Jahresabschluss zum 31. August 2013 mit einem Jahresüberschuss in Höhe von
16.105.334,20 Euro wird festgestellt.
An die Gesellschafter wird der Jahresüberschuss in voller Höhe sowie ein Betrag aus
dem Gewinnvortrag in Höhe von 156.953,34 Euro ausgeschüttet. Die Gewinnausschüttung an die Gesellschafter beträgt insgesamt 16.262.287,54 Euro.
Dem Aufsichtsrat wird Entlastung erteilt.
Die Gesellschafterversammlung beschließt, den Jahresüberschuss in voller Höhe sowie
einen Betrag aus dem Gewinnvortrag in Höhe von 156.953,34 Euro auszuschütten. Für
den SSG werden gemäß Vereinbarung 4 % Zinsen auf das Stammkapital, insgesamt
1.024,00 Euro, vergütet. Die Ausschüttungssumme zum 29. November 2013 beträgt insgesamt 16.262.287,54 Euro.

15. Stadtentwässerung Dresden GmbH
Die
Gesellschafterversammlung
der
Stadtentwässerung
Dresden
18. Juni 2014 und 16./31. Juli 2014 folgende Beschlüsse gefasst:
1.
2.

3.
4.

GmbH

hat

am

Der Jahresabschluss 2013 der Stadtentwässerung Dresden GmbH wird festgestellt.
Von dem Jahresüberschuss des Geschäftsjahres 2013 in Höhe von 14.464.273,97 Euro
wird ein Anteil in Höhe von 3.764.273,97 Euro in die Gewinnrücklage eingestellt und der
verbleibende Betrag in Höhe von 10.700.000,00 Euro am 21. Juli 2014 an die Gesellschafter ausgeschüttet.
Den Geschäftsführern der Stadtentwässerung Dresden GmbH - Frau Gunda Röstel und
Herrn Johannes Pohl— wird für das Geschäftsjahr 2013 Entlastung erteilt.
Dem Aufsichtsrat der Stadtentwässerung Dresden GmbH wird für das Geschäftsjahr
2013 Entlastung erteilt.

16. DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
Die Gesellschafterversammlung der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
23. April 2014 folgende Beschlüsse gefasst:
1.

Die Gesellschafterversammlung beschließt einstimmig, den Jahresabschluss 2013, der
zum 31. Dezember 2013 mit einer Bilanzsumme von 19.966.081,85 Euro schließt, festzustellen und den Jahresüberschuss in Höhe von 211.610,41

2.

hat am

ge einzustellen.
Die Gesellschafterversammlung beschließt
Geschäftsjahr 2013 Entlastung zu erteilen.

einstimmig,

Euro in die Gewinnrückla-

der Geschäftsführung

für das

Die Gesellschafterversammlung der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH hat darüber hinaus im Rahmen eines Umlaufbeschlusses vom 13. Juni 2014 folgenden Beschluss
gefasst:
Dem Aufsichtsrat der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
schäftsjahr 2013 Entlastung erteilt.

wird für das Ge-

17. Schönfeld-Weißiger Verwaltungsgesellschaft mbH i.L.
Die Schönfeld-Weißiger Verwaltungsgesellschaft mbH i. L. befand sich seit 2012 in Liquidation. Auf Grundlage des Gesellschafterbeschlusses vom 4. September 2013 wurde die Liquidationsschlussbilanz zum 30. April 2013 aufgestellt. Mit Eintragung im Handelsregister am
23. Mai 2014 ist die Gesellschaft erloschen.
Die Gesellschafterversammlung der Schönfeld-Weißiger Verwaltungsgesellschaft mbH
hat am 2. Dezember 2013 folgende Beschlüsse gefasst:
1.
2.

i. L

Die Liquidationsschlussbilanz für das Rumpfgeschäftsjahr zum 30. April 2013 wird festgestellt.
Dem Liquidator der Gesellschaft, Herrn Axel Walther, wird für das Rumpfgeschäftsjahr
2013 Entlastung erteilt.

