®

SAB

Anlage
Anlage 1a
la

Sächsische AufbauBank

Umwelt und Landwirtschaft

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 1
Landeshauptstadt Dresden
01067 al.

|

—

Ar oa

2

rgret.gerber@sab.sachsen.de

JAN. 2014

22

Unser Zeichen/Unsere Nachricht vom:

d

ern

rg

Au

_

a

1!

J

ma)

0351 / 4910-24637

Telefax

go se

61.2

0351 / 4910-4637

lefon

Stadtplanungsamt / 6)

N

Ayı

UL345

ons „Dresden, 20.12.2013
j

GZ

Ama?

g’

fire,

wV

Tarmın

IF

24.

ZUWENDUNGSBESCHEID

über die Gewährung einer Zuwendung nach der
Verwaltungsvorschrift Schaufenster Elektromobilität
Antragsnummer

:

100185111

Kontonummern

:

3000574057

Zuwendungsempfänger

:

Landeshauptstadt Dresden

Kreis-/Kundennummer
Vorhabensort

:
:

612-2000001437
Dresden

Die Sächsische Aufbaubank -Förderbank- (SAB) bewilligt auf der Grundlage

Ihres Antrages vom 28.08.2013
- _ der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und
Verkehr über die Anwendung der Richtlinien zur Förderung von Forschung und Entwicklung „Schaufenster Elektromobilität‘ vom 13. Oktober 2011 im Freistaat Sachsen (VwV
Schaufenster Elektromobilität) vom 7. Januar 2013 (Die Förderrichtlinie kann unter der

Internetseite http://www.revosax.sachsen.de als Volltext abgerufen werden.)
der 88 23 und 44 der Haushaltsordnung des Freistaates Sachsen (SäHO) und der hierzu
ergangenen Verwaltungsvorschriften
- _ der Verordnung (EG) Nr. 800/2008 der Kommission vom 6. August 2008 zur Erklärung
der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Gemeinsamen Markt in
Anwendung der Artikel 87 und 88 EG-Vertrag (allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung) Artikel 31, veröffentlicht im Amtsblatt EU L 214/3 vom 09.08.2008,

-

eine nicht rückzahlbare Zuwendung von 100,00 % der zuwendungsfähigen Ausgaben,
höchstens jedoch in Höhe von
168.782,00 EURO
(in Worten: eins-sechs-acht-sieben-acht-zwei EURO)

1. Zuwendungszweck

67141

1013

Die Zuwendung wird als Anteilfinanzierung und als Projektförderung für folgendes Forschungsvorhaben im Rahmen einer nicht wirtschaftlichen Tätigkeit zur Ausführung im Freistaat Sachsen gewährt:
Sächsische Aufbaubank

- Förderbank -

Postanschrift: 01054 Dresden,
Vorstand:

Stefan Weber

Sitz: 01069 Dresden,

Pimaische Straße

Telefon 0351 4910-0, Telefax 0351 4910-4000

(Vorsitzender),

Ronald Kothe,

Andre Koberg

9

Amtsgericht

Dresden

SWIFT/BIC: SABDDEBIXXX

(stellv. Mitglied)

HRA 5353

USt-ID:

DE179593934

Gläubiger-ID: DE4222200000034715

Internet: www.sab sachsen de

Seite

2 zum Schreiben vom 20.12.2013

Thema:

Elektromobilität in Dresden - EmiD

eingeMaßgeblich für die Inhalte des Vorhabens sind die mit dem Antrag vom 28.08.2013
an.
Arbeitspl
de
gehören
reichte Vorhabensbeschreibung sowie der dazu
und ErkläDer Zuwendungsantrag vom 28.08.2013 sowie die dazu eingereichten Unterlagen
rungen sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides.
entspreDie Zuwendung ist zweckgebunden. Sie darf nur für das oben genannte Vorhaben
und
n
rungspla
Finanzie
en
bewilligt
heides
chend dem unter Nr. 4 dieses Zuwendungsbesc
dem dazu gehörenden Ausgabenplan verwendet werden.

Die Zuwendung wird aus Mitteln des Freistaates Sachsen finanziert.
2. Nebenbestimmungen
(ANBest-P)
Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
Bescheid
diesem
in
sofern
sind einzuhalten und Bestandteil dieses Zuwendungsbescheides,
nicht etwas anderes bestimmt ist.
3. Einschaltung eines Projektträgers
Die VDI/VDE Innovation + Technik GmbH

(Steinplatz 1, 10623 Berlin, Telefon: 030 310 078-

von For0) ist vom Freistaat Sachsen als Projektträger für das Programm zur Förderung
äger
Projekttr
Der
worden.
schung und Entwicklung „Schaufenster Elektromobilität‘ bestimmt
äger
Projekttr
Der
s.
übernimmt die fachliche Prüfung, Kontrolle und Bewertung des Vorhaben
Der
prüfen.
darf vom Zuwendungsempfänger Unterlagen anfordern, entgegennehmen und
ZuwendungsverhältZuwendungsempfänger hat alle der Durchführung und Abwicklung des
nisses dienenden Unterlagen beim Projektträger einzureichen.

4. Bewilligungszeitraum, Zweckbindungsfrist
Der Bewilligungszeitraum beginnt am 01.01.2014 und endet am 30.06.2016.

und in welDer Bewilligungszeitraum ist der Zeitraum, in dem das Vorhaben durchzuführen
sollen,
werden
gemacht
geltend
g
chem Leistungen, für die Ausgaben als zuwendungsfähi
innerdie
g,
ngsfähi
zuwendu
n
angefallen sein müssen. Das heißt, es sind nur die Ausgabe
entstemen
Maßnah
halb des Bewilligungszeitraums für projektspezifische Tätigkeiten bzw.
hen und bezahlt werden.
änden erfolgt
Die Förderung von zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschafften Gegenst
he Eintechnisc
und
Anlagen
bauliche
dass
unter dem Vorbehalt des Widerrufs für den Fall,
dem
mehr
nicht
sdauer
Nutzung
richtungen, Maschinen und Geräte innerhalb der üblichen
Verwendungszweck entsprechend genutzt bzw. veräußert werden.

ne VerwenDie Zweckbindungsfrist (festgelegte zeitliche Bindung für eine zweckgebunde
Jahre:
fünf
ens
mindest
beträgt
dung) gemäß Nr. 4 der ANBest-P/K
-

-

für Bauten und bauliche Anlagen beginnend mit dem Tag der Bauabnahme,

der Liefefür technische Einrichtungen, Maschinen und Geräte beginnend mit dem Tag
rung bzw. Fertigstellung.

e 3 zum Schreiben vom 20.12.2013
Ä Ausgaben- und Finanzierungsplan
5.1 Ausgaben

Der Umfang der zuwendungsfähigen Ausgaben beträgt:
168.782,00 EURO
Die bewilligten Positionen des Ausgabenplanes sind der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen.
.

Gesamt (EUR)

Förderfähig (EUR)

88.782,00
0,00

88.782,00
0,00

0,00

0,00

0,00
88.782,00

0,00
88.782,00

0,00
0,00
0,00
0,00

0,00
0,00
0,00
5.000.00

Personalausgaben

0812
0817

Beschäftigte E12-E15
Beschäftigte E1- E11

0820

Lohnempfänger(innen) MTArb)

0822

Beschäftigungsentgelte

0831
0834
0835
0843

Summe
Sächliche Verwaltungsausgaben
Gegenstände bis zu 410 €
Mieten und Rechnerkosten
Vergabe von Aufträgen
Sonstige sächliche Verwaltungs-

0846

ausgaben
Dienstreisen

0850

Summe
Gegenstände und andere Investitionen von mehr als 410 € im Einzelfall

Summe

3.000,00

3.000,00

3.000,00

8.000,00

7700,80

72.000,00

168.782,00

168.782,00

Den gegenüber dem Antrag vom 28.08.2013 vorgenommenen Änderungen bezüglich des
Finanzierungsplanes wurde mit Schreiben vom 22.11.2013 zugestimmt.

Bei erhaltenen Lieferungen und Leistungen sind eingeräumte Skonti, Boni und Rabatte von

den zuwendungsfähigen Ausgaben abzusetzen, unabhängig davon, ob sie in Anspruch ge-

nommen werden. Ausnahmsweise müssen Skonti nicht von den zuwendungsfähigen Ausgaben abgezogen werden, wenn der Zuwendungsempfänger für die Ausgaben bis zum

31. Dezember 2013 einen Auszahlungsantrag gestellt hat; hier sind die tatsächlich angefallenen Ausgaben relevant. Bei Vorsteuerabzugsberechtigung sind für das Vorhaben die Net-

tobeträge gemäß 8 15 Umsatzsteuergesetz maßgebend.
4.2 Finanzierung

Für das Vorhaben wird folgender Finanzierungsplan festgelegt:
Finanzierungsart
Zuschuss
Eigenanteil

Summe

Der Zuschuss beträgt 100,00 % der zuwendungsfähigen Ausgaben.

Betrag (in EUR)
168.782,00
0,00

168.782,00

eite 4 zum Schreiben vom 20.12.2013

6. Auszahlung der Zuwendung
Die Zuwendung von insgesamt 168.782,00 wird wie folgt zur Verfügung gestellt:
Jahr

Betrag in EUR

2014

90.000,00 EUR

2015

30.000,00 EUR

2016

48.782,00 EUR

Summe:

168.782,00 EUR

Die Bereitstellung der Mittel erfolgt vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln im
jeweiligen Haushaltsjahr.

Die Auszahlung der Mittel des jeweiligen Haushaltsjahres ist spätestens bis zum

15. Oktober

des entsprechenden Jahres zu beantragen. Anderenfalls ist bis zum 15. Oktober eine Über-

tragung in das Folgejahr sowie ggf. eine Verlängerung des Bewilligungszeitraumes zu bean-

tragen. Ein Rechtsanspruch auf Übertragung besteht nicht. Für den Fall, dass dies nicht
rechtzeitig geschieht, wird der Widerruf des Zuwendungsbescheides vorbehalten.
Abweichend zu Nr. 1.4 der ANBest-P kann die Zuwendung

erst zur Verfügung gestellt wer-

den, wenn dieser Zuwendungsbescheid nach Ablauf der Rechtsbeheifsfrist bestandskräftig
ist und die Auszahlungsvoraussetzungen dieses Bescheides erfüllt sind. Die vorzeitige Be-

standskraft dieses Bescheides kann vor Ablauf der Frist durch die Abgabe des beigefügten
Rechtsbehelfsverzichts erreicht werden.
Für einen Abruf der Zuwendung sind erforderlich:
-

der Auszahlungsantrag mit rechtsverbindlicher Unterschrift.

-

Pos. 0850 Gegenstände > 410,00 EUR, Ifd. Nr. 2 Ladestation:

Für die Ladestation nebst Tiefbau- und Verlegungsarbeiten sind drei Vergleichsangebote
vorzulegen.

7. Vergabe von Aufträgen
Ergänzend zu Nr. 3.1 der ANBest-P gilt:
Erreicht oder übersteigt der Auftragswert die in $ 100 Abs. 1 und $ 127 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) in Verbindung mit $ 2 der Verordnung über die Vergabe
öffentlicher Aufträge (VgV) genannten Schwellenwerte, ist der Zuwendungsempfänger, der
aufgrund von 88 98 ff GWB und der VgV die Vergabevorschriften anzuwenden hat, auch
verpflichtet die Abschnitte 2 der VOB/A bzw. VOU/A, die VOF sowie andere geltende Vergabebestimmungen anzuwenden. Dies gilt auch, wenn die Zuwendung

oder bei Finanzierung

durch mehrere Stellen der Gesamtbetrag der Zuwendung nicht mehr als 50.000 € beträgt.

8. Weiterleitung der Zuwendungen an Dritte
Eine Abtretung der Zuwendung an Dritte ist ausgeschlossen.

Seite 5 zum Schreiben vom 20.12.2013
9. Zwischennachweis

Abweichend zu Nr. 6 der ANBest-P sind die Zwischenberichte bei Fälligkeit in einfacher Ausfertigung sowie in elektronischer Form (Upload: www.schaufenster-elektromobilitaet.org)
vorzulegen.

Die Ergebnisse zu den in der Vorhabenbeschreibung festgelegten Meilensteinen sind in den

jährlichen Zwischenberichten zu dokumentieren, um den Fortschritt des Vorhabens zu über-

wachen und ggf. Maßnahmen zur Steuerung des Vorhabens ergreifen zu können. Sofern
sich zum Zeitpunkt der Meilensteine relevante, d. h. den geplanten Projektverlauf beeinflussende Änderungen ergeben, sind diese dem Projektträger unverzüglich mitzuteilen.
10. Verwend ungsnachweis

Abweichend zu Nr. 6.1 der ANBest-P ist die zweckgerechte Verwendung der gewährten Zuwendung bis zum
30.09.2016
vollständig nachzuweisen.

Abweichend zu Nr. 6 der ANBest-P ist der Verwendungsnachweis bei Fälligkeit in zweifacher
Ausfertigung sowie in elektronischer Form (Upload: www.schaufenster-elektromobilitaet.org)
vorzulegen.

11. Weitere Nebenbestimmungen

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet darauf zu achten, dass die in einem Schaufenster
zur Anwendung kommenden Standards erstens zueinander kompatibel sind und zweitens
den aktuellen Diskussionsstand der nationalen, europäischen und internationalen Nor-

mungsbemühungen widerspiegeln (vgl. Empfehlungen der deutschen Normungs-Roadmap
Elektromobilität - Version 2 vom Januar 2012 der Geschäftsstelle der Nationalen Plattform
Elektromobilität AG „Normung, Standardisierung und Zertifizierung“ (NPE)
http: //www.dke.de/de/std/e-mobility_neu/Seiten/E-Mobility.aspx). Dabei ist bei der AC- und

DC-Ladung an (halb)öffentlicher Ladeinfrastruktur vor allem die IEC 62196 Norm zu berück-

sichtigen und der Typ-2-Stecker zu verwenden. Darüber hinaus sollte das Konzept des
Combined Charging System unter Berücksichtigung des Combo-2-Steckers erprobt werden.
Die Anschaffung der beantragten zwei Elektrofahrzeuge vom Typ Citroen C-Zero sowie der
Ladestation ist dem Projektträger von der Landeshauptstadt Dresden bis zum 30.09.2014
schriftlich zu bestätigen. Sollte die Lieferung der Elektrofahrzeuge und der Ladetechnik zum
genannten Termin nicht erfolgt sein, ist dies dem Projektträger unverzüglich schriftlich mittzuteilen, damit geprüft werden kann, ob eine erfolgreiche Durchführung des Vorhabens gesichert ist und ggf. geeignete Maßnahmen ergriffen werden können. Außerdem sind im darauffolgenden Zwischennachweis der betriebswirtschaftliche und der fachliche Status des Vorhabens im Vergleich zum Arbeitsplan auch im Hinblick auf die Lieferung der Elektrofahrzeuge und Ladetechnik detailliert darzustellen.

12. Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, an der Presse- und Öffentlichkeitsarbeit im Rahmen des Programms zur Förderung von Forschung und Entwicklung „Schaufenster Elektro-

mobilität“ mitzuwirken. Der Zuwendungsempfänger soll daher bei allen öffentlichkeitswirksa-

men Vorgängen, die mit dem geförderten Projekt zusammenhängen, auf diese Förderung
hinweisen. Der hierzu entwickelte Leitfaden Kommunikation/ Presse und Öffentlichkeitsarbeit
„Schaufenster Elektromobilität“ ist anzuwenden. Dieser enthält einen Styleguide/ ein Handbuch mit Eckdaten zur technischen Verwendung und steht in elektronischer Form unter

Seite 6 zum

Schreiben

vom 20.12.2013

www.schaufenster-elektromobilitaet.org zur Verfügung. Die Mitwirkung beinhaltet auch die
Zuarbeit und Zusammenarbeit mit Personen und Organisationen, welche mit der Koordinierung und Durchführung der Presse- und Öffentlichkeitsarbeit beauftragt wurden; insb. die
Schaufensterkoordinatoren. Nach Absprache können hierzu gemeinsame Veranstaltungen
(Messeauftritte, öffentliche Statuskonferenzen, etc.), gemeinsame Publikationen und inte-

grierte Internetauftritte zählen. Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, Informationen für
übergeordnete Kommunikationsmaßnahmen zum Zwecke der öffentlichen Darstellung der
Projektergebnisse an die Schaufensterkoordinatoren zu liefern.
13. Ergebnisse
Ergebnisse sind alle Erkenntnisse, Erfindungen, entwickelten Gegenstände, Verfahren und
Rechenprogramme, die bei der Durchführung des Vorhabens entstehen und in Aufzeichnungen festgehalten sind oder die für den Zuwendungsempfänger in anderer Form branchenüblich verfügbar sind. Zu den Ergebnissen zählen ebenfalls deren Beschreibungen und die
hierbei hergestellten Aufzeichnungen, Versuchsanordnungen,
totypen) in allen Entwicklungs- und Fertigungsphasen.

Modelle und Baumuster (Pro-

Die Ergebnisse gehören dem Zuwendungsempfänger. Sie sind zu Innovationen zu nutzen;
der Zuwendungsempfänger hat eine Ausübungs- bzw. Verwertungspflicht.

14. Erfindungen, urheberrechtlich geschützte Ergebnisse
Um den Wirtschaftsstandort Sachsen zu stärken, sind die im Projekt erarbeiteten Innovationen (Produkte, Verfahren, Dienstleistungen) zu schützen, um als Grundlage für Wirtschaftsgüter verwertbar zu sein. Der Zuwendungsempfänger wird verpflichtet, Erfindungen im Rahmen des Projektes in Anspruch zu nehmen und zur Erteilung eines Schutzrechtes anzumelden.

15. Veröffentlichungen
Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet die wissenschaftlichen Ergebnisse— ggf. nach
Prüfung auf Schutzfähigkeit auf Patente - in Fachzeitschriften zu veröffentlichen (mind. eine
Veröffentlichungen bis drei Monate nach Projektende).
16. Ausschließliche Nutzung
Der Zuwendungsempfänger hat das Recht auf ausschließliche Nutzung des Ergebnisses.
Der Zuwendungsempfänger behält ein nicht ausschließliches Nutzungsrecht, wenn die aus-

schließliche Nutzung zu einer wettbewerbswidrigen Stellung führen würde. In diesem Fall
kann der Zuwendungsgeber dem Zuwendungsempfänger aber gegen Zahlung eines marktüblichen Entgelts bis zur Höhe der Zuwendung die ausschließliche Nutzung gestatten.
17. Übertragung von Benutzungs- und Nutzungsrechten auf Dritte
Die Ergebnisse sind der Forschung und Lehre in Deutschland auf Anfrage unentgeltlich zur
Verfügung zu stellen. Der Zuwendungsgeber hat in Fällen eines besonderen öffentlichen
Interesses an den Ergebnissen und den urheberrechtlich geschützten Teilen der Ergebnisse
ein nicht ausschließliches, übertragbares Benutzungs- und Nutzungsrecht.

18. Einnahmen aus der Verwertung der Ergebnisse
Einnahmen des Zuwendungsempfängers durch den Abschluss von Verträgen, die die Verwertung des Ergebnisses oder Teile davon zum Gegenstand haben, z.B. durch Übertragung

Seite 7 zum Schreiben vom 20.12.2013

von Schutzrechten und/oder Know-how, die Vergabe von Lizenzen, von sonstigen Kenntnissen oder Unterlagen verbleiben beim Zuwendungsempfänger.
19. Mitteilungspflichten
Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, dem Projektträger auf dessen Anforderung weitere Daten zur Verfügung zu stellen, soweit dies für Zwecke der laufenden Analyse der Förderpraxis, der Vermeidung rechtswidriger Förderung und der Erstellung von Statistiken erforderlich ist.

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, projektrelevante und -bezogene Informationen
und Daten für die Koordinierung verbund- bzw. schaufensterübergreifender Programmthemen an den Projektträger zu liefern und auf sonstige Weise hierzu beizutragen. Diese Verpflichtung schließt die regelmäßige Teilnahme und Mitarbeit an verbund- bzw. schaufensterübergreifenden Arbeitsgruppen/ übergeordneter Begleitforschung sowie an der Programmevaluation ein. Die Zuordnung zu den Arbeitsgruppen wird dem Zuwendungsempfänger zu
gegebener Zeit mitgeteilt.

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet - unter Beachtung der datenschutzrechtlichen
Regelungen - alle für die Evaluation des Förderprogramms „Schaufenster Elektromobilität"
benötigten und dem Zuwendungsempfänger vom Projektträger benannten Daten bereitzustellen, sowie an vom Projektträger für die Evaluation vorgesehenen Befragungen, Inter-

views und sonstigen Datenerhebungen teilzunehmen. Bei der Auswahl der teilnehmenden
Mitarbeiter hat der Zuwendungsempfänger darauf zu achten, dass diese zum relevanten
Zuwendungsverfahren Auskunft geben können. Für die genannten Pflichten des Zuwendungsempfängers gelten die in den Nebenbestimmungen genannten Fristen. Der Zuwendungsempfänger verpflichtet sich, die für die Bereitstellung von Daten Dritter ggf. erforderliche Einwilligungserklärung einzuholen.
Die Aufgabe des Koordinators für das Verbundvorhaben wird von der FraunhoferGesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e. V. (IVI) übernommen, welcher
zentraler Ansprechpartner des Projektträgers ist. Der Koordinator ist nicht berechtigt, für andere Partner rechtsverbindliche Erklärungen abzugeben oder rechtsverbindliche Vereinbarungen zu treffen, die gegenüber den anderen Partnern wirken. Die Verbundpartner sind zur
Zusammenarbeit mit dem Koordinator verpflichtet.

20. Prüfungsrechte
Die Bundesrepublik Deutschland und der Freistaat Sachsen, vertreten durch die zuständigen
Dienststellen, die Rechnungshöfe der Bundesrepublik Deutschland und des Freistaates
Sachsen sowie die SAB oder eine von diesen beauftragte Stelle sind berechtigt, die bestimmungsgemäße und wirtschaftliche Verwendung der Zuwendung beim Zuwendungsempfänger zu prüfen.

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, den genannten Stellen Auskünfte über das geförderte Vorhaben zu erteilen, Einblick in die Geschäftsunterlagen zu gewähren und bei VorOrt-Kontrollen den Zugang zu sämtlichen Geschäftsräumen zu ermöglichen.
21. Auflagenvorbehalt
Der Zuwendungsbescheid ergeht vorbehaltlich der nachträglichen Aufnahme, Änderung oder
Ergänzung einer Auflage gemäß 8 36 Abs. 2 Nr. 5 VwVfG.

Seite 8 zum

Schreiben vom

20.12.2013

Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid können Sie innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch
erheben. Der Widerspruch ist bei der
Sächsischen Aufbaubank - Förderbank Pirnaische Straße 9
01069 Dresden

schriftlich oder zur Niederschrift einzulegen.
Mit freundlichen Grüßen

Sächsische’Aufbaubank

} Gunther/flörichs

- Förderbank -

Margret Gerber

Anlagen:
-

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-K)
(SAB-Vordruck 61627)

-

Empfangsbestätigung / Rechtsbehelfsverzicht

-

Auszahlungsantrag (SAB-Vordruck 61323)
Verwendungsnachweis (SAB-Vordruck 61325)

Je eine Mehrfertigung des Zuwendungsbescheides erhalten:
-

das Sächsische Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr, Referat 36
die VDI/VDE Innovation + Technik GmbH

-

der Sächsische Rechnungshof bei Zuwendungen über insgesamt 50.000,00 €

SAB
Sächsische

AufbauBank

Allgemeine Nebenbestimmungen für
Zuwendungen zur Projektförderung an
kommunale Körperschaften (ANBest-K)
Die ANBest-K enthalten Nebenbestimmungen (Bedingungen und Auflagen) im Sinne von $& 36 des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 2003 (BGBl. I S. 102), in
der jeweils geltenden Fassung, sowie notwendige Erläuterungen. Die Nebenbestimmungen sind als Bestandteil
des Zuwendungsbescheides verbindlich, soweit dort nicht
ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist

oo

soo

>

Inhaltsübersicht
1. Anforderung und Verwendung der Zuwendung
2. Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder
Anderung der Finanzierung
3. Vergabe von Aufträgen
Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte
Gegenstände
. Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
Nachweis der Verwendung
Prüfung der Verwendung
. Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

Anforderung und Verwendung der Zuwendung
1.1 Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zwecks verwendet werden
Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden
1.2 Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter)
und der Eigenanteil des Zuwendungsempfängers sind
als Deckungsmittel für alle mit dem Zuwendungszweck
zusammenhängenden Ausgaben einzusetzen. Der Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem
Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben
mit einer Übersicht über die beabsichtigte Finanzierung)
beziehungsweise die diesem beigefügte Kostengliederung ist hinsichtlich des Gesamtergebnisses verbindlich
Die einzelnen Ausgabeansätze dürfen um bis zu 20 vom

SAB 61627

Seite 1 von4

10113

«eGovernment

Hundert überschritten werden, soweit die Überschreitung durch entsprechende Einsparungen bei anderen
Einzelansätzen der zuwendungsfähigen Ausgaben ausgeglichen werden kann. Beruht die Überschreitung eines
Ausgabeansatzes auf behördlichen Bedingungen oder
Auflagen, insbesondere im Rahmen des baurechtlichen
Verfahrens, sind innerhalb des Gesamtergebnisses des
Finanzierungsplans auch weitergehende Abweichungen
zulässig. Einzelansätze sind die Ausgabengruppen des
kommunalen Haushaltsrechts, soweit nicht eine fachbezogene Kostengliederung bestimmt ist. Im Übrigen sind
Überschreitungen zulässig, soweit sie der Zuwendungsempfänger voll aus eigenen Mitteln trägt. Die Sätze 2 bis
4 finden bei Festbetragsfinanzierung keine Anwendung.

'
°

1.3 Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb von zwei Monaten
nach Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird; bei
Baumaßnahmen ist der Baufortschritt zu berücksichtigen
Die Anforderung jedes Tellbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen Angaben enthalten
Im Übrigen dürfen die Zuweisungen wie folgt in Anspruch
genommen werden!
1.3.1 bei Anteil- oder Festbetragsfinanzierung' jeweils
anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln2 des Zuwendungsempfängers,
1.3.2 bei Fehlbedarfsfinanzierung', wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel? des Zuwendungsempfängers verbraucht sind. Wird ein im Haushaltsjahr
zu deckender Fehlbedarf anteilig durch mehrere Zuwendungsgeber finanziert, so darf die Zuwendung jeweils nur
anteilig mit den Zuwendungen der anderen Zuwendungsgeber angefordert werden
1.4 Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die
Zukunft widerrufen werden, wenn sich herausstellt, dass
der Zuwendungszweck nicht zu erreichen ist,
1.5 Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen
aus der Zuwendung nur vereinbart oder bewirkt werden,
soweit dies allgemein üblich oder durch besondere Umstände gerechtfertigt ist.

Nachträgliche Ermäßigung der Kosten oder Änderung
der Finanzierung
2.1 Ermäßigen sich nach der Bewilligung die in dem
Finanzierungsplan veranschlagten zuwendungsfähigen
Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder treten
neue Deckungsmittel (zum Beispiel Investitionszulagen)
hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung
2.1.1 bei Anteilfinanzierung' anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln des Zuwendungsempfängers,
2.1.2 bei Fehlbedarfsfinanzierung' um den vollen in Betracht kommenden Betrag. Wird derselbe Zuwendungszweck sowohl vom Freistaat Sachsen als auch vom Bund
und/oder einem anderen Land durch Fehlbedarfsfinanzierung gefördert, wird Nummer 2.1.1 sinngemäß angewendet

2.2 Dies gilt (ausgenommen bei wiederkehrender Förderung desselben Zuwendungszwecks) nur, wenn sich die
zuwendungsfähigen Ausgaben oder die Deckungsmittel
um mehr als 500 € ändern

Die in Betracht kommende Finanzierungsart ist im Zuwendungsbescheid zu bestimmen
Zum Beispiel Anliegerbeiträge

2.3 Erhöht sich bei Maßnahmen, deren Finanzierung sich
über mehrere Jahre erstreckt, nach der Bewilligung im
Bewilligungszeitraum die Finanzkraft des Zuwendungsempfängers, so kann die Zuwendung insoweit ermäßigt
werden, als die Finanzkraft bei der Festsetzung der Höhe
der Zuwendung berücksichtigt wurde; eine Erhöhung der
Finanzkraft, die nur das Jahr nach der Bewilligung betrifft,
bleibt unberücksichtigt.

Vergabe von Aufträgen
3.1 Es sind anzuwenden:
—

Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen der
Abschnitt 1 der Vergabe- und Vertragsordnung für Bau
leistungen (VOB/A).
- Bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und
Leistungen (ausgenommen Bauleistungen) der Abschnitt 1 der Verdingungsordnung für Leistungen
(VOL/A)
Die Bewilligungsbehörde ist berechtigt, Vergabeprüfungen
durchzuführen.
3.2 Verpflichtungen des Zuwendungsempfängers, aufgrund von 8 98 ff. des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und der Verordnung über die
Vergabe öffentlicher Aufträge (Vergabeverordnung - VgV)
die Abschnitte 2 ff. VOB/A beziehungsweise der VOL/A
oder die Verdingungsordnung für freiberufliche Leistungen
(VOF) anzuwenden

oder andere Vergabebestimmungen

einzuhalten, bleiben unberührt
3.3 Sofern der Zuwendungsempfänger verpflichtet ist,
Veröffentlichungen nach VOB, VOL und VOF vorzunehmen, sind diese auch im Sächsischen Ausschreibungsdienst vorzunehmen. Die Ausschreibungstexte sind an
Sächsisches Druck- und Verlagshaus AG

Tharandter Straße 23 - 27
01159 Dresden
Telefon: (03 51) 42 03-2 02
Fax: (03 51) 42 03 264/267/270 (ISDN)
E-Mail: service@sdv.de
zu übermitteln, Dabei ist sicherzustellen, dass eine vorherige Bekanntmachung an anderer Stelle unterbleibt. Die
Internetadresse lautet:
http://www.ausschreibungs-abc.de.

SAB 61627

Seite 2 von4

10/13

«id eGovernment

3.4 Unbeschadet der Prüfungsmöglichkeiten der Bewilligungs- beziehungsweise Aufsichtsbehörden unterliegt die
Vergabe öffentlicher Aufträge ab Erreichen der Schwellenwerte ($ 100 GWB) der Nachprüfung durch die Vergabekammern des Freistaates Sachsen beim Regierungspräsidium Leipzig ($ 102 GWB)

Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, unverzüglich
der Bewilligungsbehörde anzuzeigen, wenn
5.1 sich nach Vorlage des Finanzierungsplans eine Ermäßigung der zuwendungsfähigen Ausgaben um mehr
als 7,5 vom Hundert oder mehr als 10.000 € ergibt; er ist
ferner verpflichtet anzuzeigen, wenn er nach Vorlage des
Finanzierungsplans — auch nach Vorlage des Verwendungsnachweises — weitere Zuwendungen bei anderen
öffentlichen Stellen beantragt oder von ihnen erhält oder
wenn er gegebenenfalls weitere Mittel von Dritten erhält,
5.2 der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgebliche Umstände sich ändern
oder wegfallen,
5.3 sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht
oder mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist,
5.4 die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten verbraucht werden können,
5.5 Gegenstände nicht mehr entsprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden

Nachweis der Verwendung
6.1 Die Verwendung der Zuwendung ist, wenn im Einzelfall nicht etwas anderes bestimmt ist, innerhalb von einem
Jahr nach Erfüllung des Zuwendungszwecks, spätestens
jedoch ein Jahr nach Ablauf des Bewilligungszeitraums
der Bewilligungsbehörde nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Dabei ist bei Baumaßnahmen der Zuwendungszweck regelmäßig bereits erfüllt, wenn der Bau
in seinen wesentlichen Teilen in Benutzung genommen
werden kann. Kann innerhalb dieser Frist eine Maßnahme
nicht abgerechnet werden, so ist ein vorläufiger Verwendungsnachweis zu erstellen. Die danach anfallenden Ausgaben sind gesondert nachzuweisen, sofern die Schlussrate auf Grund des vorläufigen Verwendungsnachweises
nicht oder nur unter Vorbehalt ausbezahlt wurde. Der
Verwendungsnachweis beziehungsweise der vorläufige
Verwendungsnachweis gilt gegebenenfalls gleichzeitig als
Antrag auf Auszahlung der abschließenden Zuwendung
6.2 Der Verwendungsnachweis beziehungsweise der

vorläufige Verwendungsnachweis besteht aus einem
Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis. Soweit
im Zuwendungsbescheid oder in besonderen Nebenbestimmungen nichts anderes bestimmt ist, ist das Formblatt
nach Muster 4 zu 8 44 SäHO zu verwenden.
6.3 In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis kurz darzustellen. Dem
Sachbericht sind die Berichte der von dem Zuwendungsempfänger beteiligten technischen Dienststellen beizufü-

gen
Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte
Gegenstände
Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks
erworben oder hergestellt werden, sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln,
Der Zuwendungsempfänger darf über sie vor Ablauf der
im Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung
nicht verfügen

6.4 In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel
entsprechend dem Finanzierungsplan) und die Ausgaben
(entsprechend der Gliederung des Finanzierungsplans
beziehungsweise der Kostengliederung) summarisch auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen,

Leistungen Dritter und eigene Mittel) und Ausgaben enthalten. Soweit der Zuwendungsempfänger die Möglichkeit
zum Vorsteuerabzug nach 8 15 UstG 2005 hat, dürfen nur
die Entgelte (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt

6.5.5 den bauaufsichtlichen, wasserrechtlichen und ähnlichen Genehmigungen, soweit sie der Bewilligungsbehörde nicht bereits vorliegen,

werden

6.5.6 soweit gefordert, den Bestandsplänen,

6.5 Der Zuwendungsempfänger muss für jede Baumaßnahme eine Baurechnung führen. Besteht eine Baumaßnahme aus mehreren Bauobjekten/Bauabschnitten, sind
getrennte Baurechnungen zu führen, Die Baurechnung
besteht, sofern im Zuwendungsbescheid nichts Abweichendes bestimmt ist, aus

6.5.7 dem Zuwendungsbescheid und den Schreiben über
die Bereitstellung der Mittel,

6.5.1 dem Bauausgabenbuch (bei Hochbauten gegliedert
nach DIN 276, bei anderen Bauten nach Maßgabe des
Zuwendungsbescheides); werden die Einnahmen und
Ausgaben für das geförderte Bauobjekt von anderen
Buchungsvorfällen getrennt nachgewiesen, entsprechen
die Bücher unmittelbar oder durch ergänzende Aufzeichnungen den Inhalts- und Gliederungsansprüchen und können sie zur Prüfung dem Verwendungsnachweis beigefügt
werden, so braucht ein gesondertes Bauausgabenbuch
nicht geführt zu werden,
6.5.2 den Rechnungsbelegen, bezeichnet nach den Buchungen im Bauausgabenbuch,
6.5.3 den Abrechnungsunterlagen zu den Schlussrechnungen, bestehend regelmäßig aus
6.5.3.1 den Verdingungsunterlagen wie
- Angebotsunterlagen,
— Verdingungsverhandlung,
- Preisspiegel, soweit gefordert,
-— Vergabevermerk, 6.5.3.2 den Vertragsunterlagen wie
- Angebot mit Leistungsverzeichnis des Auftragnehmers,
- Auftragsschreiben,
- zusätzliche und besondere Vertragsbedingungen,
- zusätzliche technische Vorschriften,
- Nachtragsvereinbarungen,

6.5.8 den geprüften, dem Zuwendungsbescheid zu Grunde gelegten Bau- und Finanzierungsunterlagen,
6.5.9 der Berechnung des umbauten Raumes und der
Nutzflächen nach DIN 277 und gegebenenfalls Wohnflächenberechnung nach der Verordnung zur Berechnung
der Wohnfläche (Wohnflächenverordnung - WoFIV), in
der jeweils geltenden Fassung, nach der tatsächlichen
Bauausführung (nur bei Hochbauten).
Die Baurechnung ist nach dem vorstehenden Schema zu
ordnen, die Abrechnungsakten (Nummer 6.5.3) getrennt
nach den einzelnen Schlussrechnungen
6.6 Der Zuwendungsempfänger hat die Originalbelege
(Einnahme- und Ausgabebelege) über die Einzelzahlungen, die Verträge, Unterlagen über die Vergabe von
Aufträgen und alle sonstigen mit der Förderung zusammenhängenden Unterlagen fünf Jahre nach Vorlage des
Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht
nach anderen Vorschriften eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist
6.7 Darf der Zuwendungsempfänger zur Erfüllung des
Zuwendungszwecks Mittel an Dritte (Nichtgebietskörperschaften) weiterleiten, muss er die Weitergabe davon

abhängig machen, dass die empfangenden Stellen ihm
gegenüber Verwendungsnachweise mit Belegen entsprechend den Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung erbringen. Diese Nachweise
sind dem Verwendungsnachweis nach Nummer 6.1 beizufügen

6.5.3.3 den Ausführungsunterlagen (8 3 der Vergabe- und
Vertragsordnung für Bauleistungen (VOBJB),
6.5.3.4 den Abrechnungsunterlagen für die Kostenansätze
wıe

SAB 61527

Seite

3von4

10/13

ai eGovernment

!

'

- Aufmaßblätter,
Massenberechnungen,
Abrechnungszeichnungen,
Stundenlohnzettel ($ 15 Nr. 3 VOB/B),
Liefer- und Wiegescheine,
6.5.35 dem Nachweis über den Ist- und Sollverbrauch
der Baustoffe, soweit Lieferung und Ausführung getrennt
verrechnet werden,

Prüfung der Verwendung
7.1 Die Bewilligungsbehörde ist berechtigt, Bücher,
Belege und sonstige Geschäftsunterlagen anzufordern
sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtliche
Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu
lassen. Der Zuwendungsempfänger hat die erforderlichen
Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. In den Fällen der Nummer 6.7 sind diese
Rechte der Bewilligungsbehörde auch dem Dritten gegenüber auszubedingen
7.2 Der Rechnungshof ist berechtigt, bei allen Zuwen
dungsempfängern zu prüfen ($ 91 SäHO)

6.5.3.6 der Abnahmeniederschrift und gegebenenfalls den
Vermerken über die Mängelbeseitigung,
6.5.3.7 soweit gefordert, den Prüfungszeugnissen über
die Untersuchung von Baustoffen und/oder Bauteilen,
6.5.4 dem Bautagebuch oder der Sammlung von Tageberichten,

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung
8.1 Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht (88 43,
44, 48, 49 VwVfG) oder anderen Rechtsvorschriften mit
Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen oder sonst unwirksam wird

8.2 Nummer 8.1 gilt insbesondere, wenn

8.2.1 eine auflösende Bedingung eingetreten ist (zum
Beispiel nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder
Anderung der Finanzierung nach Nummer 2)
8.2.2 die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige
Angaben erwirkt worden ist,

8.2.3 die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird

8.3 Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann
auch in Betracht kommen, soweit der Zuwendungsemp-

fänger

8.3.1 die Zuwendung nicht innerhalb von zwei Monaten
nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet oder

dungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungspflichten (Nummer

5) nicht rechtzeitig nachkommt.

8.4 Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des $ 49a
VwVfG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich zu verzinsen
8.5 Werden
mer

1.3 Satz

Zuwendungen
1 und Nummer

nicht alsbald (vergleiche Num8.3.1) nach der Auszahlung

zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird
der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder
widerrufen, so werden regelmäßig für die Zeit von der
Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung
ebenfalls Zinsen nach Maßgabe des $ 49a Abs. 3 in Verbindung mit $ 49a Abs. 4 VwVfG, in der jeweils geltenden
Fassung, jährlich verlangt

SAB 61527

Seite 4 vonä4

10113

eGovernment

8.3.2 Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten
Frist erfüllt, insbesondere den vorgeschriebenen Verwen-

Sächsische Aufbaubank - Förderbank - Sitz: 01069 Dresden Pirnaische Straße
9
SWIFTIBIC: SABDDEBIXXX
Gläubiger-ID: DE4222200000034715
Postanschrift: 01054 Dresden,
Telefon 0351 4910-0, Telefax 0351 4910-4000
USt-ID: DE179593934
Internet: www.sab sachsen.de

