Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

GZ:

(GB 1) 52

Datum:

29, SEP, 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2906/14 (Sitzungsnummer: SP/062/2014)
Verlängerung des Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden) und dem TSV Cossebaude e. V. zur Überlassung der Sportanlage
Cossebaude aufgrund Bauvorhaben „Sanierung der Leichtathletikanlage - Tennenlaufbahn“

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Betriebsausschuss Sportstätten stimmt der Verlängerung des als Anlage beigefügten Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und dem TSV Cossebaude e. V. zur Überlassung der Sportanlage Cossebaude aufgrund Bauvorhaben „Sanierung der Leichtathletikanlage - Tennenlaufbahn“
mit einer Laufzeit von 25 Jahren zu.“
Der Mietvertrag mit dem TSV Cossebaude e. V. wurde mit Datum 21.07.2014 abgeschlos-

sen.

Mit freundlichen Grüßen
u: her
fried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

petef Ssittelmeister
Zweiter Bürs
Kenntnisnahme: !

a

‚N
Helma’

Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

