LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2013)

Sitzung am:

20.06.2013

Beschluss zu:

v2021/12

Gegenstand:

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 ge-

mäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende Grundlage

für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im Bereich

Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung ausgereich-

ten Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und Zusam-

menfassung vom 5. Februar 2013) sind die in der Anlage zu dieser Beschlussausferti|
gung aufgeführten redaktionellen Anderungen vorzunehmen.
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der Energieeinsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren
Energien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind
soweit notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 ausgewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten
Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das Monitoring-Programm ist
nachvollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award ® zu vergleichen.

Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur Entscheidung vorzulegen.
2
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschlusspunkte
nungsund 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei, Stadtpla
Betrieen
städtisch
Ämtern,
en
betroffen
weiteren
ggf.
und
t
amt, Hochbauamt, Umweltam

ben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften) einzurichten. Die Stadtratsfraktionen werden kontinuierlich jährlich) über die Arbeit der Facharbeitsgruppe un-

terrichtet.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzuleitenden Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über Formen und

Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. Dezember 2013 dem

Stadtrat zu berichten.

-2-

. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwischen
Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energie- und Kiimaschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum
31. Dezember 2013 zum Ergebnis zu berichten.

, Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement einzurichten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der Energieeinsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung städtischer Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. Dezember 2013 ein erster
|
Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.

.

Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner Ä Stadtgebiet ab.

, Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem Territorium
der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen installiert werden.

Dirkter Hilbert
Bürge meister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/060/2013)

Sitzung am:

26.09.2013

Beschluss zu:

AOT15N3.

Gegenstand:
Elektromobilität und CarSharing in den Dresdner Stadtraum integrieren
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
moderne Mobilitätskonzepte wie CarSharing oder Miet-Räder, insbesondere unter dem Blickwinkel der Elektromobilität, so in den öffentlichen städtischen Raum zu integrieren, dass Dresden seiner Rolle als zentraler Schwerpunkt im Schaufenster „ELEKTROMOBILITÄT VERBINDET“ Bayern — Sachsen angemessen nachkommt:
a)

b)

Es ist in Abstimmung mit den CarSharing-Organisationen und den DVB zu prüfen, wo im
Stadtraum Flächen prioritär für CarSharing-Dienste angeboten werden können. Diese Flächen sind dahingehend zu bewerten, inwieweit eine Anbindung von Strom-Ladestationen
möglich ist. Zudem ist eine Bewertung der Flächen hinsichtlich ihrer Eignung als zentrale
Ladestation (außer für PKW auch für Pedelecs, E-Bikes und E-Roller) vorzunehmen.
Es ist zu prüfen, welche bereits existierenden Parkflächen in der Stadt um E-Stellplätze angereichert werden können (insbesondere in räumlicher Nähe zu Behörden, Einkaufszentren,

Ortsteilzentren u. a.).
c)

d)

e)

Es sind die notwendigen Voraussetzungen für Kooperationen bei der Einrichtung von EParkplätzen zu schaffen (bspw. Sponsoring durch umliegende Unternehmen), zur Auslagerung von Kosten.
Die Themen CarSharing und E-Mobilität sind in der Bauleitplanung zu verankern. Neue Bebauungspläne sollen grundsätzlich auch unter dem Blickwinkel „Fahrzeug teilen“ und „elektrisch parken“ erstellt werden.
Es sind eindeutige Markierungen der E-Parkplätze und Ahndung von Verstößen durchzuset-

zen.
f}

Esistzu prüfen, welche Möglichkeiten der Kombination zwischen ÖPNV und E-Tanken umgesetzt werden können.

Dresden, 7. Oktober 2013

Helma Orosz
Vorsitzende

