Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

GZ:

(GB 1) 52

Datum:

29, SEP, 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2919/14 (Sitzungsnummer: SP/062/2014)
Verlängerung langfristiger Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden) und dem BSV Lockwitzgrund e. V. zur Überlassung der Sportanlage
Lockwitzgrund

20 aufgrund

Bauvorhaben

„Sanierung

des vorhandenen

Kunststoffrasenspiel-

feldes“

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Betriebsausschuss Sportstätten stimmt der Verlängerung des als Anlage beigefügten Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und dem BSV Lockwitzgrund e. V. zur Überlassung der Sportanlage
Lockwitzgrund 20 aufgrund Bauvorhaben „Sanierung des vorhandenen Kunststoffrasenspielfeldes“ mit einer Laufzeit von 25 Jahren zu.“
Der Mietvertrag mit dem BSV Lockwitzgrund e. V. wurde mit Datum 21.07.2014 abgeschlos-

sen.

Detlef Sie! meiste

Mit freundlichen Grüßen

Zweiter BÜig®

fi

“

fe FOR

nfried
Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine

Kenntnisnahme:
Verwaltung

\

au
|
A,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

