Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(GB 6) 61 00 39

Datum:

>

Beigeordneter für Stadtentwicklung

> 7. OKT. 2

au

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V2943/14 (Sitzungsnummer: SB/086/2014)
Bebauungsplan Nr. 383, Dresden-Neustadt Nr. 36, Westerweiterung Alaunplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach $ 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet westlich des Alaunplatzes einen Bebauungsplan nach 8 8 f. BauGB auf-

zustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 383, Dresden-Neustadt
Nr. 36, Westerweiterung Alaunplatz.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Aufnahme von Parkplätzen in den Zielen des Bebauungsplans.“

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 30-31/2014 vom 31. Juli 2014 bekannt gemapht.

/

Mit Faunen

Beikeie

Grüßen

Zweiter Bürgermeister

9

Jörn ”

Kenntnisnahme:

DAN

IS

Helma Oros
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

