Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

POT. 204

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2855/14 (Sitzungsnummer:

SB/086/2014)

Bebauungsplan Nr. 270 a, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet „Promigberg“

(Änderungssatzung)

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem

1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung

Beschluss gegeben werden:

und Bau beschließt, nach & 1 Abs. 8 i. V. m.

8 2 Abs. 1 BauGB eine Änderung für den im Gewerbegebiet Promigberg aufgestellten
Bebauungsplan Nr. 270 durchzuführen. Der Bebauungsplan trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan

Nr. 270 a, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet „Promigberg“

(Änderungssatzung).

2.

3.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von
& 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
& 3 Abs. i BauGB und 8 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
Der Ausschuss

für Stadtentwicklung

Der Ausschuss für Stadtentwicklung

und Bau

billigt die Begründung

Entwurf

zum

des Bebauungsplanes Nr. 270 a, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet „Promigberg“ (Änderungssatzung)

5.

und Bau billigt den Entwurf des Bebauungspla-

nes Nr. 270 a, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet „Promigberg“ (Änderungssatzung) in der Fassung vom 20. Januar 2014 (Anlage 1).

in der Fassung vom 20. Januar 2014 (Anlage 2).

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf zum Bebauungsplan

Nr. 270 a nach $ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich

auszulegen und nach $ 4 Abs. 2 BauGB die Träger öffentlicher Belange zu beteiligen.“
Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 30-31/2014 vom 31. Juli 2014 bekanntgemacht.

Der Entwurf der o. g. Änderungssatzung hat in der Zeit vom 11. August 2014 bis einschließlich
12. September 2014 öffentlich ausgelegen.
Mit freundlichen Grüßen
//

)
Jörn

Kenntnisnahme:

Marx
Oberbürgermeisterin

Seite i von 1

