Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 66 22

Datum:

#7. Okt. 204

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle V1592/12 (Sitzungsnummer: SB/052/2012)
Beschlussgegenstand: Vorplanung Ludwig-Hartmann-Straße zwischen Traubestraße und
Maystraße
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Vorplanung der LudwigHartmann-Straße zwischen Traubestraße und Maystraße entsprechend der Anlage 2.“
Es ist geplant, das Bauvorhaben Ludwig-Hartmann-Straße zwischen Traubestraße und Maystraße im Zeitraum Mai bis Juli 2015 baulich umzusetzen.

Nächste Beschlusskontrolle: August 2015

Detlef Sittel

Mit freundlichen Srüßen

Zweiter Bürgermeiste

r

Kenntnisnahme:
Jörn

x

| DEE

x

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

