Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

BZ oT. zu

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1474/12 (Sitzungsnummer: SB/053/2012)
Soziokulturelles Zentrum Friedrichstadt im Stadtgebiet Dresden West/Friedrichstadt (EFREFörderung)

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Erweiterung des Soziokulturellen Zentrums Friedrichstadt durch die Errichtung eines Vorderhauses auf dem
Grundstück Wachsbleichstraße 4 a mit dem Ziel der langfristigen Bestandssicherung
dieser bedeutenden sozio-kulturellen Gemeinbedarfseinrichtung im EFRE-Fördergebiet
Dresden West/Friedrichstadt.“
Die Baumaßnahme wurde im Oktober 2012 begonnen. Die Fertigstellung verzögert sich, der
Bau wird voraussichtlich im IV. Quartal 2014 abgeschlossen.
Nächste | eschlusskontrolle:

3/2015

Mit fre halichen Grüßen
//

//

Kenntnisnahme:
Oberbürgermöisterin

Seite 1 von 1

