Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

Ve 2. OKT. 201

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2853/14 (Sitzungsnummer: SB/084/2014)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022, Dresden-Trachau, Wohnbebauung Neuländer
Straße
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach $ 2 Abs. 1 BauGB für

das Gebiet Dresden-Trachau einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach 8 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022, Dresden-Trachau, Wohnbebauung Neuländer Straße.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von 8 13 a
Abs. 2 Nr. 1i.V. m. 8 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und
Erörterung nach $ 3 Abs. 1 BauGB und $ 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach $ 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke
der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegen-

heit zur Außerung.“

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 30-31/2014 vom 31. Juli 2014 bekanntgemacht. Die Unterrichtung der Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke der
Planung und die wesentlichen Auswirkungen hat vom 11. August bis einschließlich 08. September 2014 statt gefunden.

Mit freundlichen Grüßen

‚ Sittel
igtlef Sit

Deler Bürgermeister

Kenntnisnahme:

‚Nzur
\art
Helma’
Onarsärgermelterih

Seite 1 von 1

