Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

-7.0KT. 20

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2932/14 (Sitzungsnummer: SB/086/2014)
Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss

für Stadtentwicklung

und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der

frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach $ 3 Abs. 1 und $ 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde

und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf

Grundlage von $ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.
2.

Der Ausschuss

für Stadtentwicklung

und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebau-

ungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes

nach in Kraft treten des Bebauungsplanes

im

Wege der Berichtigung erfolgt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach 8 2 Abs. 1 i. V. m.

3.

$ 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 336 entsprechend
Rechtsplan {Anlage 2, Blatt 1 von 2) in der Fassung vom 8. Mai 2014 zu ändern.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd in der Fassung
vom 8. Mai 2014 (Anlage 2).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 8. Mai 2014 (Anlage 3).
Der Ausschuss für Stadtentwickluna und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr.
336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd nach $ 13 a Abs. 2 Nr. 1i.V.

5.
6.

m. 8 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V.m. 8 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem
Monat öffentlich auszulegen und nach 8 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. &$ 4 Abs.
2 BauGB

die Beteiligung der berührten Behörden

und sonstigen Träger öffentlicher

Belange durchzuführen.“
Der Entwurf des o. g. Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 28. Juli 2014 bis einschließlich
12. September 2014 öffentlich ausgelegen.

Mit freundlichen Grüßen

/
Jöt
’

N

Marx

Detlef Sittel

Zweiter Bürger meister

Kenntnisnahme:

N

(it

4

Helma

Oros:

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

