Spielplatzentwicklungskonzeption
der Stadt Dresden

2. Fortschreibung 2011

Spielplatzentwicklungskonzept
IXDORF

Legende

CHÖNBOR

I. Spielflächenbestand
o

Spielplatz für Kinder und / oder Jugendliche von 6 bis 17 Jahren,
Erfassung 2011

Il. Entwicklung von Spielflächen

LANGEBRÜC

KR

Sicherung und Entwicklung von Spielflächen in Gebieten mehrgeschossiger
Block- und Zeilenbebauung mit gemeinschaftlich nutzbaren Freiflächen:
- für alle Altersgruppen, insbesondere für Kleinkinder und Kinder von

0 bis 11 Jahren > vorrangig in Verantwortung privater Eigentümer und
Wohnungsunternehmen (hier überwiegend Eigentümer der Flächen)
Sicherung und Entwicklung von Spielflächen in Gebieten mit geringem
Anteil an gemeinschaftlich nutzbaren Freiflächen:
- für Kleinkinder von O bis 5 Jahren
> vorrangig durch private Eigentümer und Wohnungsunternehmen
- für Kinder von 6 bis 11 Jahren
> in Verantwortung der Wohnungsunternehmen und der Stadt
- für Kinder und Jugendliche von 12 bis 17 Jahren
> vorrangig in Verantwortung der Stadt
Entwicklung/Neuanlage von Spiel- und Bewegungsflächen

|

> Berücksichtigung im Zuge der Planung und Entwicklung von Wohnbauflächen und gemischten Bauflächen
Vorgeprüfter Einzelstandort zur Entwicklung von Spiel- und Bewegungsangeboten
> vorrangig in Verantwortung der Stadt (Standortvorschlag der
AG Spielplatzkonzept)

«Ü)
v

Untersuchungsbereich in Defizitgebieten zur Erschließung von Flächen-

reserven für die Entwicklung von Spiel- und Bewegungsangeboten
> vorrangig in Verantwortung der Stadt

Kommunale Flächenpotentiale
Informative Übernahme kommunaler Flächenpotenziale in defizitären Wohngebieten

zur Überprüfung auf potenzielle Möglichkeiten der Mehrfachnutzung für
Schule-Spiel-Sport-Bewegung

co

AUD

[S]

Schulstandort mit Freiflächen und ggf. zugehörigen Sportflächen

I]

Allgemeine Sportanlagen (kein Schulsportplatz, ab 5.000 m? )
gemäß FoSep 2011*

Entwicklung von Frei- und Landschaftsräumen für naturbezogene Bewegung
und Erholung, für Spiel und Freizeit
I]

vorhandene Parkanlagen und Waldgebiete einschließlich Wegenetz

|]

vorhandene Wiesen, insbesondere Elbwiesen einschließlich Elberadweg
Entwicklungsgebiete für naturbezogene Bewegung und Erholung, für Spiel
und Freizeit

OBER

III. Entwicklung von bandartigen Spiel- und Bewegungsräumen
Vernetzung von Spiel und Bewegung - Wohnen - Landschaft

OBSCHATZ

00000

Fuß- und Radwegeverbindungen, möglichst barrierefrei, zwischen Spiel-,
Sport- und Bewegungsflächen, Wohngebieten und Landschaftsräumen
Hergeleitet auf Grundlage von örtlicher Erhebung und:
- öffentliches Rad- und Fußwegenetz,
- Wanderwegenetz (Landschaftsplan Dresden, Entwurf Mai 2011)
- Herleitung / Begründung eines Netzes an Grünverbindungen für die
Landeshauptstadt Dresden (Grohmann, 2009),
- FoSep Dresden, 2011*

(=)

IV. Sonstige Angaben
Gewerbliche Bauflächen großflächig

pr

LD-WEISSIG

Bahnanlagen, Flughafen

IN

ta

Sonstige bebaute oder teilweise bebaute Flächen

Bundesautobahn
überörtliche und örtliche Hauptverkehrsstraßen

Ortsamtsgrenzen
Ortschaftsgrenzen

Informativ

Definition "Bewegungsräume" nach FoSep 2011*:
Bewegungsräume im Sinne von Alltagsangeboten gliedern sich in
„ Flächenhafte Bewegungsräume, das sind:
Kernflächen für Sport und Bewegung (typische Gelegenheiten):
a) Sportanlagen
b) Freiräume und Landschaftsräume
- Eingeschränkte Bewegungsräume (Spielplätze, KG-Anlagen, Friedhöfe,
sonstige Grünanlagen, Gewässer):
für die primär angesprochenen Nutzergruppen und für die durch Flächengröße
und Flächenausstattung angebotenen Nutzungsarten.
- Bandartige Bewegungsräume

insbesondere FußR- und Radwege, Wander-, Jogging-, Reitwege, Roll- und
Skaterbahnen u. ä.

*] Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung in der Landeshauptstadt Dresden (FoSep),
Endbericht, 01.03.2011 (Prof. Dr. Rütten / Ziemainz / Paul, Erlangen-Nürnberg
Landschaftsarchitektur Paul, Dresden)

Stadtverwaltung Dresden

Fassung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amtsleiter
Planungsbüro:
Landschaftsarchitektur
Ölsaer Weg
Fon 0351-4216505

August 2012
Datum der letzten Änderung

®

Frase

01189 Dresden

06.05.2013

Fax 0351-4216506

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Spielplatzentwicklungskonzeption der

Stadt Dresden - 2. Fortschreibung 2011

Spielplatzentwicklungskonzept

Maßstab 1:30.000

Blatt 5

