- Öffentlich -

Anlage 3

Die entsprechenden Abstimmungen mit den Planungsbüros sind bereits erfolgt.
4. Durchführungsvertrag
In Bezug auf unser Schreiben vom 14.01.2014 bitten wir Sie um die Übersendung des angepassten Word-Dokumentes. Wir hatten uns gemeinsam auf folgendes verständigt:
a)

b)

$ 1, Absatz 2, Konkretisierung der Eigentumslage
Hierzu legen wir ihnen zum gegebenen Zeitpunkt die entsprechenden
auszüge nach Eintragung der jeweiligen Auflassungsvormerkungen vor.

Grundbuch-

8 1 Absatz 3, Bauzeit
Die Bauzeit wird auf 24 Monate festgelegt.

c)

8 18, Sicherheitsleistung
Diese ist in der vorgegebenen Höhe von 300.000 E per Bürgschaft, als Vertragserfüllungsbürgschaft vorgesehen. Nach Abschluss des Bauvorhabens wird eine entsprechende Mängelansprüchebürgschaft (Gewährleistungsbürgschaft) in Höhe von 5%
der tatsächlichen Erschließungskosten gegen Rückgabe der Vertragserfüllungsbürgschaft vorgelegt. Die Vorlage der Vertragserfüllungsbürgschaft erfolgt mit Ausreichung der Baugenehmigung

Frau Pfenning hat uns den sog. Vorvertrag zur Absicherung der Übernahme der Planungskosten vom Stand 03.12.2009 (Florana) übersandt. Wir dürfen Ihnen mitteilen, dass wir die
Inhalte dieses Vorvertrages zur Kenntnis nehmen und bereits sind diesen Vorvertrag auf
Grundlage der Vollmacht zu übernehmen. Den Entwurf für die Übernahmevereinbarung legen wir diesem Schreiben bei.

5. Baugenehmigungsverfahren
Nach Rücksprache mit dem Bauordnungsamt ist das ursprünglich eingeleitete Baugenehmigungsverfahren aufgehoben. Es ist daher notwendig, dass Baugenehmigungsverfahren
komplett neu einzuleiten. Die wesentliche Planungsgrundlage wird jedoch aufrechterhalten
werden können.
Der Bauantrag wird durch das bisherige Planungsbüro hsv Architekten erstellt und zeitnah
eingereicht, diesmal allerdings auf für unsere Gesellschaft Atlas-Bau GmbH Weimar.
6. Weitere Abstimmungen/Verträge
Die notwendigen Vereinbarungen mit Ver- und Entsorgungsunternehmen
Vorfeld des Bauvorhabens verhandelt und geschlossen.

etc. werden

im

7. Vorläufig angedachter Durchführungszeitraum
Nach aktueller Sachlage besteht eventuell die Möglichkeit, bereits im Herbst 2014 mit den
Rückbauarbeiten zu beginnen. Das Bauvorhaben selber könnte dann ab Frühjahr 2015 mit
Abschluss im Laufe des Jahres 2016 durchgeführt werden. Sollte sich eine zeitnahere
Durchführung ergeben, wäre dies positiv. Wir möchten jedoch vermeiden, zu optimistische
Terminvorgaben zu setzen.
Wir bitten Sie, dass derzeit noch ruhende B-Plan-Verfahren wieder einzuleiten und möglichst
zeitnah die entsprechenden Beschlüsse einzubringen.

Gern stehen wir Ihnen zu entsprechenden Vorstellungsrunden,
zur Verfügung.

Sitzungen auch persönlich

Auch für Rückfragen stehen wir Ihnen jederzeit gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen
Expansion

LA
l Ih ] / |

Andreas

j

Bärth

i. A. Bärbel Köhler
-Assistenz-

Anlage
wie im Text benannt

Übernahmevereinbarung

zum Städtebaulichen Vorvertrag vom 30.1 0./03.12.2009
|
zum
Vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahren
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693,

Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus
Pirnaer Landstraße
Zwischen der

Landeshauptstadt Dresden

PF 12.00 20, 01001 Dresden
vertreten durch die Oberbürgermeisterin
Frau Helma Orosz
diese vertreten durch den Beigeordneten für Stadtentwicklung
. Herrn Bürgermeister Jörn Marx
dieser vertreten durch den Leiter des Stadtplanungsamtes
Herrn Stefan Szuggat
-

undder

nachstehend „Stadt“ genannt

-

Atlas-Bau Weimar GmbH
Zum Hospitalgraben 6
99425 Weimar
vertreten durch den Geschäftsführer Josef Saller

- . nachfolgend „Vorhabenträger“ genannt

-

schließen folgende Vereinbarung:
Präambel

Die
Stadt
Dresden
hat
mit
dem
bisherigen
Vorhabenträger,
der
FLORANA
Grundstücksverwaltungs- und Immobilienverwertungs- KG Projekt
entwicklung für Handel
und
Gewerbe
am
30.10./03.12.2009
einen
„Vorvertrag
zum
vorhabenbezogenen
Bebauungsplanverfahren,
vorhabenbezogener
Bebauungsplan
Nr.
693,
Dresden-

Großzschachwitz,

Geschäfts-

und

Parkhaus

Pirnaer Landstraße“

geschlossen.

Das
Bebauungsplanverfahren ist noch nicht abgeschlossen. Der bisherig
e Vorhabenträger hat
die Atlas-Bau Weimar GmbH bevollmächtigt, das Projekt zu übernehmen.

Städtebaulicher Vorvertrag

.

Seite 1 von 2

& 1 Übernahme

Dresden-Großzschachwitz, Geschäft
s- und Parkhaus Pirnaer Landstraße“
vom
30.10./03.12.2009 (Anlage2)

ein und übernimmt diesen samt aller Rech
te und Pflichten.

82

Schlussbestimmungen

‚Vertragsänderungen oder ergänzungen
bedürfen zu ihrer Rechtswirksamkeit der
Schriftform, Nebenabreden bestehen

nicht. Diese Vereinbarung wird drei
fach ausgefertigt.
Die Stadt erhält zwei und der Vorhaben
träger eine Ausfertigung.

Die Unwirksamkeit einzelner Bestimmungen
dieses Vertrages berührt die Wirksamkeit
der
übrigen Regelungen dieses Vertrages
nicht. Die Vertragsparteien verpflichten
sich,
unwirksame Bestimmungen durch solche
zu ersetzen, die dem Sinn und Zweck dies
es
Vertrages rechtlich und wirtschaftlich ents
prechen. Dies gilt weiterhin für etwaige
Regelungslücken.
$3

_Wirksamwerden

Dieser Vertrag wird mit Unterschriftsleistun
g beider Vertragspartner wirksam.

Anlage 1
Anlage 2

Vollmacht des bisherigen Vorhabenträgers,
vertreten durch

die Fachmarkt
Rießnerstraße KG, Geschäftsführer Stefa
n Fischer vom 24.06.2013
Vorvertrag zum vorhabenbezogenen Beba
uungsplan Nr. 693; DresdenGroßzschachwitz, Geschäfts- und Park
haus
Pirnaer Landstraße vom 30.10./03.12.200
9

Dresden, (4

au. Frswandsn nes Br

‚ı

Stefan Szuggat |

a

WERE

.

VA

m

7A K

Atlas-Bau

:

Weimar GmbH

/;

i

Geschäftsführer

' Stadtplanungsamt

Städtebaulicher Vorvertrag

7 EL ?

Josef Saller...

Amtsleiter

E

Weimar, .,...!. a u

_

Seite 2 von 2

EINGEGANGEN
28, Juni 23

‚Fachmarkt Rießnerstraße KG

Fachmarkt
Rießnerstraße KG

RießBnerstraße 23

Rießnerstraße 23, 99427 Weimar
Atlas Bau GmbH

99427 Weimar, den 24.06.2013
Tel.:
03643 /479455-0
Br
4794552

Herrn JosefN. Saller

e-Mail:

fischer.grundbesitz@web.de

Zum Hospitalgraben 4-6
99425 Weimar
SF / Kornelia Panke

Fax: 03643-867422

Ihr Schreiben vom 21.06.2013 Pirnaer Landstraße 228
Vollmacht

Sehr geehrter Herr Saller,

ich nehme Bezug auf Ihr o.g. Schreiben. Wie Sie wissen war die Fachmarkt Rießnerstraße KG
zum Zeitpunkt der Insolvenz des Herin Nettekoven einzige Kommanditistin der Florana KG
was zur Folge hatte, dass Ihr alle Aktiva und Passiva als Sondervermögen angewachsen sind.
Da die Geschäftstätigkeit nicht fortgeführt werden soll, bin ich mit dem von Ihnen
vorgeschlagenen Weg einverstanden und
bevollmächtige

Sie unwideruflich alle Erklärungen abzugeben die zur Weiterführung des Projekts nötig sind,
insbesondere um den Vorhabenträgerwechsel herbeizuführen,

Mit freundlichen Grüßen
Fachmarkt Rießnerstraße KG

Fachmarkt Rießnerstraße KG, Sitz Weimar, HRA 502928 AG Jena,
Geschäftsführer: Stefan Fischer

=ATLAS
Bau
as

bH*

"99425

Weimar

GmbH

Zum Hospitalgraben 6
99425 Weimar

Fachmarkt Rießnerstr. KG
Stefan Fischer
Rießnerstr. 23
99427 Weimar
Tel:

03643/ 8674 27

Fax:
03643/ 8674 71
Datum: _ 21.06.2013
Unsere Zeichen: bar

Projekt: Dresden Großzschachwitz, Pirnaer Landstraße „EKZ“
Ihr Kaufangebot für Grundstücke Flurstück 178/2, 177/4, 209/2 (Großzschachwitz)
Sehr geehrter Herr Fischer,
danke für Ihr Verkaufsangebot o.g. Grundstücke. Ein Erwerb der Grundstücke mit Blick auf das
Wiederaufleben Ihres ursprünglich geplanten Projekts „EKZ“ macht für uns nur insofern Sinn,
wenn Sie uns hinsichtlich des Projekts die unwiderrufliche Vollmacht und das unwiderrufliche
Recht erteilen, in das laufende B-Planverfahren Nr. 693 einzutreten, wir folglich insbesondere
das B-Planverfahren zum Abschluss bringen, den offensichtlich noch nicht unterzeichneten

Durchführungsvertrag mit der Stadt Dresden abschließen und wenn erforderlich in Verhandlungen mit den fachlich beteiligten Personen wie Stadtverwaltung, Ver-/Entsorgungsträgern etc.
sowie Auftragnehmern treten dürfen.
Für Rückfragen stehen wir Ihnen gern jederzeit zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen
Projektentwicklung/ Expansion

Anı {l

IM

Seite 1 von 1
Registergericht Jena

gescannt

HRB 10 54 02

gespeichert

Geschäftsführer Josel Saller
Ust-Id-Nr. DE 194 880 320

15

3

=

Rathener Straße
Dresden, Großzschachwitz - Projekt
Erwerbsübersicht (Stand 23.01.2014)
Pe]

Kaufvertrag geschlossen,

Auflassungsvormerkung für Atlas isUwird eingetragen,
Eigentumsumtragung steht noch aus
Zwangsversteigerungsverfahren in Vorbereitung: Forderung von Fa. Köster durch Atlas Bau GmbH
übernommen, formeller Grundbuchänderung steht noch aus; Erwerb Atlas Bau GmbH geplant

