Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

«2 D oKr. 20%

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V2862/14 (Sitzungsnummer: SB/084/2014)
Bebauungsplan Nr. 395, Dresden-Briesnitz Nr. 2, Grundschulstandort "Am Lehmberg"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung

2.

tige Unterrichtung nach $ 3 Abs. 1 BauGB und $ 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungs-

und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die frühzei-

plan Nr. 395, Dresden-Briesnitz Nr. 2, Grundschulstandort „Am

3.
4.

Lehmberg“, in der

Fassung vom 4. April 2014 (Anlage 1).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 4. April 2014 (Anlage 2).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr.
395, Dresden-Briesnitz Nr. 2, Grundschulstandort „Am Lehmberg“, nach $ 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach $ 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange durchzuführen.“

Der Entwurf des o. a. Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 28. Juli 2014 bis einschließlich

Kenntnisnahme:

a

©rosZ

Oklerbürgermeisterin

Seite 1 von 1

