GZ:

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

(GB 6) 61 00 39

- 9. AKT. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolie zu A0721/13 (Sitzungsnummer:

SB/973/2013)

Barrierefrei leben!

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

im Zuge der Bestrebungen der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention, Gespräche mit den maßgeblichen Akteuren der Dresdner
Wohnungswirtschaft zu führen, mit dem Ziel, den wachsenden Bedarf an barrierefreiem

Wohnraum zu decken.
Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt zu eruieren, inwieweit die Anforderungen
des $ 50 Sächsische Bauordnung in der Praxis umgesetzt werden und ggf. Vorschläge
zur Optimierung zu unterbreiten.“

Die Gespräche mit den Akteuren der Dresdner Wohnungswirtschaft zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention,

Handlungsfeld Wohnen

wurden im Rahmen

des „Runden Ti-

sches“ im Juni 2014 mit einer Beratung zu Konzeptansätzen der Wohnungsbauförderung weitergeführt.
Zusätzlich fanden im Zusammenhang

mit der Realisierung von Maßnahmen zum Handlungsfeld

Wohnen der UN-Behindertenrechtskonvention mehrfach Fachaustausche zwischen Vertretern
der Wohnungswirtschaft, Vertretern der Verbände und der Landeshauptstadt Dresden statt.

Ergebnisse, Sachstand und Probleme bei der Realisierung des Aktionsplanes zur Umsetzung
der UN-Behindertenrechtkonvention zum Stand 30. Juni 2014 werden dem Stadtrat mit dem
Zwischenbericht des Sozialamtes gemäß Punkt 4 des Beschlusses V2103/13 vorgelegt.
Für die Bauaufsichtsbehörden bestehen auf Grundlage der geltenden gesetzlichen Regelungen
keine präventiven Eingriffsmöglichkeiten zur Durchsetzung des $ 50 SächsBO, da Wohngebäude in der Regel das vereinfachte Baugenehmigungsverfahren nach $ 63 SächsBO durchlaufen,
in dem die Prüfung der Anforderungen des $ 50 (1) SächsBO vom Prüfumfang nicht einge-

schlossen ist.
Eine Verletzung von Vorschriften, die nicht vom Prüfungsumfang erfasst werden, kann nicht zur
Versagung der Baugenehmigung führen, es sei denn, die Rechtsverletzung ist offenkundig und
nicht heilbar.

Seite 1 von2

Erfüllt ein Vorhaben zum Zeitpunkt der Genehmigung nicht die Anforderungen des 8 50 SächsBO, kann in der Baugenehmigung lediglich ein Hinweis darauf erfolgen. Abweichungen vom $
50 SächsBO können auf Antrag gestattet werden. Liegt ein solcher Antrag vor, wird die Entscheidung mit der Baugenehmigung

oder auch separat getroffen (wenn der Antrag nicht an eine

Baugenehmigung gekoppelt ist).
Der uneingeschränkte Prüfungsumfang (volles Baugenehmigungsverfahren) gilt nur noch für
Sonderbauten. Hier wird $ 50 SächBO selbstverständlich mit abgeprüft und ist Genehmigungsvoraussetzung. Das betrifft alle Wohn-, Pflege- und Seniorenheime. In diesem Rahmen wird
auch über Abweichungen

nach $ 67 SächsBO entschieden. Abweichungen werden ggf. bei der

Nutzungsänderung von bestehenden baulichen Anlagen, vornehmlich solcher Gebäude, die
dem Denkmalschutz oder dem Schutz nach Erhaltungssatzung oder vergleichbaren Vorschriften unterfallen, notwendig und gestattet. Sie sind aber eher die Ausnahme. Bei einer Neuerrichtung sind die Vorschriften einzuhalten.
Mit freundlichen
Grüßen
7
/

Pt

Detief site
Zweiter Bürgermeistef

I

E N

V

/

Jörn/Marx
4

/

Kenntnisnahme:

{

IE

Helma

Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

