Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

18 KT. 204

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V1829/12 (Sitzungsnummer: SB/085/2014)
Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen
vom 1. Januar 1999

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin
zu prüfen, welche Wohnbauflächen geringerer Dichte für die Einstufung als Wohnbaufläche mit hoher Dichte in Frage kommen. Das Prüfergebnis ist dem Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau bis zum 30. November 2014 zum Beschluss vorzule-

gen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin zu
prüfen, wie sich die Nutzungsstruktur und Nutzungsintensität im Gewerbegebiet
Klotzsche gegenwärtig darstellen und welche Entwicklungspotenziale für Gewerbenutzungen sich daraus ergeben. Das Prüfergebnis ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis zum 30. November 2014 vorzulegen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, im
Hauptplan das Symbol "Fläche für gartenbauliche Erzeugung" im Bereich Kaditz
westlich der Anschlussstelle Dresden-Neustadt der BAB 4 zu streichen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Vorschläge der Verwaltung
zu den Anregungen der Ortsämter und Ortschaften gemäß Liste A vom 17. Februar/24. April 2014, des Kleingartenbeirats und des Ausschusses für Wirtschaftsförderung gemäß Liste B vom 17. Februar 2014 sowie zu den Vorschlägen der Verwaltung
zur Anpassung des Hauptplans an die Rechts- und Sachlage gemäß Liste C vom 17.
Februar 2014 (Anlage zur Beschlussausfertigung).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin,
die unter 3. und 4. beschlossenen Planänderungen vor Durchführung der öffentlichen Auslegung einzuarbeiten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung

und Bau billigt die Abwägung

über die Stel-

lungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange entsprechend den Anlagen 3a
und 3b (mit den Änderungen vom 16. Juni 2014 gemäß den Beschlusspunkten 3 und

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Flächennutzungsplan in der Fassung vom 31. März 2013, mit den Änderungen

vom 16. Juni

2014, gemäß den Beschlusspunkten 3 und 4.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des Flächennutzungsplanes in der Fassung vom 31. März 2013,
mit den Änderungen vom 16. Juni 2014, gemäß den Beschlusspunkten 3 und 4.
Seite 1 von2

9.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf des Flächennutzungsplanes nach Einarbeitung der Änderungen gemäß Beschlusspunkt 5 nach $
3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und gleichzeitig

nach $ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.“
Die unter Punkt 1 und 2 gestellten Prüfaufträge befinden sich in Arbeit. Für die Studien wurde
jeweils eine eigene Methodik entwickelt, nach der momentan die Datenanalyse durchgeführt
wird. Das Ergebnis wird in Form einer Beschlussvorlage (zum Auftrag unter Punkt 1) bzw. Informationsvorlage (zum Auftrag unter Punkt 2) an den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
ausgereicht.

Der Entwurf des Flächennutzungsplanes wurde gemäß den Beschlusspunkten 3 bis 8 überarbeitet; derzeit erfolgt die technische Vorbereitung für die Drucklegung und die Veröffentlichung
im Internet. Die öffentliche Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs ist im ersten Quartal
2015 vorgesehen.
Nächste Bäschlusskontrolle: April 2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn,

ro:
erbürgermeisterin

Seite 2 von 2

