Bebauungsplan

Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg Loschwitz - Wachwitz
VERFAHRENSVERMERKE

PLANZEICHENERKLÄRUNG

O 11337.

°

TT

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (8 9 BauGB)

Höhenangaben über NHN (DHHN92)

Baum

1. Verkehrsflächen ($ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

&

Straßenbegrenzungslinie auch gegenüber Verkehrsflächen
besonderer Zweckbestimmung

Habitat-/ Potenzialbäume
(außerhalb der Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches)

„93:00 ___ _Bemaßung in Meter, z.B. 3,00 m

\

Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung

(8 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

öffentlicher FuR- und Radweg

Bebauungsplan Nr. 330
2. Flächen für die Landwirtschaft (8 9 Abs. 1 Nr. 18 BauGB)

Dresden - Loschwitz Nr. 20,

Elberadweg Loschwitz - Wachwitz
Flächen für die Landwirtschaft

Dauergrünland

3. Festsetzungen zur Grünordnung

($ 9 Abs. 1 Nr. 20, Nr. 25 und 8 9 Abs. 1a BauGB)

Umgrenzung von Flächen für Maßnahmen zum Schutz,
zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

u

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 15.
Juli 2014 (Bundesgesefzblatt I, Seite 954), sowie des $ 89 Absatz 2 der
Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Geseftzund Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und des $ 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März 2014
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 2.
April 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 234, 237), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ........... 201.
den Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, für das Gebiet
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz,

bestehend aus der Planzeichnung mit

Entwicklung Staudensaum

F2

Erhalt Wiesenböschung

F3

Wiederherstellung Wiesenböschung

F4

Erhalt / Ergänzung Sandsteinpflaster

An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten sind Einzelbäume als
Hochstamm mit Stammumfang 16 cm - 18 cm, mindestens 3 x verpflanzt mit
Drahtballen zu pflanzen und dauerhaft zu unterhalten. Eine Abweichung von
den zeichnerisch festgesetzten Standorten bis zu 2,0 m ist möglich.

Stiel-Eiche

Quercus robur

Feld-Ulme

Ulmus minor

Flatter-Ulme

Ulmus laevis

Esche

Fraxinus excelsior

Silber-Weide
Hohe Weide
Schwarz-Pappel
Berg-Ahorn
Feld-Ahorn
Winter-Linde

Salix alba
Salix x rubens
Populus nigra
Acer pseudoplatanus
Acer campestre
Tilia cordata

3. Bindungen für die Erhaltung von Bäumen

Textliche Festsetzungen
I

Planungsrechtliche Festsetzungen (8 9 BauGB)

Festsetzungen zur Grünordnung und zum Artenschutz

Gehölzanteil circa 40 % und der Saumanteil circa 60 % betragen soll.
Für die Bepflanzung sind folgende Arten zu verwenden:
Weißdorn
Schlehe
Hunds-Rose
Brombeere

Crataegus laevigata, Crataegus monogyna
Prunus spinosa
Rosa canina
Rubus fruticosa

Die Pflanzung ist dauerhaft zu erhalten.
Die Saumstrukturen sind durch Belassen der natürlichen Sukzession zu
entwickeln. Durch einen Pflegeschnitt in mehrjährigem Abstand ist ein zu
starkes Verbuschen der Saumstreifen zu verhindern.

1. Aufstellungsvermerk

Aus diesem Grund ist das Landesamt für Archäologie vom exakten Baubeginn
mindestens drei Wochen vorher zu informieren. Die Baubeginnsanzeige soll die
ausführenden

Firmen, Telefonnummer

und den verantwortlichen Bauleiter

(8 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

Behördenbeteiligung

Quercus robur
Ulmus minor

Flatter-Ulme

Ulmus

Esche
Silber-Weide
Hohe Weide
Schwarz-Pappel
Berg-Ahorn
Feld-Ahorn

Fraxinus excelsior
Salix alba
Salix x rubens
Populus nigra
Acer pseudoplatanus
Acer campestre

Winter-Linde

Tilia cordata

laevis

Im Zuge der Erdarbeiten können sich archäologische Untersuchungen ergeben.
Bauverzögerungen sind dadurch nicht auszuschließen. Den mit den
Untersuchungen beauftragten Mitarbeitern ist uneingeschränkter Zugang zu
den Baustellen und jede mögliche Unterstützung zu gewähren.
Die bauausführenden Firmen sind bereits in der Ausschreibung davon zu
informieren.

wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen

für die Erhaltung von Bäumen,

Sträuchern und sonstigen

Bepflanzungen
(8 9 Abs.1 Nr. 25 BauGB)
Anpflanzen: 8 9 Abs.1

(e)

Nr. 25

a BauGB

Bäume

Erhaltung: $ 9 Abs.1 Nr. 25 b BauGB

Befestigung der Verkehrsflächen
Zur Befestigung der Verkehrsflächen ist aufgehellter Asphalt zu verwenden.
Niederschlagswasser
Das anfallende Niederschlagswasser ist vollständig über die belebte
Bodenzone zu versickern.
Fläche zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und

()

Sträucher / Bäume

Auf der festgesetzten Fläche zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden,

Erhalt Habitat-/ Potenzialbäume

II. Nachrichtliche Übernahme

DL
()

Grenze der Trinkwasserschutzzone

Schutzzone Il
Schutzzone Ill a

Ill. Hinweise
1. Planzeichen der Kartengrundlage

bestehende Gebäude

NL
137e

Flurstücksgrenze
Flurstücksnummer

Die Oberbürgermeisterin

schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden

. Übereinstimmungsvermerk

können, am 29. Mai 2009 im Dresdner Amtsblatt Nr.
22/2009 bekannt gemacht. Die öffentliche
Unterrichtung und Erörterung hat am 17. Juni 2009 im
Ortsamt Loschwitz, Grundstraße 3, Dresden

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
nunsnnnnnnnssnnnnnnnn ng hinsichtlich der Bezeich-

stattgefunden.

nung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des

Der Vorentwurf des Bebauungsplans und seine

Geltungsbereichs des Bebauungsplans wird bestätigt.

Begründung haben in der Zeit vom 8. Juni 2009 bis
einschließlich 9. Juli 2009 im Foyer des Technischen
Rathauses, Hamburger Straße 19, 01067 Dresden
Öffentlich ausgelegen.

Dresden,

Siegel

Die von der Planung berührten Behörden und

Leiter d. Städt. Vermessungsamtes

sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB) wurden
mit Schreiben vom 19 Mai 2009 um Stellungnahme

. Genehmigungsvermerk

gebeten.

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung
durch die obere Verwaltungsbehörde.
3. Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie

Behördenbeteiligung

. Ausfertigungsvermerk

Vermerk über öffentliche Auslegung und

Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend

Behördenbeteiligung

aus der/n Planzeichnungl[en] und dem Textteil, wird

hiermit ausgefertigt.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V....-SB....-0. vom

Dresden,

vennannnennnnnn 200. den Entwurf des Bebauungsplans mit
seiner Begründung gebilligt und seine öffentliche
Auslegung beschlossen.

Siegel

Gemarkung Kaditz

>

9. Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis

schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden
können, am ........nnn 200. im Dresdner Amtsblatt Nr.

N

...]200. bekannt gemacht.

auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die
zusammenfassende Erklärung auf Dauer während
der Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden

Die von der Planung berührten Behörden und

kann und über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist,
im Dresdner Amtsblatt Nr. ..../200. am ........ 200.

sonstigen Träger öffentlicher Belange

wurden mit

bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf
die Geltendmachung der Verletzung von Vorschriften
nach $ 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und Abs. 3

Schreiben vom ........unn 200. um Stellungnahme
gebeten und von der öffentlichen Auslegung
benachrichtigt.

Kennzeichnungen ($ 9 Abs. 5 BauGB)

S. 2 BauGB und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen

von Entschädigungsansprüchen i. S. d. 8 44 Abs. 3 S.
1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB sowie auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden

umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben

Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet
sind (8 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)
Der geplante Radweg liegt von der Nordgrenze des Geltungsbereiches bis zum
Flurstück 277 der Gemarkung Wachwitz im Gebiet der Altlast 104071
(Altlastenkataster der Landeshauptstadt Dresden). Die Altlastenfläche 104071
ist im Beiplan 3 gekennzeichnet.

Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften

haben in der Zeit vom ................. 200. bis
einschließlich .............- 200. im Foyer des
Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19,

nach $ 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des

01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Beschlusses des Bebauungsplans als Satzung in
Kraft.

4.

Dresden,

Abwägungsvermerk

Siegel

Der Stadtrat hat die während der

Beiplan 3

Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan

Die Oberbürgermeisterin

abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit
und der Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange am .............. 200. geprüft und
mit Beschluss-Nr. V....-SR...-O. über sie
beschlossen.

Das Ergebnis wurde den Einwendern

mit Schreiben vom ..............- 200. mitgeteilt.

Zum Ausgleich der nicht innerhalb des Geltungsbereiches kompensierbaren
Eingriffe in den Naturhaushalt werden den Flächen für den Bau des
Elberadweges folgende Ausgleichsflächen zugeordnet:
Stadtverwaltung Dresden

Teil von Flurstück 244/1 der Gemarkung Dresden-Wachwitz
Die im Beiplan 1 dargestellte 2.650 m? große Teilfläche des Flurstücks 244/1
der Gemarkung Dresden-Wachwitz (grüne Begrenzunggslinie) ist zu entsiegeln,
mit Oberboden anzudecken und mit einheimischen Bäumen und Sträuchern
flächig zu bepflanzen, wobei im Randbereich zum verbleibenden Parkplatz ein
Saum aus Sträuchern anzulegen ist. Die Pflanzung ist dauerhaft zu erhalten.

Landschaft Fi

CD

Siegel

Die Oberbürgermeisterin

4. Zuordnung von Ausgleichsflächen und -maßnahmen zu Grundstücken,
auf denen Eingriffe zu erwarten sind (8 9 Abs. 1a BauGB)
1. Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (8 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Dresden,

Die öffentliche Auslegung des

(8 9 Abs. 1 Nr. 20, Nr. 25 und 8 9 Abs. 1a BauGB)
Anpflanzungen von Bäumen,Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen sowie Bindungen für Bepflanzungen und

Satzung beschlossen und die Begründung sowie die
zusammenfassende Erklärung nach 8 10 Abs. 4
BauGB zum Bebauungsplan
gebilligt.

Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen

II
Stiel-Eiche
Feld-Ulme

Beschluss-Nr. V....-SR...-0. am ................- 200. als

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan

(8 11 SächsABG).
Die in der Planzeichnung zum Erhalt festgesetzten Gehölze sind dauerhaft zu
erhalten, zu pflegen und bei Verlust zu ersetzen.
Während der Durchführung der Baumaßnahmen sind diese Gehölze
einschließlich ihres Wurzelraums gemäß DIN 18920 und RAS-LP 4 zu
schützen. In Bereich, in denen die Bauarbeiten bis unmittelbar an den Wurzelund/oder Kronenbereich der Gehölze heranreichen, sind vor Beginn der
Bauarbeiten einzelfallbezogene Baumschutzmaßnehmen festzulegen.
Abgängige Bäume sind durch die folgenden Arten des
Eichen-Ulmen-Auenwaldes und des Silberweiden-Auenwaldes zu ersetzen:

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit

2. Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und

nennen. Bei Planungs- bzw. Ausführungsänderungen sind diese vorab dem
Landesamt für Archäologie zur Stellungnahme zu übersenden.

Baugrund
Es wird darauf hingewiesen, dass für die Durchführung von
Baugrunduntersuchungen u. a. Bodenaufschlüssen eine Bohranzeige- und
Bohrergebnismitteilungspflicht gegenüber dem Sächsischen Landesamt für
Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfLUG) besteht. Des Weiteren sind
Ergebnisse von geologischen Untersuchungen (zZ. B. Baugrundgutachten)
welche von der öffentlichen Hand in Auftrag gegeben werden, der öffentlichen
Hand vorliegen bzw. zur Kenntnis gegeben werden dem LfLUG zu übergeben

und Sträuchern

. Vermerk über Satzungsbeschluss

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit
Beschluss-Nr. V2837-SB82-09 vom 7. Januar 2009
die Aufstellung des Bebauungsplans beschlossen.
Der Aufstellungsbeschluss wurde am 29. Januar 2009
im Dresdner Amtsblatt Nr. 5/2009 bekannt gemacht.

Altlasten / Bodenaushub
Sollten bei Tiefbauarbeiten altlastenverdächtige Aushubmassen auftreten, sind
sie entsprechend zu untersuchen und sachgerecht zu entsorgen. Der Bauherr
ist zu verpflichten, die untere Abfall- und Bodenschutzbehörde zu konsultieren.
Für den Einbau sollte ZO-Material verwendet werden, um Auswaschungen bei
Überschwemmungen zu vermeiden.

Beiplan 2

Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (5 Blatt)
beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Maßnahme:

F1

2. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
($ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

Es sind die Arten des Eichen-Ulmen-Auenwaldes zu verwenden:

Zweckbestimmung:

Dgl

Archäologie
Das Plangebiet befindet sich in einem archäologischen Relevanzbereich.

2. Sonstige erläuternde Planzeichen

A)

Zweckbestimmung:

IV Hinweise

Auf dem im Beiplan 2 dargestellten Flurstück 300 der Gemarkung Dresden-Kaditz
(grüne Begrenzungslinie) ist eine Restrukturierung der landwirtschaftlichen Fläche mit
Hecken, Gehölzgruppen und Säumen durchzuführen. Es sind mindestens auf einer
Gesamtfläche von circa 1.320 m? Gehölz- und Saumstrukturen anzulegen, wobei der

Artenschutzmaßnahmen
Die im Wurzelbereich (Kronentraufbereich zuzüglich 1,50 m) der festgesetzten
„Habitat-/Potenzialbäume geschützter Käferarten“ gelegenen Abschnitte der
Verkehrsfläche sind in wasser- und luftdurchlässiger Bauweise zu befestigen.

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs ($ 9 Abs. 7 BauGB)

F+R

Flurstück 300 der Gemarkung Dresden-Kaditz

Betonbefestigung ist durch Natursteinpflaster zu ersetzen.

Böschung

&

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
des Bebauungsplanes

seiner Trittsteinflora dauerhaft zu erhalten. Die abschnittswiese vorhandene

Fassung

Stadtplanungsamt
Amtsleiter

September

Planungsbüro

Vorhabenträger

2014

Datum der letzten Änderung

Altlastenfläche
104071

Für die Bepflanzung sind folgende Arten zu verwenden:

Plantechniker/ in

Sachbearbeiter/ in

| SGL 61.3.2

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Natur und Landschaft F1 ist ein 2,50 m breiter standorttypischer

Staudensaum durch natürliche Sukzession zu entwickeln. Die Pflege ist an
diesem Entwicklungsziel auszurichten, wobei insbesondere das Aufkommen
von Neophyten zu verhindern ist.
Fläche zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft F2
Auf der festgesetzten Fläche zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft F2 ist die Wiesenböschung unverändert zu
erhalten. Es darf kein Abtrag der Grasnarbe und keine Bodenandeckung und
Rasenansaat erfolgen.
Fläche zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft F3
Auf der festgesetzten Fläche zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft F3 ist der vorhandene Oberboden abzutragen,
zwischenzulagern und nach Böschungsangleichung wieder aufzutragen. Auf
eine Beimischung von Oberboden von anderen Standorten ist zu verzichten.
Die Ansaat der Böschung in diesem Angleichungsbereich hat mit
elbtaltypischem, gebietsheimischem Wiesensaatgut zu erfolgen, wobei die
Methoden Mahdgutübertragung, Heumulchverfahren, Wiesendrusch oder
Heusaat mit vor Ort gewonnenem Material zu bevorzugen sind.
Alternativ oder ergänzend kann eine Saatgutmischung des Wiesentyps
„Frischwiese“ aus der Herkunftsregion 20, Produktionsraum 3 mit einem
Kräuteranteil von 30 % in einer Ansaatstärke von 3 g/m? verwendet werden.
Zusätzlich zur Wiesenansaat sind 100 Stück der elbtaltypischen Arten
Wiesen-Storchschnabel (Geranium pratense) und 100 Stück Großer
Wiesenknopf (Sanguisorba officinalis) als Staude im Angleichungsbereich
anzupflanzen. Die Anzucht hat aus gebietsheimischem Saatgut zu erfolgen.
Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft F4
Auf den festgesetzten Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft F4 ist das bestehende Sandsteinpflaster mit

Bäume:
Hainbuche
Holz-Apfel
Vogel-Kirsche
Winter-Linde
Stiel-Eiche
Feld-Ulme

Carpinus betulus
Malus sylvestris
Prunus avium
Tilia cordata
Quercus robur
Ulmus minor

Sträucher:
Roter Hartriegel
Weißdorn
Pfaffenhütchen
Hunds-Rose
Sal-Weide

Cornus sanguinea
Crataegus laevigata, Crataegus monogyna
Euonymus europaea
Rosa canina
Salix caprea

Beiplan 1

Übersichtsplan

III Nachrichtliche Übernahmen ($ 9 Abs. 6 BauGB)
Denkmalschutzgebietssatzung „Elbhänge“
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegt vollständig im Geltungsbereich
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet
Elbhänge (veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 13/97, vom 28.03.1997).
Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und Altarme“
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegt vollständig innerhalb der
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Festsetzung des
Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Elbwiesen und Altarme“ vom 29.08.1996
(Dresdner Amtsblatt Nr. 39/96).
Hochwasserschutz
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegt vollständig innerhalb des nach
a. R. 8 100 Abs. 3 SächsWG (n. R. 8 72 Abs. 2 SächsWG;) festgesetzten
Überschwemmungsgebiets vom 25.10.2004 (veröffentlicht im Amtsblatt
39/2004 vom 24.09.2004).
Trinkwasserschutzgebiet
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegt zu großen Teilen innerhalb
des Trinkwasserschutzgebietes Wachwitz, Schutzzone Il. Teilbereiche befinden
sich innerhalb der Schutzzone Ill a (vgl. Blatt 3 von 5).

GELTENDE

M 1:20 000

RECHTSVORSCHRIFTEN

Baugesetzbuch (BauGB)

Sächsisches

Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I,

Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)

Seite 2414), zuletzt geändert am
15. Juli 2014 (Bundesgesetzblatt I, Seite 954)

Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt
geändert am 2. April 2014 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 234, 235)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 132), zuletzt geändert am
11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt |,

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt
geändert am 2. April 2014 (Sächsisches

Seite 1548, 1551)

Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 238)

Planzeichenverordnung (PlanZV)

Sächsisches

Vom

18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,

Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509,
1510)

Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)

Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt
geändert am 2. April 2014 (Sächsisches

BET:

DEM

EEEREF

TER,

[O ppai er

LANDESHAUPTSTADT DRESDE

Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 234, 236)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
7. August 2013 (Bundesgesetzblatt |,

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt
geändert am 2. April 2014 (Sächsisches

Seite 3154)

Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 234)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt |,
Seite 2585), zuletzt geändert am
7. August 2013 (Bundesgesetzblatt |,
Seite 3154)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt
geändert am 2. April 2014 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 234, 237)

Bebauungsplan Nr. 330
Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz
Gemarkungen:

Loschwitz, Wachwitz

- Entwurf zur Öffentlichen Auslegung - Rechtsplan -, textliche Festsetzungen
Blatt

5 von

5

Anlage 2
- Öffentlich -

