Bestand

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungamt
Abt. Verkehrsanlagenplanung
Vorplanung Hochwasserschadensbeseitigung (HWSB)
Wehlener Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße
zwischen Schlömilchstraße und Leubener Straße
Die vorhandene Straßenraumbreite variiert
zwischen ca. 13.00 m und ca. 19.00 m, damit
ergaben sich auch differenzierte Gehwegpreiten.

Die vorhandene Straßenbahntrasse liegt mittig
oder in Seitenlage.

Regelquerschnitt zwischen
Alttolkewitz und Leubener Straße
Maßstab:

Datum: 09/2014

1: 125

Anlage 3.2

