Anlage 1.
Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe 2010.
1.

Grundlage für die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe 2010 sind die Förderrichtlinie Jugendhilfe und die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 in der Fassung vom 07. Juli 2005 (VwV), modifiziert mit Jugendhilfeausschussbeschlüssen vom 28.06.2007 und 07.05.2009.

2.

Inder Anlage 2, Liste 1 und 2 wird die durch Fachkräfte zu erbringende wöchentliche
Arbeitszeit festgeschrieben. Die Ermittlung der zuwendungsfähigen Personalausgaben erfolgt unter Beachtung des Besserstellungsverbotes. Die Wochenarbeitszeit für
eine Vollzeitstelle beträgt 40 Stunden. Wird die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit
‚nicht erbracht, führt dies zur entsprechenden Reduzierung der Zuwendung. Grundlage bildet dabei die in Anlage 2 ausgewiesene Höhe der Personalausgaben.

3.

Die Fördermittel (Personal- und Sachausgaben gesamt) werden in Form eines Festbetrages an die Träger der freien Jugendhilfe ausgereicht.

4.

Dachorganisationen erhalten gemäß Punkt 3.2.3, Absatz 4 der VwV eine Geschäftsstellenförderung, wenn sie Jugendverbände nach 8 12 SGB VIII unterstützen und
vertreten, Mitgliedsverbände und -gruppen beraten und koordinieren bzw. für diese
‚Verwaltungsaufgaben übernehmen. Die Förderung der Dachorganisationen erfolgt in

Form einer Pauschale. Die Höhe der Förderpauschale hängt vom für das Jugendamt
zu erbringenden Leistungsumfang ab. Es werden hierbei drei Leistungskategorien
unterschieden:
Kategorie A (22.500,- Euro)
- Geschäftsstelle einer Dachorganisation mit bis zu 20 Mitgliedern
Kategorie B (45.000,- Euro)
- Geschäftsstelle einer Dachorganisation mit mehr als 20 Mitgliedern
Kategorie C (105.000,- Euro)
- Geschäftsstelle einer. Dachorganisation mit mehr als 20 Mitgliedern und/oder besonderen Aufgaben bei der stadtweiten Implementierung von Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung.
Eine Geschäftsstellenförderung nach Punkt 3.2.3, Absatz 3 der VwV erfolgt im Jahr
2010 nicht. Geschäftsstellen, die nicht zu Dachorganisationen gehören, können im
Rahmen der Förderung durch das Jugendamt nur über die Angebotsförderung gemäß Punkt 3.2.3, Absatz 2 der VwV finanziert werden.
85,

Bei der Ermittlung des zuwendungsfähigen Mehrbedarfs der übertragenen Einrichtungen werden nur die unabweisbaren Ausgaben (Personalausgaben, Ausgaben für
Betriebskosten und Miete) unter Beachtung der bereits in den Zuwendungsvertrag

eingeflossenen Summen berücksichtigt.

6.

Nicht verbrauchte.Fördermittel werden der Position „Mittel zum Ausgleich von Fehlbedarfen“ zugeführt, um flexibel reagieren zu können.

7.

Unter Beibehaltung des bewährten Verfahrens werden Mittel für ambulante einzelfallbezogene und präventive Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren sowie für
personenbezogene Maßnahmen der arbeitsweitbezogenen Jugendsozialarbeit
zweckentsprechend verausgabt.
Die Mittel für Sportstättennutzungsgebühren und die bisherigen Angebote Fonds
„Sport bewegt Jugend“, Jugendverbandsarbeit und die Koordinationsstelle der Sportjugend Dresden im Kreissportbund Dresden e. V. werden zusammengelegt und bilden gemeinsam ein neues Angebot mit dem Namen „Sportliche Jugend(verbands)arbeit“ (siehe Anlage 2, Liste 1). Verfahrensmäßig ist die Zusammenfassung der Angebote folgerichtig. Zum einen leistet die Koordinationsstelle inhaltliche Arbeit für den
Fonds „Sport bewegt Jugend“ und die Jugendverbandsarbeit und zum anderen werden im Rahmen des Fonds „Sport bewegt Jugend“ derzeit auch schon Sportstättennutzungsgebühren für verschiedene Veranstaltungen gefördert. Alle in der Verwaltung des Jugendamtes vorliegenden Anträge auf Förderung von Sportstättennutzungsgebühren werden zur Bearbeitung und Entscheidung an die Sportjugend Dresden im Kreissportbund Dresden e. V. übergeben.
Die gemäß Beschlusspunkt 5 bereitgestellten Mittel für Qualitätsentwicklung und
-sicherung in Höhe von 10 TEUR werden zur Ausgestaltung von Qualitätswerkstätten
eingesetzt. In Anbindung an die bereits geförderten Angebote zur Qualitätssicherung
konzipieren das Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V: und der Stadtjugendring
Dresden e. V. die Qualitätswerkstätten in Abstimmung mit der Verwaltung des Jugendamtes und führen diese durch. Die Qualitätswerkstätten dienen der Kompetenzstärkung im Bereich Zielformulierung und Indikatorenentwicklung. Die Teilnahme an
den Qualitätswerkstätten steht allen geförderten Trägern der freien Jugendhilfe offen.

10. Aufgrund des Tarifabschlusses für den öffentlichen Dienst (speziell Sozial- und Erziehungsdienst) vom 27. Juli 2009 fordert die Verwaltung des Jugendamtes die Träger der freien Jugendhilfe auf, bis zum 31.03.2010 die beantragten Personalausgaben in Bezug auf die geförderten Angebote zu aktualisieren. Die Zuwendungsbeträge.
gemäß Anlage 2 werden um den zuwendungsfähigen Mehrbedarf erhöht.

11. Zur Kompensation der drei im Jahr 2010 überwiegend unbesetzten Personalstellen
im Bereich der kommunalen Straßensozialarbeit werden 117.590 EUR aus dem Unterabschnitt 4521 — Jugendsozialarbeit — für die Förderung der aufsuchenden sozialen Arbeit zur Verfügung gestellt. Aus diesen Mitteln werden folgende Angebote erweitert bzw. zusätzlich gefördert. Diese Erweiterungen sind Bestandteil der Anlage 2,
Liste 1.
Angebot

Veränderung

Jugendverein Roter Baum e. V.,

Erhöhung von 2,0 VK auf 2,5

Stadtteilprojekt Sofa 9 (Anlage 2,
Liste 1, Ifd. Nr. 11)

VK, zzgl. Sachausgaben i. H.
v. 3.000 EUR

Erweiterung des Wirkungsbereiches des Angebotes im Ortsamtsgebiet Blasewitz/
oschwitz

Verein zur Förderung der Jugend
e. V., Kinder- und Jugendhaus
PEP (Anlage 2, Liste 1, Ifd. Nr. 35)

Erhöhung von 2,5 VK auf 3,0
VK, zzgl. Sachausgaben i. H.
v. 3.000 EUR

Mobiles Angebot für Schönfelder Hochland, Begleitung der
selbstverwalteten Jugendtreffs
im Hochland

Treberhilfe Dresden e. V. (Antrag
Elbhangmobil) (Anlage 2, Liste 1,

Förderung des Angebotes mit
1,5 VK, zzgl. Sachausgaben

Ifd. Nr. 85)

i. H. v. 17.508 EUR

Begründung

Wirkungsbereich des Angebotes in den Bereichen Stadtzentrum und Gorbitz (inhaltliche Ausrichtung am Konzept
Elbhangmobil)

