LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/038/2012)

Sitzung am:

15.03.2012

Beschluss zu:
Gegenstand:

-

V13371/11

_

Schaffung eines „Dresdner Revolutionsweges" als Gedenkweg mit ausgewählten Stationen
zur Erinnerung an die Ereignisse und den Verlauf der Friedlichen Revolution 1989/1990
Beschluss:

1.

Das Konzept zur Gestaltung des „Dresdner Revolutionsweges“ gemäß Anlage 1 wird
bestätigt.

2.

Der Stadtrat stimmt den vorgeschlagenen Mitgliedern der Gestaltungskommission zu und
wählt zwei Stadträte zur Berufung in die Gestaltungskommission:
- Dr. Erika Eschebach, Stadtmuseum Dresden, Museen der Stadt Dresden.
- Dr. Barbara Engel, Stadtplanungsamt
- Prof. Dr. Frank-Michael Kuhlemann, Institut für Geschichte, Technische Universität

Dresden
|
- Prof. Dr. Günther Heydemann, Hannah-Arendt-Institut für Totalitarismusforschung
e. V. Dresden
- Lydia Hempel, Kunsthistorikerin, Hochschule für Bildende Künste
- Frank Richter, Sächsische Landeszentrale für politische Bildung
- Dr. Ralf Lunau, Beigeordneter für Kultur, als nicht stimmberechtigter Vorsitzender
- Sebastian Kieslich, Stadtrat

- Jens Genschmar, Stadtrat

Helma Orosz
Vorsitzende

Dresdner Revolutionsweg
Konzept

1.

Anlass und Ziel

2.

Dresdner Revolutionsweg — Erinnerung und Zukunft

2.1
2.2
2.3
2.4

Die Orte und ihre Markierungen
Thematischer Stadtplan
Von Station zu Station - Führungen zum Thema
Politische und Kulturelle Bildung

3.

‚Realisierung

1.

Anlass und Ziel

Dresden war im Herbst 1989, neben Leipzig und Plauen/Vogtland, eines der wichtigsten
Zentren der Massenproteste gegen die Willkür des von der SED dominierten Staates DDR.

Offene Plätze wie der Vorplatz des Hauptbahnhofs oder die Prager Straße waren dabei Orte
der zunächst durchaus nicht gewaltfreien Auseinandersetzung zwischen Protestierenden
und den „bewaffneten Organen“. Aber auch im „Inneren“ artikulierte sich der Widerstand.

Zahllose Kirchenkreise, private Zirkel, aber auch das Schauspielhaus oder eben die Redaktionsstube einer Dresdner Tageszeitung wurden zu Stätten konstruktiven Widerstandes. Bereits nach wenigen Tagen der offenen Auseinandersetzung wurde durch die „Gruppe der 20°

mit Mitteln des gewaltlosen öffentlichen Protestes ein friedlicher Dialog mit Vertretern der
damaligen Stadtverwaltung erreicht. Auch die Besonnenheit der Verantwortlichen führte

letztlich zu dieser friedlichen Wendung. Die sich anschließenden Montagsdemonstrationen

markierten den unumkehrbaren Umgestaltungswillen der Menschen und verliehen den Dis-

kussionen an den „Runden Tischen“ den nötigen Nachdruck. In den großen Kirchen, die sich

als geschützte Orte anboten, versammelten sich viele Dresdner nicht nur zum Gebet, sondern zu Informationsveranstaltungen, besonders in den ersten Wochen, wo immer noch Demonstrantinnen und Demonstranten von der Polizei „zugeführt“ wurden. Großdemonstrationen wie die der Dresdner Künstler und Künstlerinnen auf dem Theaterplatz oder auf der „Cockerwiese" zeigten die gewachsene Macht der bisher Machtlosen, zunehmend aber auch

divergierende Wünsche und Ziele der Menschen. Die Besetzung der MfS-Bezirksverwaltung
einte die Dresdner Demonstranten und verschaffte den Verfolgten Genugtuung. Exakt zwei
Wochen später artikulierte sich vor der Ruine der Dresdner Frauenkirche angesichts einer

Rede des damaligen Bundeskanzlers Helmut Kohl unüberhörbar der Ruf nach der deutschen
Wiedervereinigung.
Die Stationen des "Dresdner Revolutionsweges", durch Stadtratsbeschluss bestimmt, sind
mit dem Protest gegen die Willkür des Staates DDR, mit dem Aufbruch zur Demokratie und
letztlich mit dem Weg zur Wiedervereinigung Deutschlands verbunden. Der Revolutionsweg
stellt die für die friedliche Revolution bedeutsamen Orte - Institutionen, Gebäude, Straßen
und Plätze - in einen historischen und symbolischen Zusammenhang und macht damit die
Ereignisse von 1989/90 für die Menschen in Gegenwart und Zukunft erlebbar.

Der "Dresdner Revolutionsweg" dient zunächst der Erinnerung. Als ersteiin der deutschen

Geschichte eine Revolution friedlich zum Ziel geführt. zu haben, können die Menschen in
Ostdeutschland, in Dresden, mit Stolz auf eine bewegte Zeit zurück blicken und dies auch
immer wieder ihren Gästen vermitteln. Die Stadt will mit dem Revolutionsweg dazu einen
maßgeblichen Beitrag leisten. Aber er führt auch in die Zukunft, wenn er der politischen und
kulturellen Bildung dienend jungen Menschen den Wert der Demokratie vermittelt.
2.

Dresdner Revolutionsweg - Erinnerung und Zukunft

2.1

Die Orte und ihre Markierungen

Dem Verlauf der friedlichen Revolution von 1989/90 folgend hat der Stadtrat am
14. Juli 2011 die Aufnahme
beschlossen:

-

folgender Orte als Stationen des „Dresdner Revolutionsweges”

Hauptbahnhof
Hauptstraße 21 (ehem. Redaktion DIE UNION)
Schauspielhaus
sog. Prager Platz
Rathaus Dr.-Külz-Ring

Kreuzkirche, Kathedrale, Christuskirche, Versöhnungskirche

-

Theaterplatz

-

sog. Cockerwiese/Straßburger Platz

-

Gedenkstätte Bautzner Straße (ehem. MfS)

-

Neumarkt
Hotel Bellevue
Dreikönigskirche

-

Schießgasse (ehem. -Untersuchungshaft)
Frauenkirche

Diese Orte sollen zunächst für den FuRgängerverkehr wahrnehmbar „markiert” werden. In
der Spannbreite zwischen schlichter Gedenktafel, Gedenkstele, Bodenplatte und aufwändigerer künstlerischer Darstellung werden die Markierungen vorgenommen. Dabei wird Wert
darauf zu legen sein, dass die Wirkung des Ortes und dessen Erklärung im Mittelpunkt stehen: Eine symbolisch-künstlerische Verbindung der Orte ist beabsichtigt.

Bereits vorhandene, thematisch dem Projekt zuzuordnende Tafeln u. a. Markierungen wer-

den in die Gesamtplanung des Revolutionsweges einbezogen. Dies betrifft z. B. die Erinnerungsorte Hauptbahnhof und Prager Straße.

Darüber hinaus sollen Ergänzungen bzw. Erweiterungen des „Dresdner Revolutionsweges”

ermöglicht und erwogen werden.
2.2

|

. Thematischer Stadtplan

InterBegleitend zur Umsetzung der Markierungen im Öffentlichen Stadtraum wird unter dem
netauftritt der Landeshauptstadt Dresden dresden.de im vorhandenen Themenstadtplan zum
„Dresdner Revolutionsweg“ neu angelegt.

benannt
In diesem Stadtplan werden zunächst alle Orte des Revolutionsweges eingetragen,
‘und in Kurzform erläutert.

„Ortsarchiv" einge"Zu jedem dieser Punkte im Stadtplan wird ein per Link zu erreichendes
Zeitzeugenberichte,
richtet, in dem alle denkbaren Erläuterungen, Zeugnisse, Dokumente,
n Ort in ZusammenFotos, Filmsequenzen, Tonaufzeichnungen etc., die mit dem konkrete
senten zugänglich gehang stehen, hinterlegt und damit allen Interessentinnen und Interes
macht werden können.

(siehe Anlage 2),
Über die Seriosität der Archivalien befindet eine Gestaltungskommission

Unterlagen und Vorbei der alle Bürgerinnen und Bürger sowie Institutionen entsprechende
zwischen dem
schläge einreichen können. Ein erster „Stammbestand“ wird in Absprache
durch die
Aufruf
cher
Öffentli
‚ein
immt,
abgest
Stadtarchiv und der Gestaltungskommission
Stadtverwaltung wird sich an die Bürger und Bürgerinnen Dresdens wenden.

nde Archiv wird ein
In unmittelbarer Verbindung mit diesem sich auf das Faktische beziehe

Bürger über das
geeigneter „digitaler Raum“ eingerichtet, wo interessierte Bürgerinnen und
Thema diskutieren können.
Interessierte, vor
Im gleichen Zeitraum werden mehrsprachig verfasste Faltstadtpläne für
allem auch Gäste Dresdens hergestellt.
Form - wird es mögMit dem Instrument des Themenstadtplanes — digital und in gedruckter
des Geschehens
Ort
am
und
l
individuel
weltweit
“
lich sein, den „Dresdner Revolutionsweg
authentisch zu erleben.
2.3

_ Von Station zu Station - Führungen zum Thema

Ein besonderes Anliegen des Revolutionsweges ist die Vermittlung der historischen, inhaltli-

den Jahren
chen, stadträumlichen und chronologischen Zusammenhänge der Ereignisse in
n ist
Weiterhi
ßen.
erschlie
n
‚1989/90. Diese sollen sich zunächst im digitalen Themenstadtpla
rer
Stadtfüh
private
an klassische thematische Führungen in der Innenstadt gedacht, die
ebenso anbieten können wie öffentliche Institulionen.

ZeitgemäIn einem weiteren Schritt könnten ausleihbare Audioguides bereitgestellt werden.
are „Applikatioßer und besonders für junge Leute attraktiver sind auf Smartphones aufladb
einer Station des
nen“, die es dem Anwender bzw. der Anwenderin erlauben, in der Nähe
können.
zu
abrufen
Revolutionsweges Informationen zu diesem Ort

en, Audioguides
Die Entwicklung der Themenstadtpläne, verschiedener Arten von Führung
Dresden Marketing
der
mit
narbeit
und digitaler Varianten der Vermittlung erfolgt in Zusamme
Gesellschaft.
2.4

Politische und Kulturelle Bildung

Ereignisse von
Die friedliche Revolution in der DDR, der Sturz einer Diktatur sind historische
tie zu festigen. Der
bleibender Bedeutung. Diese dauerhaft zu vermitteln heißt, die Demokra
leisten. Hier kann Ge„Dresdner Revolutionsweg” kann dazu einen maßgeblichen Beitrag
schichte authentisch und lebendig dargestellt werden.

Stadtmuseum,
In Zusammenarbeit mit der Landeszentrale für Politische Bildung, mit dem
-

ionen werden „Themen
dem Stadtarchiv, dem Hannah-Arendt-Institut und weiteren Institut
bereich Verwendung
Freizeit
im
auch
als
erricht
bausteine“ erarbeitet, die sowohl im Schulunt
damit die. Verbindung
stellen
und
ionsweg
Revolut
finden können. Sie nehmen Bezug auf den
her.
Dresden
in
n
Statione
n
zwischen historischem Wissen und den konkrete

ionen wie z. B. der GeVeranstaltungsreihen in den genannten aber auch weiteren Institut
Generationen:
alle
für
Angebot
das
n
denkstätte Bautzner Straße Dresden ergänze

die Vermittlung der friedlichen
Stadtmuseum und Stadtarchiv sind die wesentlichen Orte für
aber auch den Rahmen für
bieten
Revolution von 1989/90, bezogen auf unsere Stadt. Sie
sse und deren Folgen.
Ereigni
einen lebendigen Diskurs zur Bedeutung und Deutung der
3.

Realisierung

Geschäftsbereiches Kultur. Im
Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt in Zuständigkeit des
tung der Gedenkorte wird
Hinblick auf eine authentisch wirksame und ausgewogene Gestal
r Kompetenz gebildet. Diese
ein Fachgremium mit regionalgeschichtlicher und gestalterische
Gremium, an das sich engagierte
überparteilich wirkende Expertengruppe bildet zugleich das
ende Orte des Dresdner RevolutiBürgerinnen und Bürger im Hinblick auf weitere zu benenn
uten und Mitgliedern des
onsweges wenden können. Das Gremium setzt sich aus Fachle
und gestalterischen Asichen
inhaltl
allen
in
Stadtrates zusammen. Es berät die Verwaltung
pekten.
ca. drei Jahren vorgesehen. Es
Für die Markierung der Orte (siehe 2.1) ist ein Zeitraum von
tspunkte in der o. g. Kommission
ist im Vorlauf der Realisierung notwendig, inhallliche Gesich
terischen Anspruch sind
zu erörtern und abzuwägen. Für einzelne Orte mit hohem gestal

ä.). Weiterhin ist der
organisatorische Zeitabläufe zu beachten (Wettbewerbsverfahren u.
ig.
Umsetzungszeitraum von der Bereitstellung finanzieller Mittel abhäng

(siehe 2.2) soll nach Möglichkeit
Die Umsetzung des Komplexes „Thematischer Stadtplan”
parallel begoninen werden.
des Teiles „Politische und
Die detaillierte Konzipierung der „Führungen zum Thema’ und
ommission sowie den 0. 9.
tungsk
Gestal
der
Kulturelle Bildung” ist Bestandteil der Arbeit in
der Markierungen im
erung
Realisi
der
Institutionen. Die Umsetzung ist unmittelbar nach
|

Stadtraum möglich.

|

eges ist die Nutzung von FörIm Beschluss des Stadtrates zur Errichtung des Revolutionsw

friedliche Revolution und
dermitteln aus dem „Förderprogramm Denkmalstätten 20 Jahre
gerecht

lschutz hat termin
deutsche Einheit“ festgehalten. Das Amt für Kultur und Denkma
der Sächsischen Aufbaubank
Mittel in der maximal möglichen Höhe von 20 000 Euro bei
n, ein Zuwendungsbescheid
beantragt. Alle entsprechenden Absprachen wurden getroffe
chend verwendet und abgerechliegt vor. Diese Mittel müssen bis Ende 2011 zweckentspre
beschlossenen Liste auszuwählen
net werden. Dies bedeutete, dass umgehend Orte aus der
organisatorisch vergleichsweise
waren, deren Bedeutung und Deutung ebenso unstrittig wie

ehen, die jeweils den
einfach zu behandeln sind. Für diese Orte sind Gedenktafeln vorges
ausgewählten Orte
Die
fen.
aufgrei
Wortlaut der Formulierung im o. g. Stadtratsbeschluss
, die VerKathedrale, die Christuskirche
sind das Rathaus Dr.-Külz-Ring, die Kreuzkirche, die
Redaktion „DIE UNION“) sosöhnungskirche, das Schauspielhaus, Hauptstraße 21 (ehem.
.
wie die Gedenkstätte Bautzner Straße.

Aufwand für die Herstellung von ErDie verbleibenden Gesamtkosten setzen sich aus dem
, für die Erstellung des „Themaliinnerungstafeln, Kunstwerken und sonstigen Markierungen
die Organisation zusammen und verschen Stadtplans“ in digitaler und Druckform sowie für
wozu für den nächsten Doppelteilen sich auf einen Zeitraum von mindestens drei Jahren,
Konzeptbestandteile wie Führungen,
haushalt weitere Mittel vorzusehen sind. Alle anderen
werden in Kooperation mit verschieAudioguides, Maßnahmen der Politischen Bildung etc.

ung öffentlicher und privater Intedenen Institutionen erarbeitet und bedürfen der Mitfinanzier
ressierter.

