Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

83. NY. 2014

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0777/13 (Sitzungsnummer: SB/077/2014)
Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz - frühzeitige Bürgerbeteiligung

durchführen

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, vor der Beschlussfassung durch den Stadtrat
eine umfassende Bürgerbeteiligung zur Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes
Niedersedlitz durchzuführen. Dazu sind:
1.
2.

zeitnah die aktuellen Vorplanungen dem Ortsbeirat und Stadtrat vorzulegen;
die aktuellen Planungen in den Ortsamtsbereichen Prohlis und Leuben öffentlich
auszulegen;

3.

im 1. Quartal 2014 eine Bürgerversammlung in den Ortsamtsbereichen Prohlis und
Leuben zur geplanten Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz durchzuführen;

4.

die auf der Bürgerversammlung vorgebrachten Anregungen, Vorschläge und Bedenken genauso wie die von Ortsbeiräten und Stadträten eingebrachten Punkte in die
Planungen aufzunehmen

und in der Beschlussvorlage zur Vorplanung abzuwägen.“

Bisher konnte noch keine Einigung auf eine Vorzugsvariante mit einer belastbaren Kostenschätzung erzielt werden. Mit Vorliegen von vorabgestimmten und verkehrlich funktionierenden
Planungsvarianten, die unter anderem im Bereich der Wendeschleife unterschiedliche Fahrtrichtungen für den Straßenbahn- und Busverkehr beinhalten, kann die anvisierte frühzeitige
Bürgerbeteiligung stattfinden.

Es wird davon ausgegangen, dass ein fachlich fundierter zwischenzeitlicher Planungsstand bis
zum Jahresende 2014 erreicht und die Auslegung in den beiden Ortsbeiräten sowie die Bürgerversammlung im |. Quartal 2015 durchgeführt werden kann. Aktuell erfolgen Abstimmungen zur

Terminfindung und Festlegung des Veranstaltungsortes für die Bürgerversammlung in den
Ortsbereighen Leuben und Prohlis.

Nächst

Feseklusskanralle Mai 2015
;

a

Dirk

ndlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
Marx

”

Erogoy ilbert
fe ya RU
De:
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Seite 1 von 1

