Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

823 NöY. 2014

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2163/13 (Sitzungsnummer: SB/069/2013)
Freiraumgestaltung und Neubau einer Erschließungsstraße im Bereich des Bebauungsplanes
Nr. 168 Dresden-Pieschen/Neustadt

Nr. 2, Konkordienstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Vorplanung zur Freiraumgestaltung und den Neubau einer Erschließungsstraße im Bereich des Bebauungsplanes
Nr. 168.“
Die Erfüllung des Beschlusses liegt im geplanten Zeitablauf. Mit der Freilegung der Bauflächen

wurde durch die Planung- und Sanierungsträgergesellschaft Pieschen (PSG) begonnen. Zur
Zeit wird die Genehmigungsplanung für den Straßenbau durch das von der STESAD

beauftrag-

te Planungsbüro Noack erarbeitet.
N
Nächs Kbsschlusskontioife: 31. März 2015

Mit freundlichen Grüßen
!

Kenntnisnahme:
Jörn/Marx

V.

) WA

Helma

Orosz

=

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

Syn

