Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.21

83. KV. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0102/09 (Sitzungsnummer: SB/019/2010)
Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/Lessingstraße in Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem
1.

2.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stimmt der Vorplanung zur „Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/Lessingstraße in Langebrück"
gemäß Lageplan vom September 2008 (Anlage 2) zu.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die Maßnahme

3.

planungsrechtlich durch ein Planverfahren gesichert werden

kann.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsverlauf werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung

4.

Beschluss gegeben werden:

und Bau erneut zur Beschlussfassung vorgelegt.

Das Bauvorhaben soll nach Maßgabe des Finanzplanes mittelfristig umgesetzt
werden.“

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 25. Juli 2014 gibt es keinen neuen Stand.
eschlusskontrolle: 30. Juni 2015

Mit freundlichen Grüßen

EU

en,
"oe,
Meigy

Kenntnisnahme:
Jörn/Marx

u

RZ

"HERE Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

”

