Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

33 KuvV. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2240/13 (Sitzungsnummer: SB/077/2014)
Bericht zur Beseitigung der letzten Beton-Wartehäuschen und Programm zur
Haltestellenausstattung

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem

4.

Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin

mit der schrittweisen Umsetzung des Ausstattungsprogrammes. Über die Finanzierung ist im Doppelhaushalt 2015/2016 zu entscheiden. Hierzu ist eine gesonderte

Vorlage zu erstellen.“
Eine Bearbeitung des Themas im zuständigen Regiebetrieb war bisher nicht möglich gewesen,
da dort für diese Thematik keine personellen Ressourcen vorhanden sind. In den nächsten Wo-

chen soll die Stelle ausgeschrieben und damit der Beschlusspunkt erfüllt werden.
5.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die von der DVB AG angebotenen Verhandlungen über die finanzielle Beteiligung der DVB AG an der Sanierung der BetonWartehäuschen zu führen und möglichst schnell zum Abschluss zu bringen.“

Mit Schreiben vom 29. Januar 2014 teilte die DVB AG mit, dass deren Verantwortung für die im
DVB-Eigentum

stehenden Fahrgastunterstände (FGU) bereits wahrgenommen

wird. Gleichzei-

tig wurde eine Zuständigkeit (und damit auch eine Kostentragung) für kommunale FGU abgelehnt.
Ergänzend sei an dieser Stelle darauf hingewiesen, dass die DVB AG bislang immer zwischen
den von ihnen angefahrenen Haltestellen (und ihren dort vorhandenen FGU) und den kommunalen FGU (z. B. im Schönfelder Hochland) unterschieden hat und für letztere auch keine Aufwendungen einbringen wird.
Aufgrund dieses Sachverhaltes besteht seitens der DVB AG auch keine Verhandlungsbereit-

schaft,

ich an den Sanierungskosten von kommunalen Fahrgastunterständen zu beteiligen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk kp

/

I
Jörh

Marx

Erster Bürgenme

Kenntnisnahme:

Y v OU
Helma

Aa:

Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

