Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 0039

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2673/13 (Sitzungsnummer: SB/084/2014)
Sanierungsgebiet Dresden S 6/1, Dresden-Löbtau - Straßenraumumgestaltung

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem

1.

Poststraße

Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Vorplanung zur Straßenraumumgestaltung der Poststraße zwischen Kesselsdorfer Straße und Bonhoefferplatz.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Fortführung der Planung
der Variante IV entsprechend Anlage 3 einschließlich der Erneuerung der öffentlichen
Beleuchtung nach historischem Vorbild mit elektrisch betriebenen Leuchtmitteln so-

wie die Realisierung der Straßenbaumaßnahme in Bauabschnitten entsprechend der
zur Verfügung stehenden

Fördermittel.“

Die durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigte Vorplanung zur Straßenraumumgestaltung der Poststraße zwischen Kesselsdorfer Straße und Bonhoefferplatz ein-

schließlich der Erneuerung der öffentlichen Beleuchtung nach historischem Vorbild mit elektrisch betriebenen Leuchtmitteln wird derzeit durch das beauftragte Planungsbüro fortgeschrieben. Die Entwurfsplanung wird zeitnah im Rahmen der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange vorgestellt und die denkmalpflegerische Genehmigung bei der Denkmalbehörde bean-

tragt.
3.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die Finan-

zierung der weiteren Planung und die Realisierung des Vorhabens durch Städtebaufördermittel im Rahmen der weiteren Erfüllung der Sanierungsziele im Sanierungsgebiet Dresden-Löbtau in den Jahren 2013 bis 2017 erfolgt.“
Nach aktuellem Vorbereitungsstand sollen die Baumaßnahmen im Ill. Quartal 2015 beginnen.
Die Festlegung der Bauabschnitte kann erst nach abschließender Abstimmung mit sämtlichen
Versorgungsträgern erfolgen. Im Zuge der Haushaltplanung sind im Rahmen der Städtebauförderung Jahresscheiben in den Jahren 2014 bis 2017 geplant. Die Finanzmittel der Jahresscheiben 2014 und 2015 sind gesichert, die Finanzmittel für die Jahresscheiben 2016 und 2017 können erst mit Beschluss des Doppelhaushaltes 2015/2016 und des Finanzplanes 2017 bis 2019
zur Verfügung gestellt werden.

Nächste

Beschlusskontrolle: Il. Quartal 2015

Dir
er

Mit freundlichen Grüßen

Mo
oe,

Kenntnisnahme:

1: V. Tadı Gh;
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Seite 1 von 1

Ya,

