Landeshauptstadt Dresden

GZ: (GB 6) 62

Beigeordneter für Stadtentwicklung

23. KY. 2014
Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1276/11 (Sitzungsnummer: SB/040/2011)
Bebauungsplan Nr. 202, Dresden-Strehlen Nr. 1, Reicker Straße/Otto-Dix-Ring
hier: Einleitung vorbereitender Untersuchungen zur Bodenordnung

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, alle erforderlichen Fachgutachten einzuholen und über das Ergebnis zu berichten. Die dafür anfallenden Kosten sind aus der

Sonderrücklage der Umlegungsstelle zu decken.“

Von der Geschäftsstelle des Umlegungsausschusses erfolgte bisher keine Beauftragung eines Gutachters zur Entschädigungsermittlung. Die von den Eigentümern angekündigten
Kaufverhandlungen sind nach wie vor nicht abgeschlossen worden, werden aktuell aber ver-

folgt. Bei Ankauf der Grundstücke durch einen Entwicklungsträger könnte gegebenenfalls das
Umlegungsverfahren nicht erforderlich und damit die Einholung von Fachgutachten nicht
mehr
sein. Auf die vorangegangenen Beschlusskontrollen wird verwiesen.

‚Beschlusskontrolle: Februar 2015

/

Dirk

Mit freundlichen Grüßen

Br

1:

Fi,
8. bert
a

Igermejg tor

i
ör)

Kenntnisnahme:
en

UV
Y WA
Helma
Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

