Landeshauptstadt Dresden

GZ: (GB 6) 62

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

93

KV. 204

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0403/10 (Sitzungsnummer: SB/012/2010)
Bebauungsplan Nr. 202, Dresden-Strehlen Nr. 1, Reicker Straße/Otto-Dix-Ring
hier: Umlegungsanordnung für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 202, Dresden-Strehlen
Nr. 1 „Reicker Straße/Otto-Dix-Ring“

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann gegeben werden:
1.

„Auf Grund von 8 46 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. I S. 2414), zuletzt geändert durch

Artikel

4 des Gesetzes vom 31. Juli 2009 (BGB I S. 2585) wird hiermit für das Gebiet

des Bebauungsplanes Nr. 202, Dresden-Strehlen Nr. 1 „Reicker Straße/Otto-DixRing“ die Umlegung von Grundstücken nach den Vorschriften des Baugesetzbuches (88 45 bis 79 BauGB) angeordnet.
2.

Das Umlegungsverfahren erhält die Bezeichnung:

Umlegung

Nr. 39 „Reicker Stra-

Be/Otto-Dix-Ring“.
3.
4.

Die Durchführung dieses Umlegungsverfahrens obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss.
Der Umlegungsausschuss erhält für dieses Gebiet die Zuständigkeit zur Ausübung
von Vorkaufsrechten gem. $ 46 Abs. 5 BauGB.“

Die zwei Haupteigentümer haben die Geschäftsstelle des Umlegungsausschusses im Juli
2014 informiert, dass aktuelle Kaufverhandlungen zwischen ihnen bzw. einem neuen Interes-

senten geführt werden. Die Eigentümerparteien haben bekundet, dass die Kaufverhandlungen vorangetrieben werden und ein Abschluss bis Ende 2014 angestrebt wird. Der Kaufinteressent ist an einer eigenständigen Entwicklung des Gebietes interessiert.
Die Kaufverhandlungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Eigentümer, dessen Flurstück mit einer überörtlichen Grünfläche überplant ist, sind wieder aufgenommen
worden. Der Abschluss des Kaufvertrages wird voraussichtlich bis Ende 2014 erfolgen.

Seite

1 von2

Der Ausgang dieser Kaufverhandlungen ist für die Einleitung.des angeordneten Umlegungsverfahrens von Bedeutung. Sollten die Kaufverhandlungen positiv beendet werden und die

überbaubaren Flächen in einer Hand sein, ist die Erforderlichkeit einer Umlegung neu zu bewerten.
Nächste Beschlusskontrolle: Februar 2015
Mit

rPundlichen Grüßen
S
)

{

Jörn Marx

k

Kenntnisnahme:

iR: 14

Du

kn

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

