LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

02.04.2009

Beschluss-Nr.:

V2989-SR80-09

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 202, Dresden-Strehlen Nr. 1, Reicker Straße/Otto-Dix-Ring
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Beschluss über Stellungnahmen aus der erneuten öffentlichen Auslegung
4. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach $ 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

Beschluss:
1.

Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
zum Vorentwurf des Bebauungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 1 a und 1 D) der
Beschlussvorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat prüft nach $ 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung des Bebauungsplanes von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie
sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 2 a und 2 b der
Beschlussvorlage ersichtlich.

3.

Der Stadtrat prüft die während der erneuten Beteiligung der Öffentlichkeit nach $ 4 a
Abs. 3 Satz 2 BauGB von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen Trägern
öffentlicher Belange zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 3a und 3b der
Beschlussvorlage ersichtlich.

4.

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan

redaktionell geändert wurde,

jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Anderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

6.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des $ 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 202,

Dresden-Strehlen Nr. 1, Reicker Straße/Otto-Dix-Ring, in der Fassung vom Februar
2008, zuletzt geändert am 30. September 2008, bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und
billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach $ 10 Abs. 4
BauGB,

a

0SZ

berbürgermeisterin

