Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 0039

93 NV. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0740/13 (Sitzungsnummer: SB/069/2013)
Verkehrszug Waldschlößchenbrücke auch rechtselbisch vollenden - Planungen zum Ausbau
der Stauffenbergallee-West unverzüglich vorlegen

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich die Planungen zum Ausbau der
Stauffenbergallee-West zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße vorzulegen, Aussagen zu Kosten und Fördermöglichkeiten darzustellen und damit die Vollendung des rechtselbischen Verkehrszuges der Waldschlößchenbrücke zu beschleunigen.“

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom Juli 2014 ergibt sich kein neuer Sachstand.
Nächste/Beschlusskontrolle: Juni 2015

.

In.

.

Mit freiindlichen Grüßen

Dir

ı.

Er ehe
Iormgy,

Kenntnisnahme:

ae
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

