Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-2

Die Oberbürgermeisterin

85. NOV. 2014
Datum:

"

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Gordon Engler

Feststellung der Jahresabschlussergebnisse 2012 einschließlich des Anhanges

mit

Anlagen und des Rechenschaftsberichtes mit Anlagen
AF0073/14
Sehr geehrter Herr Engler,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Jahresabschlussergebnis 2012, Anlage 3, Schlussbericht 2012, heißt es unter
Punkt 17.1.11 auf S. 147f - Baumaßnahme Sanierung Julius-Ambrosius-HülßeGymnasium Projekt B Schulgebäude: „Für die Sanierung 2010 bis 2012 betrugen die

geschätzten Gesamtinvestitionskosten 2.633.017,00 Euro und die Gesamtabrechnungssumme 5.055.166,46 Euro.“ Die wesentlichen Ursachen für die Kostenerhöhung
werden im folgenden in sechs Punkten aufgeführt und folgendes Fazit gezogen: „Diese Umstände führten zur erheblichen Erweiterung des Leistungsumfanges, verbunden
mit zu gering beantragten Fördermitteln sowie zur Bauzeitverlängerung von mehr als

einem Jahr.“

Bei Maler-, Tischler- und Dachdeckerarbeiten „betrug die Abrechnungssumme teilweise das 2,5fache der Auftragssumme.“ Für die entstandenen Mehrkosten werden dann
auch fünf Gründe angeführt (siehe S. 148).
Abschließend werden
1.

Forderungen/Vorschläge formuliert.

Zu welchem Zeitpunkt war abzusehen, daß die geschätzten Gesamtinvestitionskosten in Höhe von 2.633.017,00 Euro um mehr als 20% überstiegen werden würden?“

Der Kostenansatz bezieht sich auf das Projekt

B (Umbau

und Modernisierung des Schulge-

bäudes), welches wesentlich im Zeitraum von 2010 bis 2012 umgesetzt wurde. Bereits im
Vorfeld (seit 1991) wurden am Schulgebäude umfangreiche Teilbaumaßnahmen ausgeführt.
Wie im Prüfbericht dargestellt resultieren die Kostensteigerungen aus zusätzlich erforderlichen Maßnahmen,

deren Notwendigkeit und Unabwendbarkeit erst im laufenden Bauprozess

und nur schrittweise erkannt wurden.
Die Bauherrenaufträge zur Freigabe zusätzlicher Finanzmittel datieren auf den 30. Mai 2011,
5. Dezember 2011,

14. Februar 2012 und 19. März 2012.

Seite

1 von2

2.

„Wurden zu dem Zeitpunkt der Bekanntwerdung der Kostensteigerung von Seiten
der Stadtverwaltung aktiv Maßnahmen ergriffen, die Kosten zu reduzieren? Wenn
ja, welche? Falls nein, wieso nicht?“

Mehrkosten bzw. zusätzlich erforderliche Maßnahmen werden in der Regel durch die beauftragten Planungsbüros angezeigt. Kostensteigerungen können aber auch aus Nutzerwünschen (Änderung der Aufgabenstellung durch Projektauftraggeber oder Anforderungen der
Nutzer) entstehen.
Bei Mehrkosten prüft das jeweilige Planungsbüro die Begründung und die Angemessenheit
der angezeigten Mehrkosten und übergibt dem Hochbauamt einen Entscheidungsvorschlag.
‚Sind die Mehrkosten unabwendbar, wird der Projektauftraggeber (Schulverwaltungsamt) im
Rahmen einer Entscheidungsvorlage informiert. Dieser leitet die weiteren Schritte ein.
Im Falle von geänderten Aufgabenstellungen (Nutzerwünsche, zusätzliche Leistungen) werden durch das Planungsbüro zunächst die finanziellen Auswirkungen ermittelt. Nach Prüfung
durch das Hochbauamt entscheidet ebenfalls der Projektauftraggeber (Schulverwaltungsamt)
auf Grundlage einer Entscheidungsvorlage über das weitere Vorgehen.
Grundsätzlich ist die Landeshauptstadt zu einem wirtschaftlichen und sparsamen Einsatz von
Finanzmitteln verpflichtet. Stehen Kostensteigerungen zur Debatte, werden regelmäßig auch
Kompensationsmöglichkeiten geprüft. Das Verfahren ist in einer Dienstordnung geregelt.

3.

„Insgesamt werden in dem Bericht elf Punkte Mängel und Versäumnisse aufgeführt, die zur Kostenerhöhung beigetragen haben. Wer war für die Aufsicht/Kontrolle der Baumaßnahme verantwortlich? Wieso wurden die nun aufgestellten Forderungen/Vorschläge nicht bereits standardmäßig VOR der Umsetzung
der Sanierungsmaßnahmen von den Verantwortlichen umgesetzt?“

Bauherrenamt ist das Schulverwaltungsamt. Die Verantwortung für die Projektleitung, Durchführung und Steuerung von investiven Schulbauvorhaben liegt entsprechend DO 1.55 Investhochbau beim Hochbauäamt der Landeshauptstadt Dresden.

Die aufgeführten Mängel und Versäumnisse sind Einschätzungen der Prüfbehörde. Die Ver- :
waltung hat sich mit Schreiben vom 13. Januar 2014 gegenüber dem Rechnungsprüfungsamt
zu den Prüffeststellungen im Prüfbericht vom 16. September 2013 (Prüfauftrag 20130037)
positioniert.
Die Möglichkeiten zur Umsetzung der Forderungen und Vorschläge sind objektabhängig.
Grundsätzlich wird es zur Umsetzung des Investitionsprogrammes Schulbau auch weiterhin
Baumaßnahmen bei laufendem Schulbetrieb (Konsequenz: längere Bauzeiten, höhere Kosten, keine umfangreichen Bauteilerkundungen) und Teilbaumaßnahmen (Konsequenz: Eingriffe in bereits sanierte Bausubstanz, längere Sanierungszeiträume) geben müssen.
Mit freundlichen Grüßen

a Orosz

Seite2 von 2

