Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 5 55.7

25. NOY. 2014

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Frau Stadträtin
Annekatrin Klepsch

Kindertagespflege

AF0088/14
Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1.

„Auf Grund welcher Voraussetzungen bzw. Qualifikationen und durch wen werden
Ersatztagespflegepersonen zur Kindertagespflege zugelassen und eingesetzt?“

Das SGB VIII unterscheidet nicht zwischen Kindertagespflegepersonen und Ersatztagespflegepersonen. Im $ 43 Abs. 1 und 2 SGB VIII heißt es: „Eine Person, die ein Kind oder mehre-

re Kinder außerhalb des Haushalts des Erziehungsberechtigten während eines Teils des Tages und mehr als 15 Stunden wöchentlich gegen Entgelt länger als drei Monate betreuen will,
bedarf der Erlaubnis. Die Erlaubnis ist zu erteilen, wenn die Person für die Kindertagespflege
geeignet ist.“
Geeignet ist die Person, wenn sie sich durch ihre Persönlichkeit, Sachkompetenz und Kooperationsbereitschaft mit Erziehungsberechtigten und anderen Kindertagespflegepersonen aus-

zeichnet und über kindgemäße Räumlichkeiten verfügt.
Geeignet für die Tätigkeit als Kindertagespflegeperson nach der Sächsischen Qualifikationsverordnung ist, wer eine Fortbildung absolviert hat, die mindestens dem Curriculum des
Deutschen Jugendinstituts von 160 Stunden entspricht oder wer über eine nach
& 1 SächsQualiVO entsprechende pädagogische Ausbildung verfügt.
Das Eignungsfeststellungsverfahren wird entsprechend der vom Stadtrat am 13./14. Dezem-

ber 2012 beschlossenen „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege“ durchgeführt. Die drei Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege der freien Träger sind für die Akquise und die Vorbereitung der Bewerberinnen und Bewerber zuständig. Die Erlaubnis wird nach Einreichen der Unterlagen und einem
ausführlichen Gespräch zur fachlichen Eignung sowie der Überprüfung der kindgemäßen
Räumlichkeiten durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erteilt.
Die Ersatztagespflegepersonen und die Kindertagespflegepersonen finden sich im Stadtteil in
der Regel selbst, wobei die Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege der
freien Träger initiierend und vermittelnd tätig sind.

Seite 1 von5

2.

„Welche kommunalen Kindertageseinrichtungen kooperieren nachweislich (Kooperationsvereinbarung) mit Kindertagespflegepersonen und in welcher Art und Weise? (Bitte auflisten nach Einrichtungen)“

Die kommunale Kindertageseinrichtung „Neustädter Entdeckerhaus“ auf der Johann-MeyerStr. 21, 01097 Dresden kooperiert mit einer Kindertagespflegeperson. Dabei ist in dem Kooperationsvertrag u. a. vereinbart, dass
a.. das Außengelände von der Kindertagespflegeperson mit genutzt wird,
b.

der fachliche Austausch zur Verbesserung der Arbeit beider Einrichtungen gepflegt wird,

c.

gemeinsame Fortbildungen stattfinden,

d.

gegenseitige Hospitationen erfolgen,

e.

gemeinsame Veranstaltungen, Feste, Eiternabende und Elternfortbildungen geplant und
durchgeführt werden und

f.

die Ersatzbetreuung in der Kindertageseinrichtung für die Kindertagespflegeperson abgesichert wird.

Geplant sind weitere Kooperationen.
So sind die Kindertagespflegepersonen im Ortsamtsbereich Leuben mit der Kindertageseinrichtung Wilhelm-Weitling- -Straße und der Burgenlandstraße im Gespräch über Kooperationsbeziehungen im Rahmen fachlich inhaltlicher Zusammenarbeit, der Gestaltung von
Übergängen von der Kindertagespflege in die Einrichtungen sowie über die Absicherung von
Ersatzbetreuungsbedarfen.
3.

„In welchen Kindertageseinrichtungen können Kindertagespflegepersonen mit
ihrer Gruppe die Sporträume von Kindertageseinrichtungen in freier oder kommunaler Trägerschaft nutzen und zu welchen Bedingungen? (Bitte auflisten)“

Es gibt eine Festlegung aus der Dienstberatung der Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden, wonach Kindertagespflegepersonen, wenn sie es wünschen,
die Außenanlagen und Sporträume der kommunalen Kindertageseinrichtungen nutzen können. Eine Erfassung, welche Kindertagespflegeperson in welche Einrichtung geht, gibt es
nicht.
4.

„Welche Empfehlungen gibt der Eigenbetrieb Kita an die kommunalen und freien
Kindertageseinrichtungen hinsichtlich der Übernahme bzw. des Umgangs von Bildungsplan-Dokumenten bzw. Portfolios von Kindern, die aus der Kindertagespflege
in die Kindertagesbetreuung einer Einrichtung wechseln?“

Es gibt keine Empfehlungen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden an die
kommunalen Einrichtungen und Einrichtungen in freier Trägerschaft zur Übernahme bzw.
Übergabe von Dokumenten bzw. Portfolio von Kindern aus der Kindertagespflege. Die Übergabe von Dokumentationen aus der Kindertagespflege erfolgt immer an die Eltern. Diese
können diese Unterlagen auf Nachfrage und mit Einverständnis übergeben.

Seite 2 von 5

5.

„Wie viele pädagogischen Hilfen ohne Abschluss entsprechend der Sächsischen
Fachkräfteverordnung sind dem Eigenbetrieb Kita oder dem Jugendamt bekannt,
die nach hauptberuflicher Tätigkeit als Kindertagespflege stundenweise Betreuungsaufgaben in kommunalen oder Kindertageseinrichtungen übernehmen?“

Dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden ist kein Fall bekannt, wo eine Kindertagespflegeperson nach ihrer Tätigkeit in einer Einrichtung stundenweise tätig ist.
6.

„Wie lang ist die Bearbeitungsdauer eines Betreuungsvertrages in der Kindertagespflege durch den Eigenbetrieb Kita, um die Finanzierung des Tagespflegeplatzes zu gewährleisten?“

Im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden gehen keine Betreuungsverträge ein. Bei
den Betreuungsverträgen handelt es sich um privatrechtliche Verträge, die zwischen der Kindertagespflegeperson und den Eltern geschlossen werden.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erhält den sogenannten „Berechnungsbogen“ als Mitteilung, dass ein Betreuungsverhältnis ab einem bestimmten Datum zustande
gekommen ist. Auf dieser Grundlage wird der Elternbeitrag festgesetzt und der Elternbeitragsbescheid erlassen. Die Kindertagespflegeperson erhält den Bescheid über die Zahlung
der laufenden Geldleistung für den angemessenen Sachaufwand und die Förderungsleistung
in Abhängigkeit der Betreuungszeit. Die Bearbeitungsdauer richtet sich nach dem Eingang
des „Berechnungsbogens“ und in Abhängigkeit des Betreuungsbeginns. Damit kann sich eine
Bearbeitungsdauer von einem Tag ergeben, wenn der „Berechnungsbogen“ einen Tag vor
Betreuungsbeginn im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden eingeht.
In der Regel werden die eingehenden Berechnungsbögen ein bis zwei Monate vor Betreuungsbeginn bearbeitet.
7.

„Wie viele Anträge auf Betreuung in der Kindertagespflege gingen im Zeitraum
1.08.2013 bis 31.08.2014 bei den Beratungs- und Vermittlungsstellen sowie beim
Eigenbetrieb Kita ein, wie viel freie Plätze standen im gleichen Zeitraum zur Verfügung und wie viele Plätze konnten vermittelt werden? (Bitte nach Vermittlungsbezirken aufschlüsseln)“

Die Anträge auf Betreuung in Kindertagespflege, die im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtun.gen Dresden eingehen, werden entsprechend der Zuständigkeit an die jeweilige Beratungsund Vermittlungsstelle für Kindertagespflege der freien Träger weiter geleitet.
Die Aufschlüsselung für den Zeitraum 1. August 2013 bis 31. August 2014 ist in der Tabelle
dargestellt.
Vermittlungsbezirke

Gestellte
Von Eltern
Anträge | storniert oder
noch in Ver-

|
BVSt Malwina e. V. für die Bereiche Altstadt, Neustadt, Pieschen, Cotta (ein-

Vermittelte
Plätze

‚mittlung
1.008

357

651

537

52

485

252

0

252

1.797

409

1.388

schließlich Cossebaude)

BVSt Kinderland Sachsen e. V. für die Bereiche Klotzsche, Langebrück, Weixdorf,
Loschwitz, Blasewitz, Schönfeld/Weißig

BVSt Outlaw gGmbH
für die Bereiche Leuben, Prohlis, Plauen

Gesamt

Seite

3von5

Die freien Plätze für den gesamten zu bewertenden Zeitraum lassen sich nicht ermitteln.
Nach der dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden vorliegenden Statistik werden
die im Monat freien Plätze ermittelt. Diese können aber nicht addiert werden, daessichim
nächsten Monat um die gleichen freien Plätze handeln kann.
In der nachfolgenden Tabelle wird die monatliche Auslastung für den Zeitraum 1. August
2013 bis 31. August 2014 dargestellt:

Monat

_

Angebot | Ist Kinder

| Auslastung|

August 2013
September 2013

1.834
1.871

1.670 |
1.673 |

91,06 Prozent
89,42 Prozent

Oktober 2013
November 2013
Dezember 2013
Januar 2014
Februar 2014
März 2014

1.814
1.815
1.819
1.819
1.837
1.850

1.656
1.685
1.689
1.719
1.743
1.780

91,28
92,84
92,85
94,5
94,9
96,22

April 2014

1.851

Mai 2014
Juni 2014
Juli 2014

|

August 2014
8.

-

|
|
|

|

Prozent
Prozent
Prozent
Prozent
Prozent
Prozent

1.788 |

96,60 Prozent

1.856
1.854
1.842

1.791
1.781
1.771

96,50 Prozent
96,06 Prozent
96,12 Prozent

1.861

1.770 |

95,11 Prozent

„Wie viele Informationsveranstaltungen für interessierte potentielle Tagespflegepersonen wurden im Zeitraum 1.08.2013 bis 31.08.2014 durch die Beratungs- und
Vermittlungsstellen Kindertagespflege durchgeführt, mit welchem Ziel und welcher
Teilnehmerzahl?“ (Bitte nach BVS aufschlüsseln)“

Insgesamt wurden 9 Informationsveranstaltungen mit insgesamt 140 Interessentinnen und
Interessenten durchgeführt. Das Ziel der Informationsveranstaltungen war es, Bewerberinnen
und Bewerber für den Ersatz an Kindertagespflegepersonen wegen Beendigung der Tätigkeit
oder Pausieren wegen Elternzeit zu gewinnen.
Aus der Tabelle ist die Aufschlüsselung nach den Beratungs- und Vermittlungsstellen zu ersehen.

Anzahl der Infoveranstaltungen | Teilnehmerzahl
BVSt Malwina e.V.

3

53

BVSt Kinderland-Sachsen e. V.
BVSt Outlaw gGmbH
Gesamt

3
3
9

35
52
140

Seite 4 von 5

9.

„Wie viele Kinder, deren Eltern als Erstwunsch
die Kindertagespflege bei der Anmeldung abgegeben haben, wurden im Zeitraum 1.08.2013 bis 31.08.2014 auf einen
Krippenplatz umgelenkt? (Bitte aufschlüsseln nach Ortsämtern)“

Im angegebenen Zeitraum wurden keine Anträge von Eltern auf einen Betreuungsplatz in
Kindertagespflege in eine Kinderkrippe umgelenkt.
Mit Einführung der Elternportals hat es weniger als 10 Fälle gegeben, in denen Eltern sowohl
ein Platz in einer Einrichtung als auch in der Kindertagespflege vermittelt wurde. Bei diesen
Fällen ist sofort reagiert worden.
10. „Wie viele Betreuungsverträge in der Kindertagespflege wurden aus Anlass des
Wechsels in eine Kindertageseinrichtung im Zeitraum 1.08.2013 bis 31.08.2014 vorzeitig gelöst? (Bitte nach Ortsämtern aufschlüsseln)“
Eine Aussage zu dem vorzeitigen Wechsel
von Kindern aus der Kindertagespflege in eine
Einrichtung lässt sich nicht treffen, da die Gründe nicht erfasst werden und darüber keine
Statistik geführt wird.
| Mit freundlichen Grüßen

0SZ

Seite 5 von 5

