Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 51

Datum:

95

yoy 20%

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Detlev Cornelius

Eltenrgeld

AF0096/14

Sehr geehrter Herr Cornelius,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Das Elterngeld stellt einen Beitrag zur Förderung der Familie dar, der bei berechtigtem
Anspruch den Familien zeitnah zur Verfügung gestellt werden sollte.

1.

Wie hoch ist die durchschnittliche Bearbeitungszeit eines Elterngeld-Antrages in der
Landeshauptstadt Dresden?“

Zum derzeitigen Stand (September 2014) liegt die durchschnittliche Bearbeitungszeit der EIterngeldanträge bei rund sechs Wochen (45 Tage). Im Vergleich zum Januar 2014, wo die
durchschnittliche Bearbeitungsdauer bei rund 11 Wochen (79 Tage) lag, ist dies eine erfreuli-

che Entwicklung.
2.

„Hält die Stadtverwaltung Dresden diese durchschnittliche Bearbeitungszeit für angemessen?“

Das Elterngeld gehört zu den wichtigsten familienpolitischen Leistungen des Bundes für junge
Eltern und stellt eine Entgeltersatzleistung dar. Diese wird im Anschluss an das Mutterschaftsgeld gezahlt, das durch die Krankenkasse für acht Wochen nach der Geburt gezahlt wird. Diesen Zeitraum hält das Jugendamt für angemessen hinsichtlich der Bewilligung von Elterngeld.

Erfreulicherweise erleben wir in Dresden seit Jahren steigende Geburtenzahlen. Im vergangenen Jahr wurde mit 6.070 Kindern wieder ein neuer Geburtenrekord erreicht. Auch im ersten
Halbjahr 2014 haben mehr Babys das Licht der Welt erblickt als im gleichen Zeitraum des Vorjahres. Dieser anhaltende Babyboom
rung, der ich mich gern stelle.

bedeutet für die Verwaltung eine große Herausforde-

Das Jugendamt räumt den Eltern die Möglichkeit ein, sich bereits vor Geburt ihres Kindes über
die Antragsstellung für das Elterngeld beraten zu lassen. Bereits hier werden die Antragsteller
auf die Bearbeitungszeiten hingewiesen. Sie selbst können durch vollständige Unterlagen und
zeitnahe Antragstellung längere Versorgungslücken verhindern.

Seite 1 von2

3.

„Wenn die Stadtverwaltung diese Bearbeitungszeit nicht für angemessen halten
sollte, welche Schritte unternimmt sie, um die Antragsprozesse zu beschleunigen?“

Siehe Antwort auf Frage 2.
Mit freundlichen Grüßen

ma

a

Urosz

Seite

2 von 2

