VERFAHRENSVERMERKE

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

2.5

Unzulässigkeit von Stellplätzen nach & 12 Abs. & BauNVO

4.2

Für Dacheindeckungen von Neubauten sind nur Zink- und Titanzinkdächer in unbehandelter Form mit Doppeistehfälzen zulässig. Größere zusammenhängende Glasflächen sind als Dachdeckung ausnahmsweise zulässig, wenn sie flächig mit dem gefingstmöglichen Dachaufstand in die Stehfalzdeckung eingebunden sind. Auf unterge-

In den MK-Gebieten sind oberirdische Stellplätze und Garagengeschosse nicht
zulässig.
Im WB-Gebiet können ausnahmsweise auch oberirdische Stellplätze zugelassen werden, sofern sie mit der Freifiächenplanung in Einklang gebracht werden können und
sie keine zusätzliche Flächenversiegelung erfordern.

Bebauungsplan Nr. 54
Dresden-Altstadt I Nr. 6,
Postplatz/Wallstraße

4.3

Unzulässigkeit von Ein- und Ausfahrten

Ein- und Ausfahrten sind in Bereichen, die an öffentliche Grünflächen grenzen, nicht
zulässig.

ordneten

aus nicht einsehbar sind,

Der obere Fassadenabschluß ist grundsätzlich in Form eines Dachgesimses

Altlasten/Bodenschutz

auszubilden.

Altlastenerkundungen sollen nach der Sächsischen Altlastenmethodik vorgenommen

In den MK-Gebieten. in denen Festsetzungen zur geschoßweisen Nutzung getroffen
wurden. ist
- bei zweigeschossiger (EG + 1. OG) Ladennutzung und Wohnnutzung in den Obergeschossen die Fassade In einer Höhe von 4,00 m und 7,50 m,
- bei einer zweigeschossigen (EG + 1. OG) Ladennutzung und Büronutzung in den
Obergeschossen.die Fassade in einer Höhe von 4.40 m und 8,00 m,

und südlichen Baublöcke des MK 9 über den mittleren Baublock durch Grunddienstbarkeıten zugunsten der anzudienenden Grundstückseigentümer im MK 9 gesichert
wird

- bei einer zweigeschossigen (EG + 1. 0OG) Ladennutzung und Büro- und Wohnnutzungin den Obergeschossen in einer Höhe von 8,00 m,
- bei einer eingeschossigen (EG) Ladennutzung und Wohnnutzungin den Obergeschossen in einer Höhe von 4.40 m.

1 Nr. 24 BauGB

- bei einer eingeschossigen {EG) Ladennutzung und Büronutzung in einer Höhe von
470m,
zu gliedern.

Die Gliederung der Fassade nuß der Zonierung der unterschiedlichen Nutzung (Wohnen, Büro, Läden) entsprechen.

der vorgeschriebenen SSK zu verwenden.
Sofern der Fensterflächenanteil 50 % im Erdgeschoß und 30 % in den Obergeschos-

Art der baulichen Nutzung

nach $ 9 Abs.

chen Nutzungen vorbehalten sind, Fenster der nächstniedrigeren SSK verwendet werden, jedoch nicht unterhalb der SSK 3. Sofern Schlaf- und Kinderzimmer auf den Straßen zugewandten Gebäudeseiten angeordnet sind, sind die jeweiligen Schallschutz-

1 Nr. 1 BauGB i. V. m.

88 1 - 14 BauNVO
Unzulässigkeit von allgemein zulässigen

Tankstellen im Zusammenhang
BauNVO) nicht zulässig.

zusätzliche vertikale Elemente zulässig. Eine Bänderung (Glasband-MassivbandGlasband) der Fassade ist nicht zulässig.
Als Gliederungselemente sind französische Fenster, Loggien und Erker zulässig. Bal-

3,3

kone sind nur auf der den öffentlichen Verkehrsflächen abgewandten Seite der Gebäude zulässig.

vorgeschrieben.

Durchgehende Balkone können ausnahmsweise als horizontales Gliederungselement
zur Unterstützung der Zonierung auch auf den den öffentlichen Verkehrsflächen zugewandten Seiten der Gebäude zugelassen werden.

3,4

mit Parkhäusern und Großgaragen (& 7 Abs. 2 Nr. 5

Ausnahmen hiervon können zugelassen werden, wenn nachgewiesen wird, daß durch
andere bauliche Vorkehrungen Räume, die zum dauernden Aufenthalt von Menschen
bestimmt sind, in vergleichbarer Weise vor schädlichen Lärmimmissionen geschützt

7.4

werden

Im \WWB-Gebiet sind sonstige Gewerbebetriebe (8 4 a Abs. 2Nr. 3 BauNVO) nicht zulässig

1.2

Entsprechung zum ortstypischen Vertikalfenster herstellen. Zur-Rhythmisierung sind

klassen um eine Klasse zu erhöhen, es sei denn, es sind bereits Fenster der SSK 4

Nutzungen nach $ 1 Abs. 5 BauNVO

In allen MK-Gebieten sind Vergnügungsstätten (8 7 Abs. 2 Nr. 2 BauNVO),
sonstige nicht störende Gewerbebetriebe ($ 7 Abs. 2 Nr. 3 BauNVO) und

Die Öffnungen müssen bei variablem Format vertikale Elemente aufweisen, die eine

3.2

In den bezeichneten Bereichen können für Räume, die Büro- oder sonstigen gewerhbli-

7.3

Im Rahmen

der Bodengrunduntersuchungen ist eine Untersuchung und Be-

wertung des zu erwartenden Bodenaushubs vorzunehmen und ein Konzept zur Be-

Das Plangebiet schließt mit der Bastion Merkur, der Bastion Saturn und der verbindenden Courtinenmauer Teile der renaissancezeitlichen Befestigungsanlagen der

Stadt Dresden ein.
bei künftigen Neubauvorhaben in angernessener Weise zu berücksichtigen, so daß
diese Befestigungsiinie entweder unzerstört im Boden erhalten bleibt oder in die Kellergeschosse der Neubauten integriert wird.

- MK 2 ander Schweriner Straße

eingearbeitet,

Höhenlage

Die Planung der Höhen von Straßen und Wegen richtet sich nach dem jeweiligen
Stand der Freianlagenplanung. Diese kann im planenden bzw. bauüberwachenden
Amt eingesehen werden.

0
NN

\

NEE
N
=
\ \

Im WB-Gebiet sind oberhalb des 1. OG nur Wohnungen zulässig.

PA

y.

er car
seman
aammung

Fensten
osera
; scnum.

7.2

N
\

Geschoßweise Festsetzung von Nutzungen
nach & 1 Abs. 7 Nrn. 1, 2 BauNVO

BG

N NaUP
4

Schank- und

Fa a
Pa
Fo
“

Speisewirtschaften, Dienstleistungsbetriebe und Beherbergungsbetriebe zulässig.

Ausnahmen sind im MK 2 im Baufeld an der Hertha-Lindner-Straße zulässig, sofern
dort ab dem 1. OG vollständig Wohnungen untergebracht werden.

ordneten

j
EN
Pa

Baufeld des

MK

6 anı der Annenstraße

en
.
!

N
N

NN

unter den Luftgeschossen des MK 4 c-Gebiets ange-

Kubus, im nördlichen

many:
{
.
ME
Ruenab

„Gene

und am Walt,

FIRST

im MK 9 und im westlichen Baufeid des MK 10 sind im EG und im 1. OG nur Einzelhandelsbetriebe, Schank- und Speisewirtschaften, Dienstleistungsbetriebe und Beherbergungsbetriebe zulässig. Ab dem 2. OG sind dort Einzelhandeisbetriebe nicht zulässig. In allen anderen MK-Gebieten sind ab dem 1. 0OG Einzelhandelsbetriebe nicht

7%

N

73

|

Postplatz zugewandten

A

NASE
=

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
i. V.m. 8 83 Abs. 1 Nm. 1,4 SächsBO

sind in den im Plan festgesetzten Bereichen

betroffenen Bürger und berührten Träger
Der Entwurf des Bebauungsplans wurde nach

nach 8 9 Abs.

1Nr. 1

1.1

LV.m. 89 Abs. 2 BauGB
Die künftige Oberkante Gelände ist die Schnittlinie des geplanten öffentlichen Fußweges mit der Außenfläche der Wand des Gebäudes.

Bauweisenach
3.1

$ 9 Abs. 1 Nr.

1.2

3.2

Beleuchtung

Der Stadtrat hat nach $ 3 Abs. 2 Satz 4 1.
Halbsatz BauGB die vorgebrachten Bedenken
und Anregungen der Bürger sowie die Stellung-

Durch die Wahl der Lichttechnik und der Lichtfarbe ist zu gewährleisten, daß keine

geprüft und.
splan am 10.086.199
zum BebauungNr.
3945-93-1999 über sie

nach 8 9 Abs. 4 BauGB

Flächen für Nebenanlagen

2.2

StaffelgeschosIn den MK-Gebieten MK 3, MK 4, MK 6, MK 7, MK 9 und MK 10 sind
im Rahmen
nur
se nicht zulässig. In den übrigen Baugebieten sind Staffelgeschosse
der festgesetzten Traufhöhe zulässig.

Nr. 4 BauGB
Zulässigkeit von Nebenanlagen

nach & 14 Abs. 21. V.m. 8 9 Abs. 3 BauGB

und

2.3

Nebenanlagen, die der Versorgung des Baugebiets mit Elektrizität, Gas, Wärme und
Wasser sowie zur Ableitung von Abwasser dienende Nebenanlagen sind nur in den
Untergeschossen von baulichen Anlagen auf den überbaubaren Grundstücksflächen

zulässig.

Der obere Gebäudeabschiuß ist in allen MK-Gebjeten
mindestens 6° Dachneigung auszubilden.

2.4

Abwägungsvermerk

nahmen der Träger öffentlicher Belange (TÖB)

splan tritt mit der BekanntDer Bebauung
.0,2 machung
des Beschlusses des Bebau-

mit Beschlußbeschlossen. Das Ergebnis wurde den
Einwendern mit Schreiben vom 29.08.1999
mitgeteilt.

4.2

ungsplans als Satzung in Kraft.
Dresden,

Vermerk über den Beschlußrzur
Anwendung des $ 233 Abs.1 Satz 2 BauGB

1999

.
Siegel

Der Stadtrat hat am 10.06.1999 beschlassen,
das Planverfahren nach den Maßgaben des
Baugesetzbuches in der Fassung vom
18.08.1997 weiterzuführen.

Die Beleuchtung der Erdgeschoßzane. insbesondere der Eingangsbereiche und der

Arkaden, ist in die Struktur der Bebauung zu integrieren. Die Leuchtmittel dürfen vom
Straßenraum aus gesehen nicht in Erscheinung treten. Die Beleuchtung ist nur mit
Weißlicht zulässig und muß der Zonierung der Fassade folgen.

Der Oberbürgermeister

Die Beleuchtung der Arkaden ist im Kontext mit der Straßenbeleuchtung zu gestalten .
und in der Lichtfarbe an die Straßenbeleuchtung anzugleichen.

Anlage
Anlage 3
3

und Durchgänge

Antennen und sonstige Empfangseinheiten und Leitungen sind jeweils nur als Ge-

Technische Anlagen wie Entlüftungsrohre sind so zu gestalten, daß sie vom öffentli!

Fassung

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt

.

5

30.01.1998

:

Amtsleiter

Datum der letzten Änderung

Planungsbüro

Joachim Schürmann & Partner
Köln

Piantechnikerin

Werbeanlagen sind bis maximal Oberkante Fenster des 1. Obergeschosses zulässig.

:

17.03.1999

‚

.

ö
Sachbearbeiter

Reklame und Werbung

Frau Friedrich

Abt.-14r.61.1

Abt.-Lir. 61.3

SGL 61.3.1
:

Herr

Kummer

"

Herrv. Lojewsi

M1:20000

Übersichtsplan

Sie müssen in architektonische Elemente integriert und aus separierten Einzelbuch-

Schriftzüge können ausnahmsweise zugeo

Aniegeuiniie
" Werken Fıotin

+

Selbstieuchtende Elemente sind nicht zulässig. Die Ausleuchtung von Werbeanlagen
muß über indirekte Bestrahlung mit Weißlicht erfolgen. Im Bereich der Wallstraße
können Ausnahmen zugelassen werden, wenn für die angrenzende Wohnnutzung kei-

10.3

Ausleger als Werbe- und Reklameträger dürfen nicht größer als 10 % der zugeordneten Hauptwerbefläche, maximal aber 1,20 m? groß und nicht mit selbstleuchtenden
Schriftzügen versehen sein. Pro Hauptwerbefläche ist maximal ein Ausleger zulässig.

Einfriedungen
Die Einfriedung von Grundstücken zu öffentlichen Verkehrsflächen und zu öffentlichen

Grünflächen durch Mauern, Zäune oder Hecken ist nicht zulässig.

Dachaufbauten wie Aufzugsüberfahrten, Dachausstiegsbauwerke u! a. sind nicht zu-

chen Straßenraum nicht einsehbar sind.

1186

Selbstleuchtende Elemente in Form von Einzelbuchstaben und Schriftzügen dürfen
dort eine maximale Schriftdicke von 8 % der Schrifthöhe aufweisen.

als flachgeneigtes Dach mit

meinschaftsanlagen zulässig, wobei diese Anlagen auf der den öffentlichen Verkehrsflächen abgewandten Seite liegen müssen.
\

& 23 Abs. 5 BauNVO

Rechtsfolgen i.8.d. 8 215 Abs. 1 BauGB und

Anwendung des $ 233 Abs. 1 Satz 2 BauGB

he negativen Auswirkungen entstehen.

11.

lässig. Technische Anlagen dieser Art sind in den Dachräumen unterzubringen.
Schornsteine sind nur auf der straßenabgewandten Dachfläche zulässig. Das
Material muß dem Material der Dacheindeckung entsprechen.

und Stellplätze und Garagen nach $ 9 Abs. 1

Mängeln der Abwägung sowie auf.die

Abwägungsvermerk und Beschluß über die

störende Überstrahlung des Lichtklimas der Straßenräume entsteht. Eine in diesem
Sinne positive Wirkung ist für die Nachtwirkung für die dem Wall und Postplatzbereich
direkt zugeordneten Kerngebiete (MK 3,4, 5.8, 7.9. 10) durch Begrenzung der Licht-

staben gebildet sein. Zusammenhängende
lassen werden.

Baukörper sind in allen Geschossen in der gleichen Bautiefe auszubilden.
Ausnahmen sind nur gemäß 1.3.1 zulässig.

Dächer und Dachaufbauten

2.1

4.1

.

j

Frau Hönigschmid |Herr Dr. Lerm,

Zurücktreten von der Baulinie nach $ 23 Abs. 2 BauNVO.

Zulässigkeit von Zufahrten nach 8 23 Abs. 5 BauNVO
Die Ein- und Ausfahrten zu den Tiefgaragen sind nur auf den überbaubaren Grund-

4.

Die Fenster sind in Metall oder Holz auszuführen.

Ausleger dürfen nicht an Gebäudeecken und in einem Abstand von weniger als 2m
zu diesen angebracht werden.

stücksflächen innerhalb von baulichen Anlagen zulässig.

4.1

10,

2 BauGB i. V. m. 88 22, 23 BauNVO

Am Einzelbaukörper an der nordwestlichen Ecke des MK 8 ist ein Zurückspringen von
Bauteilen hinter die nördliche Baulinie im 3. und 1. OG um jeweils 1,50 m zulässig.

Bekanntmachungsvermerke

weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von
Entschädigungsansprüchen 1.8.d. $ 44 BauGB
sowie auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und
Formvorschriften nach 8 4 der SächsGemO
hingewiesen.

Die betroffenen Bürger und berührten Träger
öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
11.02./05.06.1998 hierüber informiert und um
Stellungnahme zu den Änderungen gebeten.

Lintgasse 9

Gestaltung baulicher Anlagen
der baulichen Anlagen

10.

der öffentlichen Auslegung geändert und
ergänzt. Dabei wurden die Grundzüge der
Planung nicht berührt. Daher wurde ein

Die Ausbildung von Stützen, Pfeilern, Wänden und Decken der Arkaden und Durchgänge muß in den Materialien der Fassade erfolgen. Der Achsabstand der Arkadenpfeiler muß maßstäblich der Gliederung der Fassade entsprechen und darf in Längsrichtung 3,60 m nicht unter- und 8,00 m nicht überschreiten.

10.2

19 m betragen

Festsetzung der Höhenlage

Unterschrift

öffentlicher Belange

50667

zulässig. Die Traufnähe der Gebäude zu den Innenhöfen des MK 9 muß mindestens

2.2

5

3.2 Vermerk über erneute Beteiligung der

Eine Haus- und Fassadenbegrünung ist im Blockinneren zulässig, zum öffentlichen
Straßenraum nicht zulässig

H

10.1

Höhe baulicher Anlagen nach 8 16 Abs. 2, 4 BauNVO
Für bauliche Anlagen im Plangebiet ist eine Traufnöhe von maximal 23 m bezogen auf
Oberkante Gelände zulässig. Ausnahmen

.
Siegel

Fassadenbegrünung

von Bäumen getroffen
Auf den Flächen, zu denen Festsetzungen zur Anpflanzung’
ns
wurden und auf denen Tiefgaragen errichtet werden sollen, sind diese mit mindeste
gen
Tiefgara
von
Teile
e
überbaut
1.2 m Mutterboden zu überdecken. Sonstige nicht
sind mit mindestens 0,8 m Mutterboden zu überdecken und zu begrünen.

Maß der baulichen Nutzung nach 89 Abs. 1 Nr. 1 BauGBi. V.m.
88 16 - 21a BauNVO

1998

Dresden,

i

schaft nach 89 Abs. 1 Nr. 20 BauGB

den beiden letzten Obergeschossen Schank- und Speisewirtschaften zulässig.

2.1

Bestätigt mit o. 9. Bescheid des
Regierungspräsidiums.

Der Entwurf des Bebauungsplans und seine
Begründung haben nach $ 3 Abs. 2 BauGB für
1 Monat in der Zeit vom 20.11.1995 bis
einschließlich 20.12.1995 im Foyer des
Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19,
01067 Dresden, öffentlich ausgelegen.

F

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Land-

Bereich des westlichen Baufelds in

-

.

Bestätigungsvermerk des
Regierungspräsidiums

9.

R

Arkaden

im westlichen Baufeld des MK 4 (MK 4 a) können ausnahmsweise auch im
2. 0OG Einzelhandelsbetriebe zugelassen werden.

_
Der Oberbürgermeister

Berne

zulässig.

Im MK 10 sind in dem dem

Siegel

&3 Abs. 2 Satz 3 BauGB mit Schreiben vom
43.11.1995 um Stellungnahme gebeten und
von der öffentlichen Auslegung benachrichligt.

stärke nachzuweisen. Die hausinternen Leuchten sind in diesen Bereich abzuschirmen
Die Verwendung von Schwell- und Wechsellicht ist ausgeschlossen.

Nvr u

1999

Dresden,

.
Die öffentliche Auslegung wurde mit dem
Hinweis, daß Bedenken und Anregungen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 09.11.1995 im Dresdner
Amtsblatt Nr, 45/95 bekanntgemacht.

10,1 Der Beschluss der Satzung wurde mil dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der
Bebauungspları auf Dauer während der
Dienstzeiten von jedermann eingesehen
werden kann und über dessen Inhalt Auskunft
zu erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. ../99
AM nennen 1999 bekanntgemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung
von Verfahrens- und Formvorschriften, von

nicht unterbrechen.

Geschoßweise Wohnnutzung im Besonderen Wohngebiet
nach $ 4 aAbs. 4Nr. 1 BauNVO

in den Gebieten MK 3, in dem

Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus den Planzeichnungen und dem
Textteil wird hiermit ausgefertigt.

öffentlicher Belange (TÖB) wurden nach

sammengesetzte Formen) an der Gesamtfensterfläche unter 10 % liegt. Schaufenster
sind so zu bemessen, daß sie den konstruktiven Fassadenanschiuß bis zum Boden

7.41

-

”

Die von der Planung berührten Träger

chende Sonderformen können ausnahmsweise zugelassen werden, wenn der Anteil
der Sonderformen (runde Fenster, Segmentbogenfenster, quadratische Fenster, zu-

herbergungsgewerbes untergebracht werden.

sind nur Einzelhandelsbetriebe,

Regierungspräsidiums Dresden wurden

Geltungsbereichs beschloss
auf die frühzeitige Bürgerbeteiligung für den
erweiterten Geltungsbereich zur Kenntnis
genommen, den Entwurf des Bebauungsplans
mit seiner Begründung gebilligt und seine
öffentliche Auslegung beschlossen.

durchgeführt.

Geschoßweise Wohnnutzung in Kerngebieten
nach 8 7 Abs. ANr. 1 BauNVO
im MK 3-Gebiet sind in dem dem Platz zugewandten Bereich ab dem 4. OG nur Wohnungen zulässig.
Ausnahmen sind im MK 3-Gebiet zulässig, sofern ab dem 2. OG nur Betriebe des Be-

Ausferfigungsvermerk

8.

g des
vom 12.10.1995 die Erweiterun
en, den Verzicht

Tür- und Fensteröffnungen sind als rechteckige Elemente auszubilden. Davon abwei-

aller MK-Gebiete

Maßgaben erteilt.

vereinfachtes Änderungsverfahren

- MK 9 am Wall (Westseite der Bebauung)
sind mindeste,.s 30 % der Geschoßfiäche - bezogen auf die Geschoßfläche des jeweils festgesetzten MK-Gebiets - als Wohnungen zu nutzen.
ö
Ausnahmen sind im 'MK 6 zulässig, sofern der 30%ige Wohnanteil im MK 5 oder MK 9
zusätzlich und vollständig nachgewiesen wird.
Ausnahmen sind im MK 9-Gebiet zulässig, sofern der 30%ige Wohnanteil vollständig
im 5. und 6. OG nachgewiesen wird.

Erdgeschossen

vorschriften nicht geltend gemacht aber

Die Maßgaben gemäß Bescheid des

In den Teilgebieten

In den

Bescheid vom 24.08.1999, Az.: 81-2511.20/

62/DD-1/1, die Verletzung von Rechts-

Der Stadtrat hat mit Beschluß Nr. 944-26-1995

Für die baulichen Anlagen im Piangebiet ist ausschließlich eine hell- bis mitteltonige
Farbgebung in der Farbpalette der Grundtöne lichtgrau bis steingrau und ocker zulässig. Für die Farbgebung von Stahlelementen sind metallische Grautöne (graphit bis
weiß) zulässig. Ausnahmsweise konnen geringe starkfarbige Einzelakzente mit einem
maximalen Anteil von 5 % der Fassadenfläche zugelassen werden.

- MK 6 im südlichen Baufeld

1.6

Die Höhere Verwaltungsbehörde hat mit

Trägerbeteiligung

Tür- und Fensteröffnungen

1.5

präsidium Dresden wurde am 28.07.1999 die

Satzung angezeigt.

Vermerk über öffentliche Auslegung und

3.1

Ausnahmen sind im MK 2-Gebiet zulässig, sofern der 20%ige Wohnanteil in anderen
Teilen des MK 2-Gebiets vollständig nachgewiesen wird.

1.4

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung durch die höhere
Verwaltungsbehörde. Dem Regierungs-

Beteiligungsverfahren

Die Baufreigabe nach $ 70 SächsBO wird abschließend durch das DSA erteilt, wenn
das LfA einer Freigabe der betroffenen Bodendenkmale nach $ 12 Abs. 1
SächsDSchG zugestimmt hat.

Farbgebung

- MK 4 im mittleren Baufeld (MK 4 b)
- MK 10 im östlichen Baufeld
sind mindestens 20 % der Geschoßfläche - bezogen auf die Geschoßfläche des jeweils festgesetzten MK-Gebiets - als Wohnungen zu nutzen.

Anzeigevermerk

7.

Trägerbeteiligung

tionsglas oder reflektierendes Absorptionsgias) ausgebildet werden.

nach 8 7 Abs. ANr. 2 BauNVO
In den Teilgebieten

Leiter d. Städt. Vermessungsamtes

e Auslegung und
Vermerk über öffentlich
sowie über vereinfachtes

die Metallelemente nicht reflektierend und die Giaselemente in Weißglas (kein Reflek-

Anteil der Geschoßfläche für Wohnnutzungen in Kerngebieten

Siegel

BauGB mit Schreiben vom 02.03.1994 um
Stellungnahme gebeten.

3.

1999

Dresden,

licher Belange (TÖB) wurden nach $ 4 Abs. 1

- Betonstein,
- Keramik zu verwenden.
Metallelemente und Glaseierhente können ausnahmsweise zugelassen werden, wenn

nicht zulässig.

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungssiand
17.07.1997, hinsichtlich der Bezeichnung und
der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplans wird
bestätigt.

Die von der Planung berührten Träger öffent-

Bei Neubauvorhaben, die in den Untergeschossen in die Befestigungsaniagen eingreifen, müssen im Vorfeld durch das Landesamt für Archäologie archäologische
Untersuchungen durchgeführt werden (8 14 SächsDSchG).

Befunde sachgerecht ausgegraben und dokumentiert.

.
Übereinstimmungsvermerk

6.

Der Vorentwurf des Bebauungsplans und seine
Begründung haben in der Zeit vom 04.03.1994
bis einschließlich 08.04.1994 im Foyer des
Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19,
01067 Dresden, öffentlich ausgelegen.

Dabei handelt es sich insgesamt um ein Bodendenkmal nach & 2 SächsDSchG. Es ist

1999

Der Oberbürgermeister

Die öffentliche Auslegung des Vorentwurfs zum
Bebauungsplan und die Bürgerversammiung
wurden mit dem Hinweis, daß Einwände und
Vorschläge schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 24.02.1994 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 8/94 bekanntgemacht.
Die Bürgerversammlung hat am 16.03.1994 im
Festsaal des Landhauses (Museum für Stadtgeschichte), Wilsdruffer Straße 2, 01067
Dresden, stattgefunden.

Archäologie

Y

Siegel

Vermerk über frühzeitige Bürger- und
Trägerbeteiligung

2.

handlung und Wiederverwendung anfallender natürlicher Lockergesteine, der Wieder-

Im Falle einer notwendigen archäologischen Ausgrabung werden auf der Grundlage
einer Grabungsvereinbarung zwischen LfA und dem Verursacher durch das LIA die

Dresden,

Die für die Raumordnung und Landesplanung
zuständige Stelle wurde nach $ 246 a Abs. 1
Nr. 1 BauGB mit Schreiben vom 08.05.1991
über die Aufstellung des Bebauungsplans
informiert und um Stellungnahme gebeten.

- feinkörniger Putz.

Im WB-Gebiet sind Vergnügungsstätten ($ 4 Abs. 3 Nr. 2 BauNVO) und Tankstellen

1.3

werden.

.06,

Satzung beschlossen und die Begründung zum

Planungsanzeige

Für die Fassadenausbildung sind
- Naturstein (matte Oberfläche;.
- Sichtbeton (keine Fertigteile. kein Waschbeton),

(8 7 Abs. 3Nr. 1 BauNVO) nicht zulässig.

3 BauNVO)

Bebauungsplan gebilligt.

-93-

Der Aufstellungsbeschluß wurde nach
82 Abs. 1 Satz 2 BauGB am 24.02.1994 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 8/94 bekanntgemacht.

Material

Unzulässigkeit von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
nach $ 1 Abs. 6Nr. 1 BauNVO
in allen MK-Gebieten sind Tankstelten, die nicht unter $ 7 Abs. 2 Nr. 5 BauNVO fallen,

($ 4 a Abs. 3Nr.

Aufstellung des Sebauungsplans beschlossen.

aufbereitung des Bau- bzw. Trümmerschutzes und der Sanierung / Entsorgung schadstoffbelasteter Aushubmassen zu erstellen.

Fassadengliederung

im Teilgebiet MK 9 sind die Stellplätze als Gemeinschaftstiefgaragenaniage herzustellen. Ausnahmen hiervon können zugelassen werden. sofern die Zufahrt der nördlichen

FESTSETZUNGEN

Beschluß Nr. 3945-93-1999 am 10.06.1989 als

An der nördlichen Walistraße befindet sich eine Grundwassermeßstelle (Meßstellen.
kennzahl 49 48 35 38), die vor jeder Beeinträchtigung zu schützen ist.

2.7

Für die im untenstehenden Übersichtsplan bezeichneten Fassaden sind für Räume,
die zum dauernden Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, Fenster entsprechend

BAUPLANUNGSRECHTLICHE

Die Stadiverordnetenversammlung hat mit

Beschluß-Nr. 207-13-1990 vom 13.12.1990 die

Dachausstiegsflächen sind in die Dachflächen zu integrieren.

3.1

sen übersteigt. sind Fenster der nächsthöheren SSK zu verwenden. es sei denn, es
sind bereits Fenster der SSK 4 vorgeschrieben.

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit

ist

Ausnahmen sind im MK 9-Gebiet zulässig, sofern der 30%ige Wohnanteil vollständig
im 5. und 6, OG nachgewiesen wird,

Gemeinschaftstiefgarage nach 8 9 Abs. 1 Nr. 22 BauGB

Aufstellungsbeschluß

Grundwassermeßstelle

2.6

Die Flächen für Geh- und Fahrrechte werden zugunsten der Allgemeinheit, die Leitungsrechte zugunsten der Versorgungsträger von Erschließungsanlagen festgesetzt.

nach 8 9 Abs.

Dominanten

1.1.

4.2

Geh-, Fahr- und Leitungsrechte nach $ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB

Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

die von umliegenden

zeige
merk
/ Planungsan
Aufstellungsver

ausnahmsweise die Anordnung von Gründächern zulässig.

Vom 10. Juni 1999
Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesefzbuches (BauGB) vom 27. August 1997
(Bundesgesetzblatt I, Seife 2141), zuletzt geändert am 15. Dezember 1997
(Bundesgesekzblatt I, Seite 2902) sowie des $ 83 Absatz 1 Nummern 1 bis 5 der
Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 18. März 1999 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 85) und des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) vom 14. Juni 1999 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 345) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am 10. Juni 1999 den Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6 für das
Gebiet Postplatz/Wallstraße, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung (4 Blätter) sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als
Satzung beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Dachflächen,

Vermerk über Satzungsbeschluß

. 5,

4.

HL

Hinweise

un

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

fr seriengs
22

Baugesetzbuch (BauGB)
vom 27. August 1997 (Bundesgesetzblatt!
Seite 2141), zuletzt geändert am

und Verordnungsblatt Seite 1601), zuletzt
geändert am 18. März 1999 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 85)

Baugesetzbuch (BauGB)
vom 8. Dezember 1986 (Bundesgesetzblatt | Seite 2253), zuletzt geändert am
20. Dezember 1996 (Bundesgeseftzblatt |

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
vom 18. März 1999 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 85)

Seite 2049)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)

Sächsisches

Seite 132), zuletzt geändert am 22. April

vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz-

Die Grundstücke im Plangebiet solien an das Fernwärmenetz angeschlossen werden.

1993 (Bundesgesetzblatt | Seite 466)

Planzeichenverordnung (PlanzV}
vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt | Seite 58)

Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG}

und Verordnungsblatt Seite 229),

zuletzt geändert am 4. Juli 1994
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
Seite 1261)
Gemeindeordnung

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)

vom 12. März 1987 (Bundesgesetzblatt |

Seite 889), zuletzt geändert am 26. August
„..1998 (Bundesgesstzblatt | Seite 2481)

HD

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
vom 11. Oktober 1994 (SächsischesGeseiz-

15. Dezember 1997 (Bundesgesetzblatt !
Seite 2902)
und

vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt |

Stadttechnische Erschließung

;

£ IR

für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)

‘
\

RESDEN
05-0%

ı Bebauungsplan Nr. 54.
. Dresden-Altstadt INr. 6
Postplatz / Wallstraße

- Satzung vom 10. Juni 1999 -ı

vom 14. Juni 1999 (Sächsisches Geseizund Verordnungsblatt Seite 345)

Maßstab 1 : 500

Blatt4von4

vor

Zu

