Anlage 11
Anlage
Ausschreibung zur Besetzung des Kleingartenbeirates
Gemäß 8 25 Abs. 7 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden werden für den neu zu
bildenden Kleingartenbeirat 6 Stellen ausgeschrieben. Es handelt sich um eine
ehrenamtliche Tätigkeit mit beratender Funktion.
Gemäß 8 47 SächGemO müssen die Beiratsmitglieder Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden sein, d. h. ihren Wohnsitz in Dresden haben.
Gesucht werden:

Sechs sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, wobei Vertreterinnen und Vertreter in
Dresden tätiger Vereine und Verbände des gemeinnützigen, organisierten
Kleingartenwesens angemessen berücksichtigt werden.
Die Vorschläge bzw. Bewerbungen sind bis zum 24. Oktober 2014 einzureichen an:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft

Kennwort: Kleingartenbeirat
Postfach 12 00 20
01001 Dresden.
Die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden schlägt aus den eingegangenen
Bewerbungen sechs Personen vor, die der Stadtrat bestätigen muss.

f
Bestätigt:

f

Dirk ie
Ä

Erster Bürgermeister
£

