Anlage 11
Anlage

412014

18

Freitag, 10. Oktober

Ausschreibung zur Besetzung des Wohnbeirates
Gemäß & 25 Abs. 9 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden werden für den neu zu
bildenden Wohnbeirat drei Stellen
ausgeschrieben. Es handelt sich um
eine ehrenamtliche Tätigkeit mit
beratender Funktion.
Gemäß 8 47 SächsGemO müssen die

Beiratsmitglieder Einwohnerinnen
und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden sein, das heißtihren
Wohnsitz in Dresden haben.
Gesucht werden:
eine Vertreterinlein Vertreter der
privaten Wohnungswirtschaft,
eine Vertreterinlein Vertreter der

Wohnungsgenossenschaften sowie
eine Vertreterinlein Vertreter von
Trägern der Wohnungslosenhilfe,
Die Vorschläge bzw. Bewerbungen
sind bis zum 24. Oktober 2014
einzureichen an:
Landeshauptstadt Dresden,
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,

Kennwort: Wohnbeirat,
Postfach 12 00 20,
01001 Dresden.
Die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden schlägt aus
den eingegangenen Bewerbungen
drei Personen vor, die der Stadtrat
bestätigen muss.

Ausschreibung zur Besetzung des Beirates Gesunde Städte
Gemäß & 25 Abs. 6 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden werden für den neu zu
bildenden Beirat Gesunde Städte
fünf Sitze ausgeschrieben. Es
handelt sich um eine ehrenamtliche Tätigkeit mit beratender
Funktion.
Für den Beirat „Gesunde Städte"
können sich sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner

der Landeshauptstadt Dresden
bewerben. Auch Verbände und

entsprechende Interessenvertretungen können Einwohnerinnen
und Einwohner vorschlagen.
Die Bewerbung soll schriftlich
und mit Bild erfolgen. Aus den
eingereichten Unterlagen soll die
Eignung bzw. Sachkunde für das
Ehrenamt und die Motivation für
die Bewerbung erkennbar sein.

Die Vorschläge bzw. Bewerbungen
sind bis 24. Oktober 2014 einzureichen an: Landeshauptstadt
Dresden, Geschäftsbereich Soziales, Gesundheitsamt, Kennwort:
Beirat Gesunde Städte, Postfach
12 00 20, 01001 Dresden.
Sie sollen sich möglichst auf Personen beziehen, die sachkundig
im Bereich kommunaler Gesundheitsförderung sowie Prävention

sind und Interesse an diesem
Ehrenamt haben.
Gemäß $ 25 Abs.2b müssen die
Beiratsmitglieder Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden sein.
Die Oberbürgermeisterin derLandeshauptstadt Dresden schlägt aus
den eingegangenen Bewerbungen
fünfPersonen vor, die der Stadtrat
bestätigen muss.

AMTLICHE
BEKANNTMACHUNG

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren

(Feuerwehrkostensatzung — FwKS)
Vom 25. September 2014
Aufgrund des $ 4 der Sächsischen
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Neufassung der Bekanntgabe vom

der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am
25. September 2014 folgende Satzung
beschlossen:

3. März 2014 (SächsGVBl. S 146),
zuletzt geändert durch Artikel
6 des Gesetzes vom 2. April 2014
(SächsGVBl. S. 234), der $$ 22 und
69 des Gesetzes zur Neuordnung
des Brandschutzes, Rettungsdienstes und Katastrophenschutzes im
Freistaat Sachsen (SächsBRKG) vom
24, Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245,
674), zuletzt geändert durch Gesetz
vom 13. Februar 2014 (SächsGVBl.
S. 47, 48), des $ 17 der Verordnung
des Sächsischen Staatsministeriums
des Innern über die Feuerwehren
und die Brandverhütungsschau im
Freistaat Sachsen (Sächsische Feuerwehrverordnung — SächsFwVO)
vom 21. Oktober 2005 (SächsGVBl.
S. 291), zuletzt geändert durch Verordnung vom 20. August 2012 sowie
8 25 des Verwaltungskostengesetzes
des Freistaates Sachsen (SächsVwKG)
vom 17. Septernber 2003 (SächsGVBl.
5. 689), zuletzt geändert durch Artikel 31 des Gesetzes vom 27. Januar

2012 (SächsGVBl. S. 130, 144) hat

www.dresden.deiamtsblatt

Inhaltsverzeichnis:
$ 1 Begriffsbestimmungen
$ 2 Geltungsbereich
$ 3 Erhebung des Kostenersatzes
$ 4 Berechnung des Kostenersatzes
& 5 Kostenschuldnerin/Kostenschuldner
$ 6 Entstehung und Fälligkeit
$ 7 Schlussbestimmungen

Anlage
Kostenverzeichnis für Leistungen
der Feuerwehr
& 1 Begriffsbestimmungen
(1) Kostenersatz im Sinne dieser Satzungbeinhaltet. die Aufwendungen
der Feuerwehr für
&
die Durchführung von Pflichtleistungen, für die nach dieser
Satzung unter bestimmten Vor-

aussetzungen Erstattung verlangt
wird, und
= Einsätze der Feuerwehr außerhalb der Brandbekämpfung und
die Durchführung von anderen

Leistungen.
(2) Ein Einsatz im Sinne dieser Satzung ist jede auf die Durchführung
einer Feuerwehrleistung gerichtete
Tätigkeit der Feuerwehr, die auf Anforderung oder von Amtswegen erfolgt.
& 2 Geltungsbereich
(1) Diese Satzung gilt für alle Leistungen der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden im Sinne der 88
2 Abs. 1, 6, 16 Abs. 1, 22, 23 und 69

des SächsBRKG und des $ 2 Abs. 2
der Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Die einsatztaktisch notwendigen
Kräfte und Mittel für den Einsatz
bestimmt die Feuerwehr unter
Berücksichtigung der Alarm- und
Ausrückeordnung.
$3 Erhebung des Kostenersatzes
(1) Für Pflichtleistungen der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden
wird gemäß $ 69 Abs. 2 SächsBRKG
und $ 22 SächsBRKG in Verbindung
mit $ 17 SächsFwVO Kostenersatz
verlangt. Für von der Kostenschuld-

nerin/vorn Kostenschuldner nicht
zu vertretende einsatztaktische
Maßnahmen wird kein Kostenersatz
verlangt.

(2) Für Einsätze der Feuerwehr auRerhalb der Brandbekämpfung und
andere Leistungen der Feuerwehr
wird aufder Grundlage des $ 69 Abs.
3 SächsBRKG und dieser Satzung
Ersatz der Kosten verlangt.
$4 Berechnung des Kostenersatzes
(1) Der Kostenersatz wirdnach dem
jeweils gültigen Kostenverzeichnis
für Leistungen der Feuerwehr berechnet. Die Kostenverzeichnisse
sind als Anlagen Bestandteil der
Satzung. Der Kostenersatz wird
nach Zeitaufwand (Einsatzzeit
gemäß Abs. 3), Art und Anzahl
des in Anspruch genommenen
Personals, der Fahrzeuge und des
Materials erhoben. Die Kostensätze der Fahrzeuge beinhalten die
Kosten für die aufden Fahrzeugen
verlasteten Geräte.
(2) Für Leistungen, die nicht in den
88 22 und 69 SächsBRKG geregelt
sind, kann Kostenersatz abweichend
vom Kostenverzeichnis vertraglich
vereinbart werden. Der Auftrag für

diese Leistungen soll schriftlich
erfolgen.
(3) Die Einsatzzeit für Personal und
Fahrzeuge beginnt mitder AlarmieDresdner Amtsblatt

