Anlage 11
Anlage

41/2034

AMTLICHES

Freitag, 10. Oktober

Stellenausschreibungen
Bewerbungen

sind

schriftlich

(keine E-Mail) mit Angabe

der

Chiffre-Nr. und den vollständigen
Bewerbungsunterlagen zu richten
an: Landeshauptstadt Dresden,
Haupt- und Personalamt, Postfach
12 00 20, 01001 Dresden.
' Straßen- und Tiefbauamt im
Geschäftsbereich Stadtentwicklung

Ingenieur-in für
Bauüberwachung
Chiffre: 66141001
Das Aufgabengebiet umfasst:
eigenverantwortliche Durchführung von Begehungen zum
Erteilen von Aufgrabungsgenehmigungen, deren qualitative und
terminliche Kontrolle sowie deren
Abnahmen und sämtliche damit
verbundenen Protokollierungen,
Auftragserteilungen und Terminüberwachungen der Baumaßnahmen durch Versorgungsträger
und Nutzungsberechtigte nach
Telekommunikationsgesetz (TKG)
selbstständige Durchführung
von Begehungen und Abnahmen
nach Abschluss der Baumaßnahmen der unter ersten Anstrich

genannten Baumaßnahmen
straßenrechtliche Mitwirkung
bei der Bearbeitung, Verhandlung
und Umsetzung von Standorten im
öffentlichen Verkehrsraum
Erfassung und Dokumentierung
der öffentlichen Verkehrsflächen
nach erfolgter Übergabe durch den
Baubetrieb.
Voraussetzungen sind ein Abschluss mit Diplom (FH), Bachelor (FH oder Uni), Fachrichtung
Straßen und Tiefbau, sowie der
Führerschein Klasse B.

Erwartet werden anwendungsbereite Kenntnisse in den Regelwerken des Straßen- und Tiefbaus;
Verhandlungsgeschick sowie
Kommunikationsfähigkeit.
Die Vollzeitstelle ist nach TVöD
mit Entgeltgruppe E 10 bewertet.

Die Stelle ist ab 5. Januar 2015
befristet bis 31. Dezember 2016
zu besetzen.
Bewerbungsfrist: 30. Oktober 2014

Sachbearbeiter/in

Telekommunikation —
Breitband
Chiffre: 66141002
Das Aufgabengebiet umfasst:

© Leitung der mittel- und kurzfristigen Koordinierung der Inanspruchnahme von öffentlichen
Straßen durch Versorgungsträger
und Nutzungsberechtigte nach
Telekommunikationsgesetz (TKG)
Ei Koordinierung aller am Prozess
beteiligten Organisationseinheiten (OE) der Stadt Dresden durch
Einholung von Stellungnahmen,
Abwägen der Stellungnahmen,
Widersprüchliches aufklären
Wahrnehmung der Interessen
des Straßenbaulastträgers gegenüber den Nutzungsberechtigten,
das heißt Einfordern und Kontrollieren der gesetzlichen Regularien

der technischen Sicherheit in der
öffentlichen Straße und der Wiederherstellung der öffentlichen Straße
| Auslösen der Kontrolle der festgelegten Bedingungen und Auflagen
aus der erteilten Zustimmung.
Voraussetzungen sind ein Abschluss mit Diplom (FH), Bachelor (FH oder Uni), Fachrichtung
Straßen und Tiefbau sowie der
Führerschein Klasse B.
Erwartet werden anwendungsbereite Kenntnisse in den Regelwerken des Straßen- und Tiefbaus;
anwendungsbereite Fähigkeiten
im Umgang mit zeichnerischen
Darstellungen sowie Verhandlungsgeschick.

nach TKG

Die Vollzeitstelle ist nach TVöD

Prüfungbezüglich Einordnung
und Trassenführung in der öffentlichen Straße
Durchführen von Ortsbegehungen/Abstimmungsrunden mitden
Nutzungsberechtigten, anderen OE
& eigenständiges Koordinieren/
Abwägen fachspezifischerlingenieurtechnischer Stellungnahmen
eigenständige Entscheidung
über Zustimmung/Ablehnung
nach TKG über die Einordnung
der Telekommunikationslinien
in den unterirdischen Bauraum
unter Beachtung der Einhaltung

mit Entgeltgruppe E 10 bewertet.
Die Stelle ist ab 5. Januar 2015
befristet bis 31. Dezember 2016
zu besetzen.
Bewerbungsfrist:30. Oktober 2014

Durchführen

von

Ortsterminen,

Frauen sind ausdrücklich zur Bewerbung aufgefordert. Schwerbehinderte Bewerberinnen und
Bewerber werden bei gleicher
Eignung besonders berücksichtigt. Wir freuen uns über
Bewerbungen von Bürgerinnen
und Bürgern mit Migrationshintergrund.

Ausschreibung zur Besetzung des Behindertenbeirates
Gemäß $ 25 Abs. 8 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden werden für den neu zu
bildenden Behindertenbeirat
fünf Sitze ausgeschrieben. Es
handelt sich um eine ehrenamtliche Tätigkeit mit beratender
Funktion.
Für den Behindertenbeirat können sich sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden bewer-

chende Interessenvertretungen
können Einwohnerinnen und
Einwohner vorschlagen.
Die Bewerbung soll schriftlich
und mit Bild erfolgen. Aus den
eingereichten Unterlagen soll die
Eignung bzw. Sachkunde für das
Ehrenamt und die Motivation für
die Bewerbung erkennbar sein.
Die Vorschläge bzw. Bewerbungen sind bis 24. Oktober 2014

ben. Auch Verbände und entspre-

stadt Dresden, Geschäftsbereich

einzureichen an: Landeshaupt-

Soziales, Sozialamt, Kennwort:
Behindertenbeirat, Postfach
12 00 20, 01001 Dresden.
Sie sollen sich möglichst auf Personen beziehen, die sachkundig
im Bereich der Behindertenhilfe
sind und Interesse an diesem Ehrenamt haben. Die Mitglieder des
Behindertenbeirates sollen die
Menschen mit Behinderungen in
ihrer Gesamtheit repräsentieren.
Gemäß $ 25 Abs. 2b müssen die
Beiratsmitglieder Einwohnerin-

nen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden sein.
Die territoriale Arbeitsgemeinschaft der Dresdner Behindertenselbsthilfe (Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte
Dresden e. V.) schlägt aus den
eingegangenen Bewerbungen
fünfPersonen vor, welche durch
die Oberbürgermeisterin der
Landeshauptstadt Dresden in
den Stadtrat eingebracht und von
diesem bestätigt werden.

Ausschreibung zur Besetzung des Seniorenbeirates
Gemäß $ 25 Abs. 4 der Hauptsatzungder Landeshauptstadt Dresden
werden für den neu zu bildenden
Seniorenbeirat zwölf Sitze ausgeschrieben. Es handelt sich um
eine ehrenamtliche Tätigkeit mit
beratender Funktion.

Für den Seniorenbeirat können sich
sachkundige Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt
Dresden bewerben. Auch Verbände
Dresdner Amtsblatt

und entsprechende Interessenvertretungen können Einwohnerinnen
und Einwohner vorschlagen. In
Dresden tätige Seniorenverbände
und entsprechende Interessenvertretungen sind dabei entsprechend
zu berücksichtigen.
Die Bewerbung soll schriftlich
und mit Bild erfolgen. Aus den
eingereichten Unterlagen soll die
Eignung bzw. Sachkunde für das

Ehrenamt und die Motivation für
die Bewerbung erkennbar sein.
Die Vorschläge bzw. Bewerbungen
sind bis 24. Oktober 2014 einzureichen an: Landeshauptstadt Dresden,
Geschäftsbereich Soziales, Sozialamt, Kennwort: Seniorenbeirat,
Postfach 12 00 20, 01001 Dresden.
Sie sollen sich auf Personen beziehen, die sachkundigim Bereich der
Seniorenarbeit und Altenhilfe sind

und Interesse an diesem Ehrenamt
haben.
Gemäß $ 25 Abs. 2b müssen die Beiratsmitglieder Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt
Dresden sein.
Die Oberbürgermeisterin der Lan-

deshauptstadt Dresden schlägt aus
den eingegangenen Bewerbungen
zwölfPersonen vor, die der Stadtrat
bestätigen muss.
wwwdresden.defamisblatt

