Auszug aus Beschlusstext
-1-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2013)

Sitzung am:

10.01.2013

Beschluss zu:

V1898/12

Gegenstand:
Haushaltssatzung 2013/2014
Beschluss:
l.

Der Gesamtstellenplan wird bestätigt.

Die haushaltsneutralen Veränderungen aus den vorberatenden Gremien gemäß Anlage 3
werden bestätigt.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Position „Sachmittelkürzungen mit jährlichen
5 Mio.“ auf Seite 66 von Band 1 der Haushaltsvorlage die vorgesehene Aufteilung auf die Geschäftsbereiche und deren weitere Aufteilung innerhalb dieser dem Ausschuss für Finanzen un
Liegenschaften bis 15.03.2013 zur Kenntnis und Beratung vorzulegen.
IV. Ergänzung Ziffer 22 k:

in Auswertung der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebeten,
eine Verlängerung der Arbeitszeit der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im Zuge der
Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.

v.
1. Die Planung der entsprechenden Positionen im Doppelhaushalt 2013/2014 sind den Auswirkungen der aktuellen Steuerschätzung sowie den jüngsten Veränderungen im sächsischen
kommunalen Finanzausgleich (FAG) für die Landeshauptstadt Dresden entsprechend des
Schreibens der Oberbürgermeisterin vom 22.11.2012 anzupassen. Ebenfalls bezugnehmend
auf dieses Schreiben wird der Anfangsbestand an liguiden Mitteln zum 01.01.2013 um
20.000.000 € reduziert.

sie
d) Die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und Krankenhaus Dresden-Neustadt sind so anzupassen, dass im Rahmen des Doppelhaushalts
2013/2014 Investitionsmittel im Umfang von insgesamt 10 Mio. € als Eigenmittel zur Verfügung stehen.
e) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
- die Planung (2013/14) und anschließende Realisierung der Zentralhaltestelle
Kesselsdorfer Straße,
- die Realisierung des Elberadwegs insbesondere im Bereich Loschwitz und in Höhe
des Fährgartens Johannstadt sowie
- die Erstellung eines gesamtstädtischen Radverkehrskonzepts bis 2014

sicherzustellen. Die Verwendung der Mittel ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau bis zum 30.04.2013 zum Beschluss vorzulegen.
Ferner wird die Verwaltung beauftragt zu prüfen, ob der Ausbau der Hamburger Straße
(zwischen Weißeritz und Warthaer Straße) kostengünstiger erfolgen kann. Der Haushaltsbeschluss ist keine Vorfestlegung auf eine Ausbauvariante der Königsbrücker Straße.
f) Für die Jahre 2013 und 2014 stellt der Stadtrat jeweils 150.000 € zusätzlich zum Be-

schluss A0O641/12 (Sozialticket) zur Verfügung. Diese Mittel sind zur Ermäßigung von
Tickets für Kinder zu verwenden, die keinen Zuschuss aus dem Bildungs- und Teilhabepaket erhalten.
g) Mit dem Beschluss der Haushaltssatzung werden dem Eigenbetrieb Sportstätten und
Bäder in den Jahren 2013 und 2014 zusätzlich jeweils 400.000 € sowie im Finanzplan zusätzlich insgesamt 1.000.000 € zur Verfügung gestellt. Diese Mittel sind zweckgebunden
für investive und konsumtive Aufgaben der Sportförderung einzusetzen. Ein besonderer
Schwerpunkt soll dabei auf dem Wert- bzw. Bestandserhalt bestehender Sportanlagen liegen. Ein detaillierter Vorschlag zur Verwendung der Mittel ist vom Kreissportbund Dresden
e. V. und dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder gemeinsam zu erarbeiten. Dieser ist
im Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder zu beraten und zu beschließen.
h) unbesetzt

i) Die SG Dynamo Dresden e. V. erhält für die Jahre 2013 und 2014 einen Zuschuss von
je 50.000 € zur Finanzierung ihrer Fanabteilung. Voraussetzung dafür ist, dass die SG
Dynamo Dresden e. V. in beiden Jahren mindestens die gleiche Summe, zusätzlich zu
den bisherigen Aufwendungen für Fanarbeit, selbst aufbringt. Die korrekte Mittelverwendung ist durch Berichterstattung im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nachzu-

weisen.
j) Die Orientierungshilfe für Asylbewerber ist durch die Landeshauptstadt Dresden im bisherigen Umfang zu gewährleisten. Das städtische Integrationskonzept wird im Rahmen
des Doppelhaushalts umgesetzt.

k) Für die Umsetzung des Sanierungskonzepts für Kinder- und Jugendeinrichtungen in
Freier Trägerschaft sind 2013 und 2014 jeweils 150.000 € bereit zu stellen. In Auswertung
der Umsetzung des Jugenchilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebeten, eine Ver-

längerung der Arbeitszeiten der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im Zuge der

Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.

In Auswertung der Umsetzung des Jugenchilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebe-

ten, eine Verlängerung der Arbeitszeit der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im

Zuge der Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/083/2013)

Sitzung am:

16.09.2013

Beschluss zu:

v2492/13

Gegenstand:

Zuführungen zu den Kapitalrücklagen des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Beschluss:

1.

Das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum erhält in 2013 eine Kapitaleinlage in Höhe von 1.200.000 Euro.

2.

Das Städtische Krankenhaus Dresden-Neustadt erhält in 2013 eine Kapitaleinlage in
Höhe von 800.000 Euro.

3.

Die Deckung erfolgt im Zusammenhang mit der Prognose des Finanzzwischenberichtes
2013 aus Steuermehrerträgen in der Gewerbesteuer.

Dresden,

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Dresden.
DDIE2gqeW“

Vorlage Nr.:
Datum:

V2907/14
23. Mai 2014

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Information über den vorläufigen Jahresabschluss 2013 sowie die Reduzierung der
investiven Budgetreste (Nettoeinsparung) aus dem Haushaltsjahr 2013
Information:

1.

Die vorläufigen Ergebnisse des Jahresabschlusses 2013 werden zur Kenntnis genommen.

2.

Die Nettoeinsparung in Höhe von 2 Mio. EUR aus investiven Budgetüberträgen, die nicht
vom Haushaltsjahr 2013 nach 2014 übertragen werden, wird zur Kenntnis genommen.

Te

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

EEE

Informationsvorlage

