Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GBA4

Datum:

26h.

204%

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Konkrete Daten der künftigen Tafelenthüllungen Revolutionsweg
AFO135/14
Sehr geehrter Herr Krien,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!
Revolutionsweg Nachfrage

In der Antwort auf 0063/14 Antwort 2 vermute ich, daß ein Fehler sich eingeschlichen
hat.

1)

Meinen Sie mit dem Enddatum den 6.Mai 2015?“

Ja
2) „Zu welchen Daten um welche Uhrzeit werden in diesem Jahr jeweils die Tafeln am
Rathaus, auf der Prager Straße, am Hauptbahnhof, auf dem Neumarkt und auf der
Hauptstraße enthüllt?“

Der Zeitplan ist von baulichen, inhaltlichen und klimatischen Fragen abhängig. Derzeit werden die entsprechenden Absprachen mit den Fachämtern, dem ausführenden Künstler, der

umsetzenden Firma und den Hauseigentümern geführt. Die Tafel auf dem Neumarkt wird _

nach bisheriger Planung am 19. Dezember 2014 der Öffentlichkeit übergeben. Die genauen
Daten der anderen Anbringungen werden rechtzeitig bekannt gegeben.

3) „Zu Antwort 4.
Wie erfahren die eingeladenen Dresdner und Dresdnerinnen und darin eingeschlossen auch die Stadträte IM VORAUS von den Daten und der Uhrzeit der Tafelenthüllungen, so daß sie die Einladung auch wahrnehmen können? Ist an eine
VORHERIGE Bekanntgabe über das Amtsblatt, die Presse, oder die Rathausinternetseite gedacht?“

Die Öffentlichkeit wird rechtzeitig mit geeigneten Mitteln informiert.
Mit freundlichen

Grüßen

R yı

IK Rilbart
isior Bürgermeister

Helma

z

Seite 1 von 1

