Anlage 3

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

nat
3,

Malcöh

er.

1A

Vorlage N
Datum:

Ä

5. Mai 2014

Landeshauptstadt Dresden

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

Städtisches
hr:

=
[625

RL

/52

i

20. MAI 2014

624

des Ortsbeirates Klotzsche
(OBR KI/046/2014)

Vermessungs
IE:amt

I

x 144

®

LES.

Lo

er

Boa

über:

Beratung über die Straßenbenennung für das zukünftige Gewerbegebiet "Rähnitzsteig"
Der Ortsbeirat Klotzsche hat in seiner 46. Sitzung am 05.05.2014, entsprechend Ihrer Aufforderung vom 25.03.2014 über einen Vorschlag für die zwischen der Boltenhagener Straße und der
Hermann-Reichelt-Straße
neu zu errichtende Straße beraten.
Nach eingehender Beratung, waren sich die Ortsbeiräte einig, dass der Name einer Persönlich-

keit für ein Gewerbegebiet zweifelsohne nicht einfach ist. Jedoch verständigte.man sich mehrheitlich auf den Vorschlag

Pa

Richard-Riemerschmid-Straße.
Die Straße wird so zwar auch nach einer Persönlichkeit benannt, gleichwohl war Riemerschmid

ein bedeutender Architekt, der die Gartenstadt Hellerau maßgeblich mitprägte. Die Benennung
einer Straße in einem Gewerbegebiet wird in diesem Falle als weniger konfliktträchtig angesehen, als dies bei sonstigen Persönlichkeiten aus Kunst, Politik oder Geschichte der Fall wäre.

Abstimmung:

hristian
Vorsitzender

Wintrich

Zustimmung
Ja9 Nein 2

Enthaltung O0 Befangen O0

n _

Anlage 3

Richard

Riemerschmid

Geboren am 20. Juni 1868 in München; gestorben am 13. April 1957 ebenda.
Er war bildnerischer Entwerfer, Kunstprofessor, Architekt und ein bedeutender
Künstler des Jugendstils in Deutschland.
Riemerschmid, ein Enkel Anton Riemerschmids, besuchte nach dem Abitur 1886 am
Wilhelmsgymnasium München von 1887 bis 1889 die Akademie der Bildenden
Künste in München und arbeitete danach als freischaffender Künstler und Architekt.
Er entwarf im Auftrag des Kölner Schokoladeproduzenten
Ludwig Stollwerck

Sammelbilder

für Stollwerck-Sammelalben.

Er war

Mitbegründer

der Vereinigten

Werkstätten für Kunst im Handwerk (1897) und des Deutschen Werkbundes (1907);
1912-1924 leitete er die Kunstgewerbeschule in München und von 1926 bis 1931 als
Professor und
Direktor die Kölner Werkschulen.
Er war der bauliche und
künstlerische Leiter der Deutschen Gewerbeschau München 1922.
Riemerschmid, Wegbereiter der modernen Bewegung „Kunst und Handwerk“,
gestaltete, beeinflusst vom englischen Arts and Crafts Movement, Möbel, Tapeten,
Stoffe und Gegenstände aus Glas und Porzellan. Er schuf außerdem einen Entwurf
für den
Innenausbau
der Münchner
Kammerspiele
(1900/1901)
und
einen
Bebauungsplan der Gartenstadt Hellerau.
Daneben erarbeitete er mit Joseph Maria Olbrich sowie mit seinem Freund und
Kollegen Bruno Paul die Inneneinrichtung und Ausstattung des 1906 vom Stapel
gelaufenen
Doppelschrauben-Schnellpostdampfers
Kronprinzessin
Cecilie,
das
damals zu den ehrgeizigsten und erfolgreichsten deutschen Passagierschiffprojekten
zählte. 1917 veröffentlichte Riemerschmid unter anderem Wege und Irrwege unserer
Kunsterziehung.
1895 heiratete er die Schauspielerin Ida Hofmann, seine Schwester heiratete Karl
Schmidt-Hellerau, den Gründer der Deutschen Werkstätten für Handwerkskunst.
Nach
gängiger
Auffassung
wurde
Riemerschmid
nach
1933
von
den
Nationalsozialisten in die innere Emigration gezwungen. Dagegen spricht allerdings,
dass er auf Betreiben von Albert Speer am 20. Juli 1943 mit der Goethe-Medaille für
Kunst und Wissenschaft ausgezeichnet wurde
Sein Grab liegt auf dem Friedhof von Gräfelfing

Aus wikipedia - der freien Enzyklopedie
http://de.wikipedia.org/wiki/Richard_Riemerschmid

