Anlage 2
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Ortsamt Blasewitz

GZ:
Bearbeiter:
Tel.:
Sitz:

(90 BI)
Herr Höhne
4 88 86 04
Naumannstr. 5
01309 Dresden

Datum:

10. April 2014
Tuer int. uam:

Landeshauptstadt
an

"

.

.

Geschäftsbereich Stadtentwicklung

Städtisches Vermessungsamt

6!

14

APR, 20%

[o,

Städtisches

Dres

en,

Nr: MH

7

Tg:

ae

Ian. 201 3 BEE!
ee

|

Ortsbeiratssitzung Blasewitz vom 09. April 2014
hier: Namensvorschlag für die drei neu zu benennende Straßen

BER

=:

L

|

Gz:
Tormin:

rau

ECISE 76

=

wu

der Ortsbeirat Blasewitz hat in seiner Sitzung am 09. April 2014 zu o. g. Sachverhalt Folgendes
beschlossen:
Der Ortsbeirat Blasewitz hebt seine Empfehlung vom 12. Februar 2014, die Planstraße C
Körberstraße zu nennen, auf.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein O Enthaltung 9 Befangen O0
2.

Der Ortsbeirat Blasewitz bittet, erst dann eine neue Empfehlung auszusprechen, wenn
eine Prüfung der Lebensläufe von Etha Richter und Marie Stritt seitens des
Bundesarchives vorliegt.

Abstimmungsergebnis: einstimmig
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen O

Mit freundlichen Grüßen

TR

Farce FE

Sehr geehrte Damen und Herren,

1.

EATARE

gi

Kopie an

|

Anlage 2
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Ortsamt Blasewitz

(90 BI)
GZ:
Bearbeiter: - Herr Höhne
4 88 86 04
Tel.:
Naumannstr. 5
. Sitz:
01309 Dresden
24. Februar 2014
Datum:

an
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Städtisches Vermessungsamt

Ortsbeiratssitzung Blasewitz vom 12. Februar 2014
hier: Namensvorschlag für die drei neu zu benennende Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,

°

der Ortsbeirat Blasewitz hat in seiner Sitzung am 12. Februar 2014 zu 0. 9. Sachverhalt
Folgendes beschlossen:
1. Als Namensvorschlag für die Planstraße A wird die Verlängerung der Laubestraße
vorgeschlagen.

Abstimmungsergebnis: Einstimmig (20 Ja-Stimmen von 20 anwesenden OBR).

2. Als Namensvorschlag für die Planstraße B wird „Lohse-Wächtler-Straße“
vorgeschlagen.

Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung (18 Ja-Stimmen von 20 Anwesenden)

3, Als Namensvorschlag für die Planstraße C wird „Körberstraße“ vorgeschlagen.
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung (9 Ja-Stimmen von 20 Anwesenden)

Mit freundlichen Grüßen

Anlage 2

Begründung:
z:
Auszug aus der Sitzungsniederschrift der 45. Sitzung des Ortsbeirates Blasewit
aße A zu
„Der Ortsbeirat spricht sich einstimmig dafür aus, die Laubestraße um die Planstr
Länge
erweitern. Dies sei sinnvoll, da die Mansfelder Str. parallel verläuft und die gleiche
aufweist.“
Malerin
„Für die Planstraße B einigt sich der Ortsbeirat mehrheitlich auf eine Ehrung der
Elfriede Lohse-Wächtler.
ebenfalls die
Die im Umfeld gelegene Haenel-Clauß-Straße und Müller-Berset-Straße tragen
lagen,
Namen verdienter Frauen, verzichten jedoch auf der Vornamen. Daher wird vorgesch
iehen.
entgegen der Empfehlung des Frauenstadtarchives den Vornamen nicht mit einzubez
weise
üblicher
childer
Straßens
die
dass
n,
verwiese
Neben praktischen Erwägungen wird darauf
“
mit Informationsschildern zu der Person versehen werden.

Kurzbiografie Elfriede Lohse-Wächtler
(*1899 - } 1940)

trotz ihrer traurigen
Die expressionistische Malerin Elfriede Lohse-Wächtler hat der Nachwelt,
und Grafiker in
Maler
was
zählen,
Lebensumstände, Kunstwerke hinterlassen, die zum Besten
2003).
Pirna
n,
der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts geschaffen haben (Manfred Hickman
h der Künstlerin
In den Jahren 1929 bis 1931 entstanden nach einem Nervenzusammenbruc
iehungen sowie.
1929 einige ihrer Hauptwerke, z. B. Bilder von nichtalltäglichen Paarbez

tudien psychisch
Prostituierten. Außerdem entwickelte sie eine Vielzahl von Kopf- und Körpers
merstraße 19
Tzschim
und
15
traße
Voglers
Kranker. Elfriede Lohse-Wächtler wohnte u. a. in der
in Dresden-Striesen.
» 1915 bis 1918 Studium an der Dresdner Königlichen Kunstgewerbeschule
« 1916 bis 1921 Mal- und Zeichenkurse an der Dresdner Kunstakademie sowie Batik-,
Bekanntschaft
Postkarten- und Illustrationsarbeiten im Atelier des Malers Conrad Felixmüller;
mit dem Freundeskreis um Otto Dix und Otto Griebel
.1921 Eheschließung mit Alfred Kurt Lohse
“
« 1926 bis 1931 Mitglied im „Bund Hamburgischer Künstlerinnen und Kunstfreundinnen
Schizophrenie
« 1932 Einweisung in die Landesheil- und Pflegeanstalt Arnsdorf — Diagnose:
« 1935 Zwanggsstterilisation in Dresden; Scheidung
ion „T4“,
« 1940 Ermordung in Pirna-Sonnenstein im Zuge der systematischen Krankenmordakt
der ersten Phase der nationalsozialistischen „Euthanasie“

» 1994 Gründung des Förderkreises Elfriede Lohse-Wächtler e. V. in Hamburg
» 1996 Veröffentlichung der Werkbiografie „Im Malstrom des Lebens versunken...“
aus
» 1999 erste Personalausstellung mit ausgewählten Bildern im Stadtmuseum Dresden
Anlass des 100. Geburtstages der Künstlerin

« 2003 Personalausstellung im Stadtmuseum Pirna
ein in „Elfriede« 2006 Umbenennung der „Klement-Gottwald-Straße“ in Pirna auf dem Sonnenst
Lohse-Wächtler-Straße“
Medizin“ im
« 2006 / 07 Präsentation ausgewählter Werke im Rahmen der Ausstellung „Tödliche
Deutschen Hygiene-Museum Dresden

RO:
KL

2. Wu
I

Anlage 2

_
De

Landeshauptstadt Dresden
'o
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
.
Ortsamt Blasewitz
BEE

1.

GZ:
(90 Bl)
Bearbeiter: Frau Schilling
Tel.:
4 88 86 04
‚Sitz: __..._Naumannstr. 5 -

ER

act Rresden

01 309 Dresden

Städtisches VermessDatumnnt / e7107.2014
32.1

Nr.

bE

62.2

an

BAR

82.3

oa

Geschäftsbereich Stadtentwicklung! 2.*

Städtisches Vermessungsamt

18

25 x en

BI

|

23

zSt

JULI

2014

zz

ZU

EL5S?

10

|x_

N

Air Amar Eh

GZ___
Terme

Kopie an

WV:

Ortsbeiratssitzung Blasewitz vom 16. Juli 2014

hier: Namensvorschlag zur Neubenennung der Planstraße C im Bebauungsplan Nr. 90 K.1 zws.
Geisingstraße und Haenel-Clauß-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
der Ortsbeirat Blasewitz hat in seiner Sitzung am 17. Juli 2014 zu o. g. Sachverhalt wie folgt

abgestimmt:
Als Namensvorschläge für die Planstraße C wurde
die „Marie-Stritt-Straße“ mit 6 Ja-Stimmen und
die „Etha-Richter-Straße“ mit 9 Ja-Stimmen
empfohlen.
Daher wurde mehrheitlich beschlossen, die Planstraße C nach Etha Richter zu benennen.
Begründung: Die Künstlerin Etha Richter hatte ihren Wohnsitz und ihr Atelier

in der Nähe der

neu zu benennenden Straße (Borsbergstraße) und ist im Urnenhain Tolkewitz beigesetzt.
Zudem steht sie auf der Liste für vorgeschlagene Frauennamen.
Mit freundlichen

Grüßen

Anlage: Biografie Etha Richter

Anlage 2
Etha Richter (1833 - 1977)
(geb. Richter)
Kurzbiogeafie:
Der Weg der Dresdner Tierbildhauerin Etha Richter begann im Zoologischen Garten in
Dresden, wo sie als Autodidaktin künstlerische Arbeiten schuf. Gefördert durch ihren
Ehemann, Prof. Dr. Hans Richter, Georg Treu und Robert Diez, konnte sie ihre Kenntnisse
weiter vertiefen.

Etha Richter wohnte in der Borsbergstraße 11 (Striesen). Nachdem ein Großteil ihres
künstlerischen Werkes den Luftangriffen auf Dresden im Februar 1945 zum Opfer fiel (Atelier
Eisenstuckstraße), setzte sie ihre künstlerische und pädagogische Arbeit in ihrem neuen
Atelier in der Borsbergstraße fort. Ein Höhepunkt ihres Schaffens stellte das 1947 von ihr

gefertigte Porträtmedaillon des Käthe-Kollwitz-Gedenksteins in Moritzburg dar. Nach Käthe
Kollwitz ist in Dresden u. a. das Käthe-Kollwitz-Ufer benannt worden, das sich in Teilen auch

entlang des OA-Bereiches Blasewitz / Ortsteil Blasewitz erstreckt.
Ein Teil der einzigartigen Tierplastiken Etha Richters wurde von der Skulpturensammlung

bzw. dem Kupferstichkabinett in Dresden aufgekauft. Weitere Werke der Künstlerin befinden
sich in zahlreichen Museen und in Privatbesitz.
e
e

e
e

e

1916 Aufnahme in den Sächsischen Künstlerverband
1920 bis 1929 zusätzlich Unterricht in Zeichnen als Lehrerin an der von Edmund
Kesting geleiteten Kunstschule „Der Weg“

1934 bis 1941 Gastprofessur an der Veterinärmedizinischen Fakultät der Universität
Ankara für Tierzeichnen
1945 bis 1963 Dozentin für Zeichnen und Plastik an der Volkshochschule Dresden
1945 bis 1961 (und vor 1939) Beteiligung an vielen Ausstellungen, u. a. in Dresden,
Leipzig, Zwickau, Berlin, München
1968 Ehrenmitglied des Verbandes Bildende Künstler der DDR

Benennungsvorschlag: „Etha-Richter-Straße“

