Richard Riemerschmid — Wikipedia

Seite 1 von 3

Anlage 3
Richard Riemerschmid
aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
Richard Riemerschmid (* 20. Juni 1868 in München; f 13. April 1957 ebenda) war bildnerischer Entwerfer, Kunstprofessor,
Architekt und ein bedeutender Künstler des Jugendstils in Deutschland.

u
nu

Leben
Galerie
Auszeichnungen
Bauten und Inneneinrichtungen (Auswahl)
Ausstellungen
Bildnisse
Nachlass
Filme
Literatur
10 Weblinks
11 Einzelnachweise

vosauRrWwnN

u

Inhaltsverzeichnis

.
»
Richard Riemerschmid

Leben
Riemerschmid, ein Enkel Anton Riemerschmids, besuchte nach dem Abitur 1886 am Wilhelmsgymnasium München!!! 1887-1889 unter Gabriel Hackl und Ludwig von
Löfftz die Akademie der Bildenden Künste in München und arbeitete danach als freischaffender Künstler und Architekt. Er entwarf im Auftrag des Kölner
Schokoladeproduzenten Ludwig Stollwerck Sammelbilder für Stollwerck-Sammelalben, u.a. die Serie „Jahreszeiten“ für das Stollwerck-Sammelalbum No. 4 von 1899.

Bl Er war Mitbegründer der Vereinigten Werkstätten für Kunst im Handwerk (1897) und des Deutschen Werkbundes (1907); 1912-1924 leitete er die
Kunstgewerbeschule in München (die 1946 in die Akademie eingegliedert wurde) und von 1926 bis 1931 als Professor und Direktor die Kölner Werkschulen. Er war
der bauliche und künstlerische Leiter der Deutschen Gewerbeschau München 1922.
Riemerschmid, Wegbereiter der modernen Bewegung „Kunst und Handwerk“, gestaltete, beeinflusst vom englischen Arts and Crafts Movement, Möbel, Tapeten, Stoffe

und Gegenstände aus Glas und Porzellan. Er schuf außerdem einen Entwurf für den Innenausbau der Münchner Kammerspiele (1900/1901) und einen Bebauungsplan
der Gartenstadt Hellerau (heute zu Dresden gehörend). Daneben erarbeitete er mit Joseph Maria Olbrich sowie mit seinem Freund und Kollegen Bruno Paul die
Inneneinrichtung und Ausstattung des 1906 vom Stapel gelaufenen Doppelschrauben-Schnellpostdampfers Kronprinzessin Cecilie, das damals zu den ehrgeizigsten und
erfolgreichsten deutschen Passagierschiffprojekten zählte.)
1917 veröffentlichte Riemerschmid unter anderem Wege und Irrwege unserer Kunsterziehung.
1895 heiratete er die Schauspielerin Ida Hofmann, seine Schwester Frieda (1878-1917) heiratete 1910 Karl Schmidt-Hellerau, den Gründer der Deutschen Werkstätten
für Handwerkskunst.

ı

Nach gängiger Auffassung wurde Riemerschmid nach 1933 von den Nationalsozialisten in die innere Emigration gezwungen. Dagegen spricht allerdings, dass er auf
Betreiben von Albert Speer am 20. Juli 1943 mit der Goethe-Medaille für Kunst und Wissenschaft ausgezeichnet wurde.
Richard Riemerschmid starb 1957 im Alter von 88 Jahren. Sein Grab befindet sich auf dem Friedhof von Gräfelfing, Landkreis München.
IC]

Galerie

Deutsche Werkstätten
in Dresden-Hellerau

Häuserzeile in DresdenHellerau

Evangelische
Mädchenschule in
(München-) Pasing

Speiseteller aus dem
Meißener
Porzellanservice „Blaue

Villa Fischel in Kiel

Villa Fischel in Kiel,
nach Renovierung 2011
in den Originalfarben

Treppe in: der Villa
Fischel in Kiel

Villa Lindenhof in
Herrlingen

Rispe“, 1903-1905[7)

http://de.wikipedia.org/wiki/Richard _Riemerschmid

24.11.2014

Richard Riemerschmid — Wikipedia

Seite 2 von 3

|

Anlage 3

Auszeichnungen
=
=
=
=
=
=
=
=

1914: Königlich Bayerischer Geheimrat
1924: (Bayerischer) Geheimer Regierungsrat
1943: Goethe-Medaille für Kunst und Wissenschaft
1951: Architekturpreis der Stadt München
1952: Großes Bundesverdienstkreuz
1952: Großer Kunstpreis der Stadt München
1954: Ehrenmitgliedschaft an der Akademie der Bildenden Künste München
1955: Ehrendoktorwürde (Dr.-Ing. E.h.) der Technischen Hochschule Stuttgart

Bauten und Inneneinrichtungen (Auswahl)
=

1898/1906: Eigene Villa im Stil eines englischen Cottages in München-Pasing, später ergänzt durch Ateliergebäude und Zwischenbau (Inneneinrichtung 2010
entfernt)
1899: Inneneinrichtung „Musiksalon“, ausgestellt auf der Deutschen Kunstausstellung in Dresden

1900: Inneneinrichtung „Zimmer des Kunstfreundes“, gezeigt auf der Weltausstellung 1900 in Paris
1901: Inneneinrichtung des Schauspielhauses (später: Kammerspiele) in München (Architektur von Max Littmann)

1902-1903: Villa Fieser in Baden-Baden

j

1904: Inneneinrichtung „Rektoratszimmer der Industrieschule zu Nürnberg“, gezeigt auf der Weltausstellung 1904 in St. Louis (USA)

1904-1905: Villa für den Admiral Fischel in Kiel
1904-1906: Villa Lindenhof in Herrlingen
1905: Villa Dr. Rudolph in Dresden (zerstört)
1905-06: Sultan-Villa in Berlin-Grunewald ®] (Diese Villa wurde 1904 von dem Berliner Industriellen Adolf Sultan, Vater der Pianistin Grete Sultan, in Auftrag
gegeben. Das Gebäude wurde 1965 abgerissen).
® 1906: Villa Dr. Frank in Göttingen
= 1906: Landhaus Fritz Frank in Witzenhausen
1907-1910: Arbeitersiedlung Walddorfstraße der Hagener Textilindustrie Gebr. Elbers AG in Hagen, Walddorfstraße (nur sechs von geplanten 87 Häusern
ausgeführt)
.
1908-1912: Gesamtplanung und Errichtung mehr als 100 Wohnungen - meist Reihenhäusern - in der Gartenstadt Dresden-Hellerau
1909-1910: Villa Scholten in Duisburg (1977 abgerissen)
1909-1911: Fabrikanlage der Deutschen Werkstätten für Handwerkskunst in Dresden-Hellerau, Moritzburger Weg 67
1909-1911: Villa Hoffmann in Halle (Saale)

‚

1909-1913: Gesamtplanung und Errichtung von 46 Einfamilienhäusern in der Gartenstadt Nürnberg
1909-1913: Villa Wieland in Ulm
1910: Inneneinrichtungen „Speisezimmer“ und „Damenzimmer“, gezeigt auf der Weltausstellung 1910 in Brüssel
1910-1912: Villa Schwalten in Schwaltenweiher
1910-1912: Haus für den Verleger Dr. Hans Carl (gen. „Villa Carl“) in Feldafing, Höhenbergstraße 35
1911: Villa Dr. Naumann in Riesa (Elbe)
1914: Evangelische Mädchenschule in (München-) Pasing (heute Oselschule)
1914: Mobiliar und Innenausbau der Villa auf der Kölner Werkbundausstellung
1922: Fabrikgebäude für die Zikörfabrik Anton Riemerschmid in München, Praterinsel
1924: Kriegerdenkmal in Ismaning, Schloßstraße
1925: Ausstellungshalle auf der Deutschen Verkehrsausstellung in München
1928: Pavillon des Verlages Hermann Reckendorf GmbH

1928-1929: Villa Dr. Schaffer in Klingenmünster (Pfalz)
1929-1931: Villa Wefelscheid in Bendorf (Rhein)

auf der Internationalen Presse-Ausstellung („Pressa“) in Köln

j

Ausstellungen
=

Stadtmuseum München: Richard Riemerschmid. Vom Jugendstil zum Werkbund. 1982. (weitere Stationen der Ausstellung in Nürnberg und Köln)

Bildnisse
= Porträt (1953) von Charles Crodel, Reproduktion in: Heinz Thiersch (Hrsg.): Wir fingen einfach an. Arbeiten und Aufsätze von Freunden und Schülern um
Richard Riemerschmid zum 85. Geburtstag. München 1953, Abb. S. 7.

Nachlass
Der schriftliche Nachlass kam 1973 in das Deutsche Kunstarchiv im Germanischen Nationalmuseums in Nürnberg.

Filme
=

Richard Riemerschmid. Ein Münchner Architekt zwischen Jugendstil und Werkbund. Dokumentarfilm, Deutschland, 2006, 43:33 Min., Buch und Regie: Bernhard

Graf, Produktion: BR, Inhaltsangabe (http://www.br.de/fernsehen/ard-alpha/programmkalender/sendung-503888.html) von BR.

Literatur
= Heinz Thiersch (Hrsg.): Wir fingen einfach an. Arbeiten und Aufsätze von Freunden und Schülern um Richard Riemerschmid zu dessen 85. Geburtstag. Richard
Pflaum, München

1953.

= Winfried Nerdinger (Hrsg.): Richard Riemerschmid. Vom Jugendstil zum Werkbund. Werke und Dokumente. Prestel, München 1982.
= Claus Pese: Mehr als nur Kunst. Das Archiv für Bildende Kunst im Germanischen National:
(= Kulturgeschichtliche Spaziergänge im Germanischen
Nationalmuseum, Band 2.) Verlag Hatje-Cantz, Ostfildern-Ruit 1998, S. 104-107.
=

Antonia Gruhn-Zimmermann:

Riemerschmid, Richard. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 21, Duncker & Humblot, Berlin 2003, ISBN 3-428-11202-4,

S. 598 f. (Digitalisat).
= Maria Wüllenkemper: Richard Riemerschmid (1868-1957). Nicht die Kunst schafft den Stil, das Leben schafft ihn. (= Regensburger Studien zur Kunstgeschichte,
Band 6.) Schnell & Steiner, Regensburg 2009, ISBN 978-3-7954-2095-6.
=

Thomas Nitschke: Die Geschichte der Gartenstadt Hellerau. Hellerau-Verlag, Dresden 2009, ISBN 978-3-938122-17-4.

http://de.wikipedia.org/wiki/Richard_Riemerschmid

24.11.2014

Richard Riemerschmid — Wikipedia

Seite 3 von 3

Anlage 3
=

Moritz von Bredow: Rebellische Pianistin. Das Leben der Grete Sultan zwischen Berlin und New York. (Biographie, 368 S., 60 Abb.) Schott Music, Mainz, 2012.

ISBN 978-3-7957-0800-9 (Biographie der Pianistin Grete Sultan, die ihre Kindheit in der Sultan-Villa Riemerschmids verbrachte. Hervorragende Abbildung
dieses Gebäudes und Details zu seiner Entstehung).
"
j

Weblinks
© Commons: Richard Riemerschmid (https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Richard_Riemerschmid?uselang=de) — Sammlung von Bildern, Videos
und Audiodateien
® Literatur von und über Richard Riemerschmid (https://portal.dnb.de/opac.htm?method=simpleSearch&query=118600915) im Katalog der Deutschen
Nationalbibliothek
= The Grove Dictionary of Art: Richard Riemerschmid (http://www.artnet.com/library/07/0720/T072095.asp)
= Richard Riemerschmid. (htip://deu.archinform.net/arc/1435.htm) In: archINFORM.
= Richard-Riemerschmid-Berufskolleg in Köln: Richard-Riemerschmid-Berufskolleg (http://www.rrs-berufskolleg.de)
.
= Unterrichtsprojekt des Richard-Riemerschmid-Berufskollegs: Richard Riemerschmid - Die Person (http://www.rrs-berufskolleg.de/riri/index.php)
=. Beitrag über Riemerschmids Haus Sonnenblick (http://www.monumente-online.de/08/02/streiflichter/05_Haus_Sonnenblick.php) bei Monumente Online
(http://www.monumente-online.de/08/02/index.php)
= Der schriftliche Nachlass von Richard Riemerschmid wird im Deutschen Kunstarchiv bewahrt: Riemerschmid, Richard (http://dka.gnm.de/objekt_start.fau?
prj=dka-ifaust&dm=dka&ref=969) .
= Foto der Grabstätte Richard Riemerschmid (http://www.knerger.de/html/riemerscbild__
kunst_77.html) auf knerger.de (http://www.knerger.de)

_

Einzelnachweise
. Jahresbericht vom K. Wilhelms-Gymnasium zu München. ZDB-ID

12448436, 1885/86

own

w

2. Detlef Lorenz: Reklamekunst um 1900. Künstlerlexikon für Sammelbilder. Reimer, Berlin 2000.
. Eberhard Mertens (Hrsg.): Die Lloyd-Schnelldampfer. Kaiser Wilhelm der Große, Kronprinz Wilhelm, Kaiser Wilhelm II., Kronprinzessin Cecilie. Olms Presse,
Hildesheim 1975, ISBN 3-487-08110-5, S. 14.
. Ernst Klee: Das Kulturlexikon zum Dritten Reich. Wer war was vor und nach 1945. S. Fischer, Frankfurt am Main 2007, S. 486.
. Gerd Otto-Rieke: Gräber in Bayern. München 2000, S. 9.

. knerger.de: Das Grab von Richard Riemerschmid (http://knerger.de/html/riemerscbild__ kunst_77.html)
. Johannes Just: Meissener Jugendstil Porzellan. Edition Leipzig, Leipzig 1983, ISBN 3-570-09020-5.
. Walter Riezler, "Neue Arbeiten von Richard Riemerschmid", Deutsche Kunst und Dekoration 22 (1908) pp. 164-89 (http://books.google.com/books?
id=yQjnAAAAMAAJ&pg=PA 187&1pg=PA 187&dq=Riemerschmid,+Deutsche+Kunst+und+Dekoration&source=bl&ots=79i_QNt2xU&sig=7bnEuZLBTbCkI6\
20reizvoll&f=false)

Normdaten (Person): GND: 118600915 | LCCN: n83059798 | VIAF: 54940957 |
Von „http://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Richard_Riemerschmid&oldid=135175990“
Kategorien: Architekt (Deutschland) | Architekt (München) | Designer | Hochschullehrer (Akademie der Bildenden Künste München) | Hochschullehrer (FH Köln)
| Universitätspräsident | Ehrendoktor der Universität Stuttgart | Träger des Großen Bundesverdienstkreuzes | Mitglied des Deutschen Werkbundes

| Porzellanmanufaktur Meißen | Jugendstil | Geheimer Regierungsrat | Deutscher | Geboren 1868 | Gestorben 1957 | Mann
= Diese Seite wurde zuletzt am 24. Oktober 2014 um 17:19 Uhr geändert.
= Abrufstatistik
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener

Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils
zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

http://de.wikipedia.org/wiki/Richard_Riemerschmid

24.11.2014

