Elfriede Lohse-Wächtler — Wıkıpedia

seite

1 von 3

Anlage 2

Elfriede Lohse-Wächtler
aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
Elfriede Lohse-Wächtler (* 4. Dezember 1899 in Löbtau als
Anna Frieda Wächtler; { 31. Juli 1940 in Pirna) war eine
Dresdner Malerin der Avantgarde. Sie wurde im Rahmen der
nationalsozialistischen Euthanasie-Aktion T4 in der Heil- und
Pflegeanstalt Pirna-Sonnenstein getötet. In der dortigen
Gedenkstätte wird seit 2000 in einer ständigen Ausstellung
zur Dokumentation der Verbrechen an ihr Leben und Werk
erinnert.

m

NOW

PWDND

Inhaltsverzeichnis
Leben
Werke
Nachwirkung
Ausstellungen und Ausstellungsbeteiligungen
Literatur, Film und Radio-Feature
Weblinks

Einzelnachweise

1:

1

4

Porträtaufnahme vor dem Kachelofen

@

Leben

(um 1928)

Elfriede Lohse-Wächtler wuchs in einem gutbürgerlichen
Elternhaus als Tochter des aus Dresden gebürtigen
kaufmännischen Angestellten Gustav Adolf Wächtler und
seiner aus Böhmen stammenden Frau Marie Zdenka Sidonie
(geb. Ostadal) auf, die sich im Mai 1898 verlobt hatten und
die wegen konfessioneller Hindernisse erst am 17. Juli 1899
heirateten, als die katholische Mutter bereits mit ihr

schwanger war. Anna Frieda Wächtler, die sich selbst später
den Namen Elfriede gab, wurde evangelisch getauft und hatte
einen zwölf Jahre jüngeren Bruder Hubert Wächtler (1911
-1988). Sie verließ ihr Elternhaus bereits mit 16 Jahren und
|
besuchte von 1915 bis 1918 die Königliche
| Elfriede Lohse-Wächtler:
Kunstgewerbeschule Dresden (zunächst Fachklasse Mode, ab
Selbstportrait (um 1930); Öl auf
1916 dann Fachklasse Angewandte Graphik). Von 1916 bis
. Karton 43,0 x 45,0 cm
1919 belegte sie zudem Mal- und Zeichenkurse an der
Dresdner Kunstakademie. Sie fand Anschluss an die
Dresdner Sezession Gruppe 1919 und Aufnahme in den Freundeskreis um Otto Dix, Otto Griebel
und Conrad Felixmüller. Im Atelier des letzteren nahe dem Dresdner Stadtzentrum mietete sie sich
ein und erwarb sich mit Batiken, Postkarten- und Illustrationsarbeiten ihren Lebensunterhalt.

http://de.wikipedia.org/wiki/Elfriede_Lohse-W%C3%
Ad4chtler

27.08.2014

Eltriede Lohse-Wächtler — Wikipedia

Seite 2 von 3

Anlage 2
Im Juni 1921 heiratete sie den Maler und Opernsänger Kurt Lohse, dem sie 1922 nach Görlitz und
1925 nach Hamburg folgte. Die Ehe war schwierig und das Paar trennte sich in den folgenden Jahren

mehrmals. 1926 trat Elfriede Lohse-Wächtler dem Bund Hamburgischer Künstlerinnen und
Kunstfreundinnen bei, im Jahr 1928 konnte sie sich an einigen Ausstellungen der Neuen Sachlichkeit
beteiligen.

N

1929 erlitt sie einen Nervenzusammenbruch infolge von materiellen und partnerschaftlichen
Schwierigkeiten und wurde in die Staatskrankenanstalt Friedrichsberg eingewiesen. Während des
etwa zweimonatigen Aufenthalts entstanden die Friedrichsberger Köpfe, eine Werkgruppe von etwa
60 Zeichnungen und Pastellen, hauptsächlich Porträts von Mitpatienten. Nach ihrer Genesung und
endgültigen Trennung von Kurt Lohse erlebte sie eine kreative Phase, sie schuf zahlreiche Bilder des
Hamburger Hafens, des Arbeiter- und Prostituiertenmilieus, ebenso ihre als schonungslos
bezeichneten Selbstbildnisse. Trotz einiger Ausstellungsbeteiligungen, Verkäufe und kleinerer
Stipendien lebte sie in bitterer Armut.
Mitte des Jahres 1931 kehrte sie wegen materieller Probleme und zunehmender Vereinsamung in das
Elternhaus nach Dresden zurück. Nach Verschlechterung ihres seelischen Zustandes ließ ihr Vater
sie 1932 in die Landes-Heil- und Pflegeanstalt Arnsdorf einweisen. Es wurde Schizophrenie
diagnostiziert. Von 1932 bis 1935 war sie weiterhin kreativ tätig, sie zeichnete Porträts und arbeitete
kunstgewerblich. Nach der Scheidung von Kurt Lohse im Mai 1935 folgte die Entmündigung wegen
„unheilbarer Geisteskrankheit“.
Nachdem sie ihre Einwilligung zur Sterilisation verweigert hatte, wurde ihr der bisherige freie
Ausgang aus der Pflegeanstalt verwehrt. Im Dezember 1935 unterzog man sie im Rahmen der
nationalsozialistischen Eugenik in der Frauenklinik des Stadtkrankenhauses Dresden-Friedrichstadt
der Zwangssterilisation. Mit diesem Eingriff wurde ihre Schaffenskraft endgültig gebrochen. 1940
wurde sie in die Landes-Heil- und Pflegeanstalt Pirna-Sonnenstein deportiert und dort im Rahmen
der nationalsozialistischen Euthanasie-Aktion T4 getötet. Die offizielle Todesursache war
„Lungenentzündung mit Herzmuskelschwäche“. Insgesamt vergasten die Nationalsozialisten in den
Jahren 1940/41 13.720 vorwiegend psychisch kranke und geistig behinderte Menschen in der einst
für ihre humanistische Tradition berühmten Heilanstalt.

Werke
Ihre kreativste Schaffenszeit fällt in die Zeit des Hamburger
Aufenthalts. Von 1927 bis 1931 entstanden einige ihrer
Hauptwerke. Große Beachtung fanden und finden auch die
Vielzahl von Kopf- und Körperstudien psychisch Kranker,
die sie während ihrer Aufenthalte in der Staatskrankenanstalt
Hamburg-Friedrichsberg 1929 und in der Landes-Heil- und
Pflegeanstalt Arnsdorf zwischen 1932 und 1935 schuf. Im
Rahmen der Aktion „Entartete Kunst“ wurden 1937 aus der
Hamburger Kunsthalle und dem Altonaer Museum neun ihrer

Werke beschlagnahmt und vermutlich vernichtet, ebenso
wurde ein großer Teil ihrer Arnsdorfer Bilder zerstört.

En

=

., Elfriede Lohse-Wiächtler: Blick über
‚ den Hafen (um 1929); Aquarell 51,0
.x 72,8cm

Nachwirkung

http://de.wikipedia.org/wiki/Elfriede_ Lohse-W%C3% AA4chtler

a

27.08.2014

Elfriede Lohse-Wächtler — Wikipedia

Seite 3 von 3

Anlage 2
Im Jahr 1989 erfolgt die Rehabilitation ihrer Werke bei einer
Präsentation in Reinbek bei Hamburg. Im Jahr 1994 wurde
der Förderkreis Elfriede Lohse-Wächtler e.V. gegründet. Mit
der Herausgabe der Monographie /m Malstrom des Lebens
versunken ... — Elfriede Lohse-Wächtler. 1899-1940. Leben
und Werk von Georg Reinhardt im-Jahre 1996 und
Ausstellungen unter anderem in Dresden, Hamburg-Altona
und Aschaffenburg begann eine breitere Rezeption des
künstlerischen Werks und Schicksals der lange vergessenen
Malerin.

| Elfriede Lohse-Wächtler

Im Jahr 1999 wurde
ihr zum Gedenken im
‚ Friedrichsberg
Sächsischen
Krankenhaus in
Arnsdorf eine Stele errichtet und ein Stationshaus nach ihr
benannt. In Pirna-Sonnenstein wurde der Malerin Elfriede
| Rosengarten, Hamburg

Lohse-Wächtler 2005 eine Straße gewidmet, seit 2008 trägt
auch in Arnsdorf eine Straße ihren Namen.

Auf dem ehemaligen Krankenhausgelände Friedrichsberg in
Hamburg-Barmbek-Süd legte man 2004 einen Rosengarten

| Stolperstein für Elfriede Lohse-

mit Gedenktafel für sie an. In dem ebenfalls auf dem Gelände

j Weehlee

ad

I

u

entstandenen Neubaugebiet Parkquartier Friedrichsberg
Zn
wurde eine weitere Straße nach ihr benannt. Im Garten der Frauen auf dem Ohlsdorfer Friedhof in
Hamburg wird mit einem Stein in der Erinnerungsspirale an sie erinnert.
Seit 2012 erinnert in Dresden ein Stolperstein an Lohse-Wächtler.

http://de.wikipedia.org/wiki/Elfriede_Lohse-W%C3% A4chtler

27.08.2014

Etha Richter — Wikipedia

Seite 1 von 2

Anlage 2

Etha Richter
aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
Etha Irmgard Christine Richter (* 4. Februar 1883 in Dresden; f 12. März 1977 ebenda) war eine
deutsche Bildhauerin und Zeichnerin.
Sie gilt als erste Tierbildhauerin Deutschlands.

u‘

Leben
Richter kam als älteste von fünf Töchtern eines Pianisten in
Dresden zur Welt, zu ihren Schwestern gehörte die
Fotografin Ursula Richter. Sie besuchte in Radebeul und
Dresden die Schule; schon früh begann sie zu zeichnen.
Besonderes Interesse hatte sie dabei an Tieren, die sie unter
anderem im Zoo Dresden studierte. Als Frau wurde sie nicht
für ein Studium an der Kunstakademie in Dresden
zugelassen. Stattdessen ging sie für drei Jahre auf die
Tierärztliche Hochschule Dresden, wo sie die erste weibliche

Hörerin war. Um 1900 nahm sie zudem als Gasthörerin an
| Mietvilla Borsbergstraße 11, das
Vorlesungen Georg Treus an der TH Dresden teil, der über
' letzte Wohnhaus Etha Richters
die Geschichte der Plastik referierte. Treu, der sie seit einiger
Zeit förderte und zum Modellieren angeregt hatte, empfahl
sie Robert Diez, der sie privat unterrichtete und später ihre Aufnahme

in den Sächsischen Künstlerverband unterstützte. Erste Ankäufe ihrer
Tierskulpturen durch den Staat datieren auf das Jahr 1903.
Neben ihrer Arbeit als Tierbildhauerin gab Richter von 1920 bis
1929 Unterricht im Zeichnen an der Kunstschule Der Weg, die von
Edmund Kesting geleitet wurde. Im Jahr 1927 heiratete sie Hans
Richter (1880-1946), der als Veterinär und Tieranatom tätig war.
Aufgrund wissenschaftlicher Posten ihres Mannes ging Richter mit
ihm 1933 nach Dorpat und im folgenden Jahr nach Ankara, wo sie an
der Landwirtschaftlichen Hochschule "Yüksek Ziraat Enstitüsüdür"
YZE das Zeichnen von Tieren lehrte. Das Ehepaar blieb bis 1940 in
Fr
Ankara und kehrte anschließend nach Dresden zurück. Nach 1941
| Grab von Eiha Richteranf
stellte Richter ihre Werke bei zahlreichen großen Ausstellungen,
.
.
.
' dem Urnenhain Tolkewitz
unter anderem in Berlin, München und Dresden, aus. Bei den
IE
EEINEIREEEEREENER
_Luftangriffen auf Dresden im Februar 1945 wurde ihr Atelier zerstört
und Richter verlor dabei nahezu 500 ihrer Werke. Nach dem Krieg arbeitete sie von 1946 bis 1963
als Dozentin für Zeichnen und Plastik an der Volkshochschule Dresden und gab auch
Privatunterricht. Zu ihren Schülern zählten Inge Thiess-Böttner, Eberhard Wolf und Rolf Winkler.
Neben zahlreichen Tierskulpturen, unter anderem in Porzellan (u.a. für die Unterweißbacher
Werkstätten für Porzellankunst), Bronze, Gips und Metall, entwarf Richter 1947 ein
Portraitmedaillon von Käthe Kollwitz für den Käthe-Kollwitz-Gedenkstein in Moritzburg, das durch
den Dresdner Bildhauer Rudolf Kreische ausgeführt wurde.

http://de.wikipedia.org/wiki/Etha_Richter

27.08.2014

Etha Richter — Wikipedia

Seite 2 von 2

Anlage 2
Im Jahr 1968 wurde Richter zum Ehrenmitglied des Verbandes Bildender Künstler der DDR ernannt.
Sie lebte — seit 1946 verwitwet — zuletzt auf der Borsbergstraße 11 in Dresden und verstarb 1977. Sie
wurde auf dem Urnenhain Tolkewitz neben ihrem Mann beigesetzt.

http://de.wikipedia.org/wiki/Etha_Richter

27.08.2014

