Anlage 2

zur

Vozoo, 15

Gesellschaftsvertrag
der
NanoelektronikZentrumDresden

GmbH

& 1 Firma und Sitz der Gesellschaft
(1) Die Gesellschaft führt die Firma NanoelektronikZentrumDresden GmbH.

(2) Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Dresden.

8 2 Gegenstand der Gesellschaft
(1) Gegenstände der Gesellschaft sind der Betrieb und das Management von Innovationszentren, insbesondere im Bereich der Nanoelektronik, in der Region Dresden, die Akquisition

und Betreuung von Unternehmensgründungen, die Förderung von Innovation und Technologietransfer, sowie alle erforderlichen zum Betrieb der Infrastruktureinrichtungen notwendigen
Dienstleistungen - mit Ausnahme genehmigungspflichtiger Geschäfte, insbesondere solcher
nach Kreditwesengesetz und $ 34 c Gewerbeordnung. Gegenstand des Unternehmens ist
insbesondere die Errichtung, bauliche Sanierung und Betreibung eines Nanoelektronikzentrums in Dresden.
(2) Die Gesellschaft ist berechtigt, alle Geschäfte einzugehen,
derung ihres Zweckes dienen.

die der Erreichung

oder För-

(3) Die Gesellschaft ist berechtigt, Zweigniederlassungen zu errichten, andere Unternehmen
zu erwerben oder sich an solchen zu beteiligen, sofern dies zulässig ist.
(4) Beteiligungen, an denen dem Unternehmen allein oder zusammen mit anderen Unternehmen im Sinne von & 96 Absatz 2 Halbsatz 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen die Mehrheit der Anteile zusteht, dürfen nur unterhalten werden, wenn $ 96 Absatz
2 Nrn. 1 und 2 a bis 8 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen entsprechende Regelungen im Gesellschaftsvertrag oder der Satzung vereinbart sind.

(5) Die Gewinnverwendung erfolgt bei Gewährung von Fördermitteln der Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung

der regionalen Infrastruktur" entsprechend dem Zuwendungszweck

Fördermittel.
8 3 Dauer der Gesellschaft und Geschäftsjahr
(1) Die Gesellschaft ist auf unbestimmte Zeit errichtet.
(2) Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.
(3) Für das erste Geschäftsjahr wird ein Rumpfgeschäftsjahr gebildet.

& 4 Stammkapital, Stammeinlagen

(1) Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt
EUR 270.000,00
(in Worten: Euro zweihundertsiebzigtausend-).

der

(2) Am Stammkapital sind mit folgenden Stammeinlagen beteiligt:
a) Landeshauptstadt Dresden mit 6.300,00 EUR und 245.000,00 EUR,
b) TechnologieZentrumDresden GmbH

mit 18.700,00 EUR.

(3) Die Gesellschafter erbringen ihre Stammeinlagen

in bar, und zwar in voller Höhe recht-

zeitig vor der Anmeldung der Gesellschaft zum Handelsregister.
(4) Durch Gesellschafterversammlungsbeschluss können Nachschüsse eingefordert werden,

wenn alle Stammeinlagen voll eingezahlt sind. Insgesamt ist die Nachschusspflicht auf eine
Höhe

von 250.000,00

Euro

beschränkt - die anteilige

Pflicht obliegt den

einzelnen

Gesell-

schaftern im Verhältnis ihrer Geschäftsanteile.

& 5 Bekanntmachungen

Die Gesellschaft veröffentlicht ihre Bekanntmachungen

im Dresdner Amtsblatt und - soweit

gesetzlich zwingend vorgeschrieben - im elektronischen Bundesanzeiger.

8 6 Organe der Gesellschaft
Die Organe der Gesellschaft sind:
a)
b)

die Gesellschafterversammlung,
der Aufsichtsrat,

c)

die Geschäftsführung.

8 7 Aufgaben der Gesellschafterversammlung
1)

Die Gesellschafterversammlung

nimmt die ihr gesetzlich und nach dieser Satzung zuste-

henden Rechte und Pflichten wahr. Insbesondere beschließt die Gesellschafterversammlung über folgende Angelegenheiten:

a)

Änderungen des Gesellschaftsvertrages.

b)

Errichtung und Übernahme von Unternehmen,
nehmens, die Beteiligung an Unternehmen.

c)

Wesentliche Veränderungen des Unternehmens sind insbesondere

wesentliche Veränderung

des Unter-

- Änderungen des Unternehmensgegenstandes, etwa durch Erschließung
neuer oder Aufgabe bisheriger Geschäftsfelder,
“ - wesentliche Umstrukturierungen des Unternehmens,
- wesentliche Erweiterungen des Unternehmens; hierzu gehören jedenfalls
Erhöhungen des Anlagevermögens um 20% oder mehr,

- Umwandlungen der Rechtsform,
- Veränderungen der Einflussrechte der kommunalen Vertreter auf Entscheidungen im Unternehmen,
- Veränderungen des Haftungsumfangs der einzelnen
Abschluss, Kündigung, Änderung und Aufhebung von

Gesellschafter sowie
Unternehmensverträ-

gen.
d)

e)

Die Zustimmung zum Erwerb oder zur Errichtung eines Unternehmens kann nur erteilt werden, wenn die Satzung des Unternehmens die Anforderungen des $ 96 Absatz 2 Nr. 9 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen erfüllt.
Verfügung über Vermögen - hierzu gehören die vollständige oder teilweise Veräußerung und die Auflösung des Unternehmens, die Veräußerung von Rechten des Unternehmens oder die dingliche Belastung von Unternehmenseigentum - und die Aufnahme von Krediten, soweit die Rechtsgeschäfte von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung für das Unternehmen sind.

f)

Kreditaufnahmen und Vermögensverfügungen
schaftlicher Bedeutung, wenn

sind in der Regel von erheblicher wirt-

- das einzelne Geschäft 2,5 % des letzten Jahresumsatzes erreicht oder

g)

- wenn die Summe der während eines Geschäftsjahres aufgenommenen Kredite oder die Summe des Wertes der Vermögensverfügungen 5 % des vorjährigen Umsatzes übersteigen.
Abschluss, Änderung und Aufhebung von Verträgen mit verbundenen Unternehmen
bzw. deren Gesellschaftern, soweit im Einzelfall eine in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird.
die Feststellung des Jahresabschlusses und die Verwendung des Ergebnisses.

h)

Vergleiche, Stundung

i)

allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird.
Die Hingabe von Darlehen, Übernahme von Bürgschaften, Abschluss von Gewährleistungsverträgen und Bestellung sonstiger Sicherheiten, soweit eine Festsetzung im
Wirtschaftsplan nicht erfolgt ist und im Einzelfall eine in der allgemeinen Geschäfts-

und Erlass von Forderungen,

soweit im Einzelfall eine in der

k)

anweisung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird.
Entscheidungen über die langjährige Geschäftspolitik und die strategischen Unternehmensziele.
Die Feststellung des Jahresabschlusses und der Verwendung des Ergebnisses.

I)

Die Entlastung der Aufsichtsratsmitglieder und der Geschäftsführung.

j)

m) Die Wahl des Abschlussprüfers.
n) Die Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat.
o) Die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern der Geschäftsführung.
p)

Abschluss,

Änderung,

Aufhebung

und

Kündigung

der Anstellungsverträge

der Ge-

schäftsführer.
q)

Der Kredit- und Bürgschaftsrahmen.

Soweit im Außenverhältnis die Geschäftsführung zuständig ist, bedarf sie für Rechtsgeschäfte, die in den vorstehenden Katalog fallen, im Innenverhältnis der vorherigen Zustimmung
der Gesellschafterversammlung.
(2) Ist die Gesellschaft an anderen Gesellschaften mittelbar oder unmittelbar beteiligt, so gilt
Absatz (1) für alle Maßnahmen, die die Geschäftsführung in diesen Gesellschaften eventuell

zu treffen hat, entsprechend.
(3) Die Gesellschafterversammlung
abhängig machen.

kann weitere Gegenstände

von ihrer Beschlussfassung

(4) Für wirksame Beschlussfassungen zu den Gegenständen gemäß Absatz
Stimmenmehrheit von mehr als 75 Prozent der Geschäftsanteile notwendig.

(1) ist eine

& 8 Einberufung und Beschlussfassung der Gesellschafterversammlung
(1) Die Gesellschafterversammlung
den, der die Versammlung leitet.

wählt

mit einfacher Stimmenmehrheit

einen

Vorsitzen-

(2) Die ordentliche Gesellschafterversammlung hat spätestens bis zum 31. August eines
jeden Jahres in der Regel am Sitze der Gesellschaft stattzufinden. Sie ist darüber hinaus
nach Bedarf oder auf Verlangen von Gesellschaftern, deren Geschäftsanteile zusammen
mindestens dem zehnten Teil des Stammkapitals entsprechen oder der Geschäftsführung
einzuberufen.
(3) Die Gesellschafterversammlung wird von der Geschäftsführung unter Mitteilung von Ort,
Zeit und Tagesordnung mit einer Frist von zwei Wochen einberufen. Hierbei werden der Tag

der Aufgabe der Einladung zur Post und der Tag der Versammlung nicht mitgezählt. Erläuterungen und Unterlagen zu den Beschlussvorlagen und Tagesordnungspunkten sollen in der
Regel der Einladung beigefugt werden. Eine nicht ordnungsgemäß einberufene Gesellschafterversammlung kann Beschlüsse nur fassen, wenn sämtliche Gesellschafter vertreten sind
und kein Widerspruch gegen die Beschlussfassung erhoben wird.

(4) Die Gesellschafterversammlung ist beschlussfähig, wenn mehr als 75 % des Stammkapitals vertreten sind. Ist die Gesellschafterversammlung nicht beschlussfähig, so kann mit einer Frist von mindestens zwei Wochen eine neue Gesellschafterversammlung mit derselben
Tagesordnung einberufen werden, die ohne Rücksicht auf die Höhe des vertretenen Stammkapitals beschlussfähig ist. Hierauf ist in der Einladung hinzuweisen.
(5) Beschlüsse der Gesellschafterversammlung bedürfen, soweit im Gesetz oder in diesem
Gesellschaftsvertrag nichts anderes bestimmt ist, der Mehrheit der abgegebenen Stimmen.

(6) Jeder Gesellschafter kann sich in der Gesellschafterversammlung durch einen schriftlich
Bevollmächtigten vertreten lassen.
(7) Die Beschlussfassung durch schriftliche Abstimmung ist zulässig, wenn alle Gesellschafter einverstanden sind. Diese Abstimmung wird von dem Vorsitzenden der Gesellschafterversammlung oder von der Geschäftsführung im Auftrag des Vorsitzenden herbeigeführt.
Dem Gebot der Schriftlichkeit wird genügt, wenn die Beschlussfassung telegraphisch oder
per Telefax erfolgt.
(8) Je 50 Euro

der auf den

übernommenen

Geschäftsanteil

geleisteten

Stammeinlage

ge-

währen eine Stimme.
(9) An der Gesellschafterversammlung nehmen die Geschäftsführer beratend teil, sofern die
Gesellschafterversammlung nichts anderes beschließt. Die Gesellschafterversammlung kann
im Einzelfall Gesellschaftsfremde zur Gesellschafterversammlung beratend hinzuziehen.
(10) Die Stimmverbote gemäß $ 47 Abs. 4 GmbHG

finden keine Anwendung.

(11) Über die Verhandlungen und Beschlüsse der Gesellschafterversammlung ist innerhalb
von vier Wochen nach der Versammlung eine Niederschrift zu fertigen, die von dem Vorsitzenden der Gesellschafterversammlung zu unterzeichnen ist. Jedem Gesellschafter ist eine
Kopie dieser Niederschrift zuzuleiten. Sie gilt als genehmigt, wenn nicht innerhalb einer Frist
von vier Wochen widersprochen wird.

8 9 Bildung, Zusammensetzung und Amtsdauer des Aufsichtsrats
(1) Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus sechs Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die Landeshauptstadt Dresden widerruflich entsandt.
(2) Der Aufsichtsrat wählt aus seiner Mitte die Vorsitzende beziehungsweise den Vorsitzenden und eine stellvertretende Vorsitzende beziehungsweise einen stellvertretenden Vorsitzenden.

(3) Die Amtszeit des Aufsichtsrates als Organ beginnt, wenn

sämtliche Mitglieder die An-

nahme ihres Amtes gegenüber der Gesellschaft erklärt haben. Die Amtszeit endet mit Beendigung der Gesellschafterversammlung, die über die Entlastung für das vierte Geschäftsjahr
nach dem Beginn der Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt
wird nicht mitgerechnet. Der alte Aufsichtsrat führt die Geschäfte bis zum Beginn der Amtszeit des neuen Aufsichtsrates gemäß Satz 1 fort.

(4) Jedes

Mitglied

kann

sein Amt durch

schriftliche

Erklärung gegenüber

der Gesellschaft

unter Einhaltung einer einmonatigen Kündigungsfrist niederlegen.
(5) Scheidet ein Aufsichtsratsmitglied während der Amtszeit aus, so erfolgt eine neue Entsendung durch die Landeshauptstadt Dresden für den Rest der Amtszeit.

(6) Die Mitglieder erhalten eine Aufwandsentschädigung die von der Gesellschafterversammlung unter Anwendung der für die Landeshauptstadt Dresden geltenden Regelungen festgesetzt wird.
(7) Die 88 394 und 395 Aktiengesetz gelten entsprechend.

& 10 Innere Ordnung des Aufsichtsrats

(1) Die beziehungsweise der Vorsitzende und die beziehungsweise der stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrates werden in der konstituierenden Aufsichtsratssitzung aus der Mitte des Aufsichtsrates gewählt. Der Aufsichtsrat wird von der Vorsitzenden beziehungsweise
dem Vorsitzenden, im Fall einer Verhinderung von der stellvertretenden Vorsitzenden beziehungsweise dem stellvertretenden Vorsitzenden einberufen, so oft es die Geschäfte der Gesellschaft erfordern. Die Einberufung erfolgt schriftlich unter Mitteilung der Tagesordnung
und Übersendung dazugehöriger Unterlagen, insbesondere Beschlussanträge. Zwischen
dem Tag der Absendung der Ladung (Poststempel des Absendeortes ist maßgeblich) und

dem Tag der Sitzung muss mindestens eine Frist von zwei Wochen

liegen. in dringenden

Fällen kann die beziehungsweise der Vorsitzende eine andere Form der Einladung und eine
kürzere Frist wählen. Der Aufsichtsrat muss einmal im Kalenderhalbjahr einberufen werden.
(2) Der Aufsichtsrat ist einzuberufen, wenn dies ein Drittel der Aufsichtsratsmitglieder unter
Angabe des Zwecks und der Gründe verlangen. Absatz (1) Satz 2 und 3 gelten entspre-

chend.

(3) Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn er ordnungsgemäß geladen und mindestens
die Hälfte der Mitglieder, aus denen

er nach diesem

Gesellschaftsvertrag zu bestehen

hat,

bei der Beschlussfassung anwesend sind, darunter die beziehungsweise der Vorsitzende
oder die beziehungsweise

der stellvertretende Vorsitzende.

Im Falle der Beschlussunfähig-

keit ist unverzüglich mit einer Frist von einer Woche eine neue Sitzung mit derselben Tagesordnung einzuberufen. Absatz (1) Satz 2 gilt entsprechend. In dieser Sitzung ist der Aufsichtsrat ohne Rücksicht auf die Zahl der an der Beschlussfassung teilnehmenden Mitglieder
beschlussfähig. Hierauf ist in der Ladung hinzuweisen.
(4) Die Geschäftsführung nimmt an den Sitzungen des Aufsichtsrats teil, sofern dieser im
Einzelfall nichts anderes bestimmt. Die Teilnahme weiterer Personen an den Sitzungen bestimmt der Aufsichtsrat.
(5) Beschlüsse des Aufsichtsrates werden in der Regel in Sitzungen gefasst. Sie kommen
mit einfacher Mehrheit der bei der Beschlussfassung anwesenden Mitglieder zustande, sofern nicht durch Gesetz oder diesen Gesellschaftsvertrag etwas anderes bestimmt ist. Bei

Stimmengleichheit gilt ein Antrag als abgelehnt. Abwesende Aufsichtsratsmitglieder können
in Anwendung von $ 108 Absatz 3 Aktiengesetz an der Beschlussfassung teilnehmen.
(6) In eilbedürftigen oder einfach gelagerten Angelegenheiten können nach Ermessen der
beziehungsweise des Vorsitzenden Beschlüsse auch durch Einholung schriftlicher oder
fernmündlicher Erklärungen gefasst werden, wenn kein Mitglied innerhalb der von der beziehungsweise dem Vorsitzenden gesetzten Frist dem Verfahren widerspricht. Ein Beschluss
kommt nur zustande, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder an der Beschlussfassung
teilnehmen.

(7) Über die Sitzungen des Aufsichtsrates ist eine Niederschrift anzufertigen, die von der
beziehungsweise dem Vorsitzenden und der Protokollführerin beziehungsweise dem Protokollführer zu unterzeichnen ist. In der Niederschrift sind mindestens Ort und Tag der Sitzung,

die Teilnehmer, die Gegenstände der Tagesordnung, die wesentlichen Inhalte der Verhandlung und die Beschlüsse des Aufsichtsrates im Wortlaut sowie das Abstimmungsergebnis
(Anzahl der abgegebenen Stimmen, davon Befürwortungen, Gegenstimmen, Stimmenthaltungen) anzugeben.

(8) Erklärungen des Aufsichtsrates werden von der beziehungsweise dem Vorsitzenden des
Aufsichtsrates namens des Aufsichtsrates abgegeben.

(9) Ist die beziehungsweise der Vorsitzende des Aufsichtsrates an der Ausübung der ihr beziehungsweise ihm durch Gesetz, den Gesellschaftsvertrag und die Geschäftsordnung des
Aufsichtsrates auferlegten Aufgaben verhindert, so hat diese für die Dauer der Verhinderung
die Stellvertreterin beziehungsweise der Stellvertreter zu übernehmen. Für den Fall der Verhinderung der beziehungsweise des Vorsitzenden des Aufsichtsrates und der Stellvertreterin beziehungsweise des Stellvertreters übernimmt das an Lebensjahren älteste Aufsichts-

ratsmitglied die Aufgaben. Absatz (3) ist zu beachten.
(10) Der Aufsichtsrat gibt sich eine Geschäftsordnung, die der Zustimmung der Gesellschafterversammlung bedarf. Der Aufsichtsrat kann aus seiner Mitte beratende und/oder beschließende Ausschüsse bilden.

$ 11 Aufgaben des Aufsichtsrats
(1) Der Aufsichtsrat überwacht die Geschäftsführung.

(2) Der Aufsichtsrat berät eigene Vorlagen und die Vorlagen der Geschäftsführung für die
Beschlüsse der Gesellschafterversammlung und gibt Beschlussempfehlungen ab.
(3) Der Aufsichtsrat
1. beschließt den Wirtschaftsplan sowie dessen maßgebliche Änderungen nach Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden.
2. erteilt den Prüfungsauftrag an den Wirtschaftsprüfer nach dessen Wahl durch die
Gesellschafterversammlung.

3. erlässt die allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung
stimmung durch die Gesellschafterversammlung.
(4) Folgende

Geschäfte

der Geschäftsführung

bedürfen

der vorherigen

nach Zu-

Zustimmung

des

Aufsichtsrates:
1.

Erwerb,

dingliche Belastung

und

Veräußerung

von

Grundstücken

und

grund-

stücksgleichen Rechten, soweit eine Festsetzung im Wirtschaftsplan nicht erfolgt ist
und im Einzelfall eine in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird.
2. Einleitung gerichtlicher oder schiedsgerichtlicher Verfahren sowie deren Beendigung durch Rücknahme der Anträge oder Vergleich, soweit im Einzelfall eine in der
allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung festzulegende Streitwertgrenze überschritten wird.
3. Abschluss, Änderung und Aufhebung von Betriebsführungs-, Dienstleistungs-, Betriebspacht- und anderen Betriebsüberlassungs- sowie Grundstücksüberlassungsver-

trägen, soweit im Einzelfall eine in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird.

4. Abschluss und Änderung von Verträgen mit einem einmaligen oder einem jährlich
wiederkehrenden Entgelt, soweit eine Festsetzung im Wirtschaftsplan nicht erfolgt ist
und im Einzelfall eine in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird.

5. Aufnahme von Darlehen und ähnlichen Verbindlichkeiten, soweit eine Festsetzung
im Wirtschaftsplan nicht erfolgt ist und im Einzelfall eine in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten
wird.
.
6. Gewährung von Darlehen an die Mitglieder der Geschäftsführung, Prokuristen,
Handlungsbevollmächtigten und deren Angehörige.
7. Festlegung von Rahmenbedingungen für die Einstellung von leitenden Angestellten ab einer in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung festzu-

legenden Stellung in der Unternehmenshierarchie.
8. Abschluss von Miet- und Pachtverträgen mit mehrjähriger Dauer, soweit eine in der
allgemeinen Geschäftsanweisung

für die Geschäftsführung festzulegende Wertgren-

ze überschritten wird.
9. die Grundsätze für die Aufnahme von Krediten. Finanzinstrumenten und die Anlage
von Geldbeständen
(5) Die Zustimmung

beziehungsweise Finanzanlagen.

des Aufsichtsrates nach Absatz (4) kann in Fällen, in denen unverzügli-

ches Handeln im Interesse der Gesellschaft geboten erscheint und eine Beschlussfassung
des Aufsichtsrates nicht rechtzeitig herbeigeführt werden kann, durch vorherige Zustimmung
der beziehungsweise des Aufsichtsratsvorsitzenden ersetzt werden, der sich mit der Stellvertretern beziehungsweise dem Stellvertreter nach Möglichkeit abstimmen soll.
(6) Kann auch die Zustimmung der beziehungsweise des Aufsichtsratsvorsitzenden nicht
rechtzeitig eingeholt werden, so handelt die Geschäftsführung nach pflichtgemäßem Ermes-

sen. Die Gründe für die Notwendigkeit der Eilentscheidung und die Art der Erledigung sind
dem Aufsichtsrat in der nächsten Sitzung mitzuteilen.

& 12 Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft

(1) Die Gesellschaft hat einen oder mehrere Geschäftsführer. Sind mehrere Geschäftsführer
bestellt, so wird die Gesellschaft durch zwei Geschäftsführer oder durch einen Geschäftsfüh-

rer in Gemeinschaft mit einem Prokuristen vertreten. Die Gesellschafterversammlung kann
einzelnen Geschäftsführern/Prokuristen Einzelvertretungsbefugnis einräumen und/oder sie
im Einzelfall oder allgemein von den Beschränkungen des $ 181 des Bürgerlichen Gesetzbuches befreien.
(2) Die Geschäftsführung leitet die Geschäfte unter Beachtung der Gesetze, dieses Gesellschaftsvertrages und der Beschlüsse der Gesellschafterversammlung und des Aufsichtsrates
in eigener Verantwortung. Die Geschäftsführung ist an eine vom Aufsichtsrat erlassene allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung gebunden.

8 13 Wirtschaftsführung und Jahresabschluss
(1) Die Geschäftsführung stellt einen Wirtschaftsplan in entsprechender Anwendung der
Vorschriften der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung auf, der terminlich und inhaltlich mit
der Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden abzustimmen ist und danach dem Aufsichtsrat rechtzeitig vor Beginn des Wirtschaftsjahres zur Beschlussfassung vorzulegen ist. Der
Wirtschaftsplan umfasst den Erfolgsplan, den Vermögensplan, den fünfjährigen Finanzplan

und die Stellenübersicht für das Wirtschaftsjahr. Die Geschäftsführung

unterrichtet die-Se-

sellsehafterversammlung den Aufsichtsrat über die Entwicklung des Geschäftsjahres,

sondere über wesentliche Abweichungen

insbe-

von den Planzahlen; eine solche liegt jedenfalls

dann vor, wenn die tatsächlichen von den Planzahlen um mehr als 20 % abweichen. Der
Wirtschafts- und Finanzplan sowie wesentliche Abweichungen vom Wirtschafts- und Finanzplan sind der Landeshauptstadt Dresden und den anderen Gesellschaftern unverzüglich zur
Kenntnis zu geben.

(2) Jahresabschluss

(Bilanz, Gewinn-

und Verlustrechnung

sind von der Geschäftsführung in den ersten drei Monaten
gangene Geschäftsjahr aufzustellen.

und Anhang)

und

Lagebericht

des Geschäftsjahres für das ver-

(3) Die Geschäftsführung hat den Jahresabschluss und Lagebericht, den Prüfungsbericht
des Abschlussprüfers sowie den Vorschlag zur Ergebnisverwendung unverzüglich nach Eingang des Prüfungsberichtes den Gesellschaftern zur Feststellung des Jahresabschlusses
und gleichzeitig dem Aufsichtsrat zur Prüfung vorzulegen. Der Bericht des Aufsichtsrats über

das Ergebnis seiner Prüfung des Jahresabschlusses ist der Gesellschafterin ebenfalls unverzüglich vorzulegen.
(4) Der Jahresabschluss, der Lagebericht und der Prüfungsbericht des Abschlussprüfers
sind der Rechtsaufsichtsbehörde der Landeshauptstadt Dresden unverzüglich zu übersenden; der Lagebericht hat auch die Angaben zu enthalten, die nach $ 99 Absatz 3 Gemeinde-

ordnung für den Freistaat Sachsen für die Erstellung des Beteiligungsberichtes notwendig
sind.
(5) Jahresabschluss und Lagebericht sind nach den für große Kapitalgesellschaften geltenden Vorschriften des Dritten Buches des Handelsgesetzbuches aufzustellen und zu prüfen.
Der Auftrag
an den Abschlussprüfer
ist um
die Prüfung
nach
$ 53 Absatz
1

Haushaltsgrundsätzegesetz zu erweitern.
(6) Dem
den

und

Rechnungsprüfungsamt (örtliche Prüfungseinrichtung) der Landeshauptstadt Dresder

überörtlichen

Prüfungsbehörde

stehen

die

Rechte

aus

8

54

Haushaltsgrundsätzegesetz zu.
(7) Der örtlichen Prüfungseinrichtung und überörtlichen Prüfungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden steht das Recht zu, die Haushalts- und Wirtschaftsführung des Unternehmens
zu prüfen.

(8) Die Offenlegung des Jahresabschlusses richtet sich nach den Vorschriften des Dritten
Buches des Handelsgesetzbuches.

& 14 Gewinnverwendung
Die Gesellschaft ist nicht auf Gewinnerzielung

ausgerichtet.

Ein nach

Erfüllung der Steuer-

und Abgabenpflichten und der Zuführung zu gesetzlichen Rücklagen verbleibender Gewinn
wird nicht an die Gesellschafter ausgeschüttet, sondern zuzüglich des Gewinnvortrages und
abzüglich eines Verlustvortrages ganz oder teilweise in Gewinnrücklagen eingestellt oder zur
Aufstockung des Stammkapitals der Gesellschaft wieder zur Verfügung gestellt.

8 15 Kündigung und Auflösung der Gesellschaft
(1) Jeder Gesellschafter hat das Recht, seine Beteiligung an der Gesellschaft zum Ende eines Wirtschaftsjahres unter Einhaltung einer Frist von zwölf Monaten zum Schluss eines
Geschäftsjahres durch eingeschriebenen Brief gegenüber den anderen Gesellschaftern zu
kündigen. Für die Wahrung der Frist ist das Aufgabedatum des Poststempels maßgeblich.

(2) Die Kündigung

hat nicht die Auflösung der Gesellschaft, sondern nur das Ausscheiden

des kündigenden

Gesellschafters

zum

Kündigungstermin

zur Folge.

Die Gesellschaft

oder

nach ihrer Bestimmung der andere übernahmebereite Gesellschafter oder ein Dritter übernimmt den Geschäftsanteil des ausscheidenden Gesellschafters.
(3) Nach Eingang der Kündigung bei der Gesellschaft ruht das Stimmrecht des kündigenden
Gesellschafters bis zum Übergang seines Anteils auf seinen Rechtsnachfolger.

(4) Das Recht zur Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt.
(5) Die Auflösung der Gesellschaft kann nur von der Gesellschafterversammlung
Mehrheit von mehr als 75 % der abgegebenen

mit einer

Stimmen beschlossen werden.

(6) Liquidator ist die Geschäftsführung, soweit die Gesellschafterversammlung keinen anderen bestellt. Für die Vertretungsbefugnis des Liquidators gelten die Bestimmungen des 8 12
dieses Gesellschaftsvertrages entsprechend.

$ 16 Verfügungen über Geschäftsanteile, Einziehung von Geschäftsanteilen
(1) Zur Verfügung über Geschäftsanteile oder über Teile von Geschäftsanteilen, zur Aufnahme Dritter in die Gesellschaft und zur Änderung der Beteiligungsverhältnisse ist die Zustimmung aller Gesellschafter erforderlich. Dies gilt nicht im Falle der Veräußerung von Geschäftsanteilen an einen der Gesellschafter oder an eine von einem der Gesellschafter be: herrschte Gesellschaft.
(2) Die Bestellung

eines

Nießbrauchs

an Geschäftsanteilen

und

die Verpfändung

von

Ge-

nur mit Zustimmung

des

schäftsanteilen sind ausgeschlossen.
(3) Die Gesellschaft kann die Einziehung von Geschäftsanteilen

betroffenen Gesellschafters beschließen. Der Zustimmung des betroffenen Gesellschafters
bedarf es nicht, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt insbesondere

vor, wenn
a) Geschäftsanteile des Gesellschafters gepfändet werden oder über sein Vermögen
ein Insolvenzverfahren eröffnet oder der Antrag auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens mangels Masse abgelehnt wurde oder der Gesellschafter die Richtigkeit seines
Vermögensverzeichnisses an Eides statt zu versichern hat.
b) in der Person des Gesellschafters ein seine Ausschließung rechtfertigender Grund
vorliegt,
c) der Gesellschafter seinen Austritt aus der Gesellschaft erklärt.
Statt der Einziehung kann die Gesellschafterversammlung beschließen, dass der Anteil von
der Gesellschaft erworben oder mit deren Einverständnis auf einen anderen bzw. auf einen
neuen Gesellschafter übertragen wird.

& 17 Vorkaufsrecht
(1) Für den Fall des Verkaufs eines Geschäftsanteils oder eines Teils eines Geschäftsanteils
durch einen Gesellschafter sind die übrigen Gesellschafter zum Vorkauf berechtigt. Dies gilt
nicht im Falle der Veräußerung an Gesellschafter oder an von einem Gesellschafter be-

herrschte Gesellschaften.
(2) Das Vorkaufsrecht steht den Vorkaufsberechtigten

in dem Verhältnis zu, in welchem

die

Nennbeträge der von ihnen gehaltenen Geschäftsanteile zueinander stehen. Sobald ein Vor-

kaufsberechtigter von seinem Vorkaufsrecht nicht oder nicht fristgerecht Gebrauch macht,
steht dieses den übrigen Vorkaufsberechtigten in dem Verhältnis zu, in welchem die Nennbeträge der von ihnen gehaltenen Geschäftsanteile zueinander stehen.
(3) Der Verkäufer hat den Inhalt des mit dem Käufer geschlossenen Vertrages unverzüglich
sämtlichen Vorkaufsberechtigten schriftlich mitzuteilen. Das Vorkaufsrecht kann nur bis zum
Ablauf von einem Monat seit Empfang dieser Mitteilung und nur durch schriftliche Erklärung
gegenüber dem Verkäufer ausgeübt werden.
(4) Jeder Vorkaufsberechtigte kann sein Vorkaufsrecht hinsichtlich des ihm zustehenden
Teils des zum Verkauf stehenden Geschäftsanteils allein geltend machen. Nicht teilbare
Spitzenbeträge eines Geschäftsanteils stehen demjenigen Vorkaufsberechtigten zu, der sein
Vorkaufsrecht als erster ausgeübt hat.
(5) Sobald der zum Verkauf stehende Geschäftsanteil oder Teil eines Geschäftsanteils aufgrund des Vorkaufsrechts an den Vorkaufsberechtigten verkauft wird, sind die Gesellschafter
und ist die Gesellschaft verpflichtet, eine für die Abtretung etwa erforderliche Zustimmung zu
erteilen.

8 18 Vergütung für Geschäftsanteile
Scheidet ein Gesellschafter aus, insbesondere durch Kündigung oder wird sein Geschäftsanteil eingezogen, so ist die Vergütung für seinen Geschäftsanteil im Einvernehmen aller Gesellschafter zu ermitteln. Sollte keine Einigung erzielt werden, ist eine Unternehmensbewertung durch einen von allen Gesellschaftern zu bestellenden Wirtschaftsprüfer durchzuführen.
Kann man sich über dessen Person nicht einigen, bestimmt diesen der Präsident der Industrie- und Handelskammer zu Dresden. Die Kosten für dieses Gutachten haben der ausscheidende Gesellschafter und die verbleibenden Gesellschafter je zur Hälfte zu tragen, soweit
nicht alle Gesellschafter einer anderen Regelung zustimmen.
8 19 Schlussbestimmungen
(1) Sollten einzelne Bestimmungen des Gesellschaftsvertrages rechtsunwirksam sein oder
werden, so wird hierdurch die Rechtswirksamkeit des Gesellschaftsvertrages im übrigen
nicht berührt. Die Gesellschafter sind in diesem Falle verpflichtet, darin zusammenzuwirken,
dass der mit der betreffenden Bestimmung verfolgte Zweck im Rahmen des gesetzlich Möglichen erreicht und die rechtsunwirksame Bestimmung durch eine rechtswirksame ersetzt
wird.
(2) Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dem Gesellschaftsverhältnis ist der Sitz der Gesellschaft.
(3) Alle mit der Gründung der Gesellschaft verbundenen Kosten trägt die Gesellschaft bis zu
einer Höhe von 1.250 Euro. Darüber hinausgehende Kosten tragen die Gesellschafter im
Verhältnis ihrer Stammeinlagen zueinander.

