Anlage 6
__ ___Hochwasserabwehrplan EBS portstätten
en
Ta

roren

aim

a

LAN Tr

Hochwasserabwehrplan
Eigenbetrieb Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden
Vom 01.12.2014

Inhaltsübersicht

N

Informationsquellen über Hochwassergefahren

@

Vorbemerkung

Hochwasser-Alarmstufen

BP

1.

Hochwassergefährdete Objekte

no.

Organisation der Hochwassermaßnahmen

o

Pegelbeobachtung

Herausforderungen im Krisenfall

Krisenstruktur

Anhang 1:

Organisation der Krisen- und Einsatzkräfte

Anhang 2:

Maßnahmenplan Sportpark Ostra

Anhang 3:

Maßnahmenplan Sportstätten Ost

"Anhang 4:

Maßnahmenplan Sportstätten Nord

Anhang 5:

Maßnahmenplan langfristig vermietete Objekte

Anhang 6:-:

Verwaltungsstab

Seite 1 von 7

Hochwasserabwehrplan EB Sportstätten

1. Vorbemerkung
Überschwemmungen haben in den letzten Jahren zu einer zunehmenden Bedrohung für die
Menschen und für bedeutsame Sachwerte geführt. Dresden befindet sich im unmittelbaren
Hochwasserbereich der Elbe und seiner Nebenflüsse. Innerhalb einer Stunde kann der Pegel Dresden bis zu 7 cm ansteigen. Neben den Bemühungen der Kommune, die Auswirkungen solcher Schadensereignisse zu begrenzen, ist auch der EB Sportstätten gefordert, durch

gezielte Vorbereitungen

und

Maßnahmen,

Schäden

an den

im Überschwemmungsgebiet

befindlichen Sportstätten zu vermeiden bzw. zu mindern.

Für die Hochwasserabwehrmaßnahmen erfolgt keine zentrale Maßnahmenanordnung durch
die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden. Vielmehr müssen alle Ämter und
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt eigenständige Vorsorgemaßnahmen treffen und diese

selbständig umsetzen. Dafür wurde dieser Hochwasserabwehrplan erstellt. Darin sind in Abhängigkeit von den unterschiedlichen Wasserständen entsprechende Abwehrmaßnahmen
festgelegt. Alle Maßnahmen orientieren sich am Pegel Dresden.

In der Hochwassermeldeordnung für den Freistaat Sachsen (HWMO) wurden für Hochwassermeldepegel vier Alarmstufenrichtwerte festgelegt. Der EB Sportstätten orientiert sich an
diesen Alarmstufen. Die unter Punkt 3 aufgeführten Alarmstufen sind somit die Grundlage für
die Alarmierung bzw. die Festlegung von Maßnahmen im Hochwasserfall.

2. Informationsquellen über Hochwassergefahren
Pegelstände und weitere Informationen können über Telefon, Teletext und Internet abgeru-

fen werden.

®

Erreichbar unter

aktuelle Information zu

|
|

|

=

Wasserstände

IW
!
Hochwasserzentrum

=

;
=
Durchflüsse

|

www.umwelt.sachsen.de/umwelt/wasser/2320.htm

"

Niederschläge

|

|
Intemet

|

-

=
"=

|

re
"A
GELTEN
T
Sprachausgabe
Hochwasserwarnungen
f
|

Messwertansager im

|

Landeshochwasseriin

|

(0351) 8928 261

Zi

||

yi
MDR-Videotext

iz
4

age

et

=
.

Informationen

|

Die |
|

|
|

I
u

‚035118928 =
(0351) 4517 261

ale

Elbepegel

—

2

(0351) 4517 261

|
|
u

Messwertansager der
f

nm)

HW-Warnungen
HW-Vorhersagen

hl, 19429

(jeweilige Ortsnetzvorwahl)
T

—

||

—

—

.
3
Videotext ab Seite 530

Seite 2 von 7

»

Wasserstände

»

Wasserstände

——

(Pegel-Online)
—

»
>

Wasserstände
]
Informatianen

|
= |

||

|

Hochwasserabwehrplan EB Spoststitten

3. Hochwasser-Alarmstufen
Es gelten folgende Hochwasser-Alarmstufen (Pegel Dresden):

Alarmstufe 4

700 cm

4. Hochwassergefährdete Sportobjekte
Folgende Objekte des EB Sportstätten sind durch Hochwasser gefährdet:
Alarmstufe 2
"=

Sportpark Ostra

(Sportplätze, H.-S.-Stadion, Sport-, Spiel- und Freizeitbereich, ESBZ)
=

Ruderhaus Cotta

o
o

Sportanlage Friedrich-Wieck-Straße 32
Sportanlage Käthe-Kollwitz-Ufer 19 b

Alarmstufe 3
"

Sportzentrum Blasewitz, Oehmestraße 1

»

Campingplatz Wostra

"=

Sportanlage Eisenberger Straße 1 a

o

Hafen Loschwitz

Alarmstufe 4

oOoO00000000000

=»

Bootshaus Leipziger Straße 91
Bootshaus
Bootshaus
Bootshaus
Bootshaus
Bootshaus

Avenarius Straße
F.-Finke Straße 12
Scharfenberger Straße 4
Pillnitzer Landstr.156a
Käthe-Kollwitz-Ufer 33

Bootshaus Laubegaster Ufer 8
Bootshaus Laubegaster Ufer 35
Bootshaus Tolkewitzer Str. 85

Bootshaus Tolkewitzer Str. 81
Bootshaus Tolkewitzer Str. 79
Bootshaus Tolkewitzer Str. 67
Bootshaus Tolkewitzer Str. 65
Bootshaus Tolkewitzer Str. 45
Seite 3 von 7

000000000

Sportanlage Pirnaer Landstraße 121 b
Sportanlage Pirnaer Landstraße 267
Sportanlage Salzburger Straße
Sportanlage Steirische Straße
Sportanlage Käthe-Kollwitz-Ufer 19
Sportanlage Emerich-Ambross-Ufer 74
Sportanlage Breitscheidstraße 86
Tennisplatz Cossebaude Tennisanlage Berthold-Haupt-Straße (Überflutung ab ca. 800 cm)

Grundsätzlich obliegt die Abwehr von Hochwassergefahren bei langfristig vermieteten Objekten den Mietern. Im Falle einer frühzeitigen Erkenntnis wird jedoch der jeweilige Mieter
schriftlich bzw. im Falle von Gefahr im Verzug mündlich durch den Vermieter (EBS) informiert werden.

5. Pegelbeobachtung
Um frühzeitig Informationen zu möglichen Hochwassergefahren zu erhalten, wird der Abteilungsleiter Sportstätten mit der zentralen Pegelbeobachtung beauftragt. Dieser informiert
sich ab Alarmstufe 1 sowie auf Grund von Hochwasserwarnungen des Landeshochwasserzentrums im Landesamt für Umwelt und Geologie regelmäßig über die aktuellen Pegelstände. Er informiert den Betriebsleiter sowie die Abteilungsleiter über eine eventuell drohende

Hochwassergefahr.
6. Krisenstruktur
Mit Erreichen von Pegel 3,50 m werden - entsprechend der im Anhang 1 festgelegten Krisenstruktur - 6 Einsatzstäbe und ein Verwaltungsstab gebildet.
- Der Abteilungsleiter Sportstätten organisiert die erste Sitzung des Krisenstabs, in der die
Einsatzstableiter
über die Bereitschaft und die Anzahl der zur Verfügung stehenden Mitarbeiter informieren.
Einsatzstab 1

Leitung:

Komplexleiter Sportpark Ostra
(Hallenmanager EVAD)
Einsatzkräfte: ca. 8 Mitarbeiter Sportpark Ostra
ca. 4 Mitarbeiter EVAD
Aufgabe:
Hochwasserabwehr

Einsatzstab 2

Leitung:

SGL Sportstätten Ost

Einsatzkräfte: ca. 9 Mitarbeiter
Aufgabe:
Hochwasserabwehr
Einsatzstab 3

Leitung:
SGL Sportstätten Nord
Einsatzkräfte: ca. 4 Mitarbeiter
ca. 4 Mitarbeiter (flexibel einsetzbar)
Aufgabe:
Hochwasserabwehr

Einsatzstab 4

Leitung:
SGL Bauunterhaltung
Einsatzkräfte: ca. 15 Mitarbeiter
ca. 5 Mitarbeiter (flexibel einsetzbar)
Aufgabe:
Hochwasserabwehr
Seite 4 von 7

ee

Einsatzstab 5

Hochwasserabwehrplan EB Sportstätten
er

Leitung:

denn,

SGL Grünflächenunterhalt

Einsatzkräfte: ca. 6 Mitarbeiter
Aufgabe:
Hochwasserabwehr
Einsatzstab 6

Leitung:
FBL Transport/Entsorgung
Einsatzkräfte: ca. 1 Mitarbeiter
Aufgabe:
Hochwasserabwehr (vorbereitende Maßnahmen)

Verwaltungsstab

Leitung:

Abteilungsleiter kaufmännischer Bereich

Einsatzkräfte: Alle Mitarbeiter der Abteilungen Kaufmännischer
Bereich, Technik, Sportstätten u. Betriebsleitung,
die nicht bereits in den Stäben 1 - 6 zum Einsatz
kommen. (Anhang 6)

Krisenstab

Aufgabe:

- Hochwasserabwehr
- Benachrichtigung der Vereine, Mieter, Nutzer
- Organisation/Sicherstellung Bereitschaftsdienst

Leitung:

Abteilungsleiter Sportstätten

Teilnehmer:

Betriebsleiter
Abteilungsleiter Technik

Abteilungsleiter kaufmännischer Bereich
Einsatzleitung
Einsatzleitung
Einsatzleitung
Einsatzleitung
Einsatzleitung
Einsatzleitung
Aufgabe:

=
"=
=
"»
=

Stab
Stab
Stab
Stab
Stab
Stab

1
2
3
4
5
6

Koordinierung aller Hochwasserabwehrmaßnahmen. Der Krisenstab wird je nach Bedarf
durch den Leiter des Krisenstabs einberufen.

ständiger Abruf von Wasserständen der Elbe und ihrer Nebenflüsse sowie von Hochwasserwarnungen
Abstimmung von Aufgaben und Maßnahmen zwischen den
Einsatzstäben
Kontrolle und ggf. Steuerung des Personaleinsatzes
Koordinierung und ggf. Regulierung des Einsatzes von
Technik und sonstigen Hilfsmitteln
ggf. Anforderung von externen Hilfspersonal bzw. weiteren
fremden technischen Hilfsleistungen (THW, Feuerwehr...)

Der Abteilungsleiter Sportstätten ist mit Einberufung des Krisenstabs und im Rahmen
der Hochwasserabwehr allen Mitarbeitern im Sportstättenbetrieb weißungsbefugt.
Mit Erreichen des Maximalpegels und nach Rückgang des Pegels unter die Alarmstufe
2 endet die Weißungsbefugnis.
Der

Krisenstab

kann

für den

Zeitraum

der

Hochwasserabwehrmaßnahmen

laubssperre verhängen.
Seite 5 von 7

eine

Ur-

__Hochwasserabwehrplan EB Sportstätten
7. Organisation der Hochwassermaßnahmen
7.1 Rufbereitschaft zur Hochwasserabwehr

Um einen schnellstmöglichen und ggf. kurzfristigen Beginn der Hochwasserabwehrmaßnahmen sicherstellen zu können, werden die Einsatzstäbe und der Krisenstab in Rufbereitschaft versetzt. Das Arbeitszeitgesetzt ist zu beachten.
7.2 Umsetzung/Beginn von Hochwasserabwehrmaßnahmen
Die Umsetzung der Hochwasserabwehrmaßnahmen erfolgt generell auf der Grundlage der
Maßnahmepläne (Anhang 2 - 6). In den Maßnahmeplänen sind die wesentlichen Arbeitsaufgaben zur Sicherstellung einer wirksamen Hochwasserabwehr in Abhängigkeit vom Hochwasserpegel Dresden dokumentiert.
‘Der Krisenstab bzw. der Krisenstableiter kann im Einzelfall - in Abhängigkeit bzw. unter Berücksichtigung der Hochwasserprognosen - im Plan festgelegte Maßnahmen
aussetzen.

7.3 Ständig besetzte Stelle
Mit Erreichen der Alarmstufe 3 wird eine ständig besetzte Stelle (Tel. 0351 488 .1601) im
Verwaltungsgebäude Freiberger Straße 31 eingerichtet. Der Verwaltungsstab organisiert
unter Zuhilfenahme der sich nicht im Hochwassereinsatz befindlichen Verwaltungsmitarbeiter
einen 24-stündigen Bereitschaftsdienst. Mit der ständig besetzten Stelle wird sichergestellt,
dass der EB Sportstätten auch außerhalb der Dienstzeit auf jegliche Krisensituationen reagieren kann. Während des Bereitschaftsdienstes wird ein Bereitschaftsbuch geführt, indem
sämtliche Ereignisse dokumentiert werden.
7.4 Organisation
Der Krisenstab bzw. die Krisenstableitung
alle Hochwasserabwehrmaßnahmen.

organisiert,

Die Einsatzstäbe sowie der Verwaltungsstab
wehrmaßnahmen selbstständig um.

koordiniert,

überwacht

und

leitet

setzen alle erforderlichen Hochwasserab-

Die mit dem Hochwasserabwehrplan festgelegten Maßnahmepläne bilden die Grundlage für
sämtliche Hochwasserabwehrmaßnahmen. In den folgenden fünf Maßnahmeplänen sind die
wichtigsten Arbeitsaufgaben für alle hochwassergefährdeten Objekte in Abhängigkeit vom
Pegelstand (Pegel Dresden) erfasst. Jeder Maßnahme ist ein verantwortlicher Einsatzstab,
eine Führungskraft oder ein externer Verantwortlicher (koordiniert, kontrolliert, informiert
durch den jeweiligen Einsatzstab) zugeordnet.
=
=
=
=
=

Maßnahmenplan
[Maßnahmenplan
Maßnahmenplan
Maßnahmenplan
Verwaltungsstab

Sportpark Ostra
Sportstätten Ost
Sportstätten Nord
langfristig vermietete Objekte

(Anhang
(Anhang
(Anhang
(Anhang
(Anhang

2)
3)
4)
5)
6)

7.5 Information der Öffentlichkeit
Die Öffentlichkeit (Mieter, Nutzer, Vereine etc.) ist mit Erreichen der Alarmstufe 2 zu informieren.
Seite 6 von 7

Hochwasserabiyehrplan EB Spottstätten

8. Herausforderungen im Krisenfall
=

Bereitstellung von Geräten und Werkzeugen, Beschaffung von fehlenden technischen
Hilfsmitteln und Geräten

"»

Verständigung und Kontaktaufnahme zu den Vereinen, Mietern, Pächtern oder Dauernutzern

"=

Räumung von Gebäuden, Lagern, Werkstätten, Garagen, Schuppen, Räume,
Büros etc.

"=

Demontage und Beräumung von transportablen Heizungsanlagen, Öltanks etc., Umsetzung von Gasbehältern

"

Verlagerung von Inventar, Schreib-/Kommunikationstechnik, Akten, Archiven, Materialien usw. aus Keller- und Erdgeschossbereichen in vorhandene obere Etagen

=

Demontage und Beräumung von Zaunanlagen, transportablen Aufbauten, Containern, mobilen Toiletten, Fußballtoren etc.

"

Hochwassergefährdete Bereiche mit Sandsäcken abdichten, um das Eindringen von
Wasser zu verhindern oder zu reduzieren. (z. B. Stadioneingänge, Türen, Kellereingänge/-fenster, Medienanschlüsse)

=

Gefahrenstoffe wie Öl, Altöl, Chemikalien, Farben, Lacke, Wasch- und Reinigungsmittel, Dünger, Unkrautbekämpfungsmittel usw. aus hochwassergefährdeten Bereichen
entfernen

"=

in hhochwassergefährdeten Räumen elektrische Geräte vom Netz nehmen, Strom abschalten, Notbeleuchtung vorbereiten

"

Rettungswege für Havariefahrzeuge (THW, Feuerwehr, Krankenwagen) möglichst
lange frei halten

=

Heizungsanlagen rechtzeitig ausschalten, bei Gasheizung Gasventile schließen

=

Freischaltung von Elt-Anlagen, Überprüfung und Inbetriebnahme von elektrischen Anlagen

=

Beräumen und Abtransportieren von Schlamm und Treibgut

Dresden, den

A:

JoAt

A—Z

Sabine Straube
kommissarische Betriebsleiterin

Seite 7 von 7

PL02'ZL'L0 wnjeg

1so ueyejshods ueldswyeugeyy

e Bueyuy

&

Anhang 3

Maßnahmeplan Sportstätten Ost

«

Datum: 01.12.2014

Sportzentrum Blasewitz

=

Einsatzstab 2

Personal in Rufbereitschaft versetzen

SESEHSponsElen Ost

Sportzentrum Blasewitz
*

600

Einsatzstab 6
FBL Transport/Entsorgung

o

Kran (70 t) anfordern

:

Sportzentrum Blasewitz
»
«

Steg vom Wasser holen
Lagerung auf dem Hallenvorplatz.

"

Einsatzstab 2

o

Arbeitsgruppe mit 5 Mitarbeitern

Campingplatz Wostra
|

®

_Grünschnitt-Container abholen lassen

|

»

Lagerung auf dem Hallenvorplatz.

Einsatzes

| 610
620

630

Campingplatz Wostra

640
«

|

Sportzentrum Blasewitz

| 650
|

»*

Wasserstand Radweg Mitltelwinde

Abreise aller Gäste, Platz schaffen

"

Einsatzstab 2

B-

Maßnahmeplan Sportstätten Ost

Ss

01.12.2014

portzentrum Blasev

nsatzstab 2
J finden Sandy
en

rd AltederSpA Bärensteiner Straße

Objektpersonal

{

Einsatzstab 2
Objektpersonal {4 AK)

vLoz'zı'L,o :wunyeQ

jeuosisdhiefgO

2 gejszjesulg

NEE
vr geyszyesulg

Bunßiosjugjuodsues, 144

9 gejszjesujg

jeuosisdyjalgo

2 gqejszesulg

PUBS I Han,

SUSIPUSUdONSsEeIGy

usbaJaN Sjlarzjejd SIaLLaSSEMLKOOY Ine Jadıneolaneg

usp In; zieidisWwes sje UausIp UaLpeNeSUABEMUUOAN pun szjeidued

uajejsge ssssen\
OyMmayd Bumeyssqeuong

e1som z1ejdbuldweg

usJayınb <- WONSJON SSniuasuy ypeu BBejueagaH
sBejueLuonsjon pun uadıund swuyeugeinagug

(wneizjoH Jeyle) neqdoy wi Bunnanaa-1l3 Buneuyasgqy

UneızjaH Jojje Bunjonay-113 pun YIeoAojoUd MAIHE Ueyosay

ZIIMaSEIg unnUszLIodS

ueysjsyasag (LIOGNYZE) agegwong

pun (1 001) yorsyesslaseßiaN (AM OL "Puiw) jeßaubbewonsion

ZimMesejg unnuszuods

UajjeLSI00g Uap UI LBJ0OE Pun Lajleiajepy Lon USJeudIg
apnegaßsuonyung We USNoLlssIassemooH Jaje Labunguy.

jsoqIe Joylam Jdiunsuadund
Jap Nwep "usjannb (umeısbunzisH) apnegaßsuonyun, wi SbejuesgaH

zumesejg

unayuszyuods

u5jj075j18199 (Bueßgy-H) uedıund

(ussajnzyseu Luney-L73 Wi }sI Bumisjuy)usuyau gainag u
1eßsibßelionsjon ' uajeyosun wong ustlejxe jne sepnegaßsuonyund
sop Wney-13 Wu
1sleips-agav 1713 Buneiosgezjan ‚sfenusz pen
(usssjnzyaeu winey-173 Wut Ss} Bunjtejuy) ıejjornojould Bunjjeyosqy
(uassjnzypeu iney-173 Wı Is} Bunjlojuy)
uaıyeyejuniay AMHE :uUsyoıp Bunyjeuosgesidsaug greyusz 9]1j08

ISO uSNEISHOdS ueldowyeu

"ua Yolalageuneg Up U JOsse/y\
wwons wugz‘2 joBad ge "yolssogeunes
Je}sUEHOIN0)] SOlOJUn PUEISIOSSEAN

zyumasejg LWun4uszulods

assels, BueBurg puejsiesse/\

Zumsseid unnuszuods

& Bueyuy

FERNE]

gejsziesulg

Joy

? gejszjesulg

150 uanejshods 195
z gqyszyesul3

9 gejszyesug

Bundsosjugyuodsusst 794

jeuossadiyalgo

z gejszjesuig

o

1ebss6ßewonsioN

pun uadıund

uon

su] pun uajjeyosialg

g Tel oyenspueT.iseundg

is LuneisBunzioH

Lojjeyssjay uaßejuy Layosum

q iz, ayenspuej Jseundg

snunnAynyonpsiaig Lu Jollagie jeuosiad

zZ MaSejg unnuszuods

wunnyuszuods

(1002) yarsyenussaig Bunsjshauog

zımasejg

ZiMasejg unnuszuodg

adıung pun PNIS
{Hayoıso6 Jo1layl op JS} Lu 00°6 819) Lazjasure
uinz addaıı Jap Bunsayais
ul wuineszıaH uayje
09 89) ayaespues

PIefgo jne x

]sO uaNelstods Ueldauiyeugjeyy

usleysjoog puejsiessem

Zumasejg wunnuozuods

z1eIdSI00g pueissassem

Z1MasEjg unnuszuods

Haan Isızyeid

q 12, syenspue7 1oeung

Jeqyalaue

wg sıqunujsizyeidßBudweg sog

E1jsom ze]

%

**

=

e Bueyuy

058

rLoz'zi'Lo :wned

2 qejsziesulg

jeuossadjyafgo

=

©

UaLWIyeuyewWpojog aBojeue vageıßpue] Yaınp Bunynyusan og
3
yes jseuog abejuenods ınz Bun

gel oyenspueTiseund

1sO uoyelspods Ueldswyeugey

e Bueyuy

