Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

(GB 5) FU/50.3

Datum:

02. FEB. 2015

U vertraulich
An alle Fraktionen sowie
Mitglieder des Ausländerbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über die Oberbürgermeisterin
Festlegungen und Aufträge des Ausländerbeirates aus der Sitzung am
16. Dezember 2014
(AB/002/2014)
Sehr geehrte Damen und Herren,
zu den Aufträgen der oben genannten Sitzung des Ausländerbeirates übergebe ich Ihnen
folgende Auskunft:
1.

„Die Antwort der Landesdirektion Sachsen auszureichen, wie sie insgesamt zu dem
Thema „Krankenversicherungskarten für Asylbewerber“ steht.“

Das Schreiben entnehmen Sie bitte der Anlage 1.
2.

„Obes von Seiten der Verwaltung eine Initiative auf Landesebene geben wird, die
Einführung einer Krankenchipkarte für Leistungsberechtigte nach $ 3 einzuführen,
gemäß dem Ergebnis der Koalitionsverhandlungen, wo das den Kommunen und
Landkreisen freigestellt werden sollte.“

Seitens der Landeshauptstadt Dresden forderte die Oberbürgermeisterin in persönlichen Gesprächen mit der Landesregierung die Einführung der Krankenchipkarte bereits ein. Auch hat
sie sich in einem Schreiben an den Präsidenten der Sächsischen Landesärztekammer vom
6. November 2014 positiv für die Einführung der Chipkarte ausgesprochen.
Die im Koalitionsvertrag unter dem Abschnitt „Willkommenskultur und Integration“ vereinbarte
Prüfung des vereinfachten Zuganges von Asylsuchenden zur medizinischen Versorgung bis
Mitte 2015 trägt die Regierung mit der Errichtung eines Lenkungsausschusses Asyl unter der
Leitung von Frau Staatsministerin Köpping und Herrn Staatssekretär Dr. Wilhelm Rechnung.
Dieser Lenkungsausschuss geht auf ein Spitzengespräch der Landräte und Oberbürgermeister zum Thema Asyl beim Ministerpräsidenten am 24. November 2014 zurück. Zu den zahlreichen Themenfeldern, welche im Lenkungsausschuss intensiv beraten und bearbeitet werden sollen, gehört auch die mögliche Einführung einer Gesundheitskarte für Asylsuchende.
Die Landeshauptstadt Dresden wird diesen Prozess in den Fachgremien begleiten und sich
aktiv einbringen.

Seite 1 von 3

3.

„In der nächsten Sitzung am 03.02.2015 darüber zu berichten, wie Bremen, Ham-

burg und Rostock die Erteilung von Krankenversicherungskarten für Asylbewerber
in den ersten 15 Monaten geregelt hat.“

Zur Verfahrensweise in Stadtstaaten wie Bremen und Hamburg wird auf die Präsentation
vom 16. Dezember 2014 verwiesen. Danach werden Asylbewerber/-innen in den ersten
15 Monaten analog des $ 264 Fünftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB V) bei einer Krankenkasse (AOK) angemeldet. Die Krankenkasse reicht den angemeldeten Personen eine
Krankenversicherungskarte aus, mit welcher die Krankenhilfe in Anspruch genommen werden kann.
In der Hansestadt Rostock und in der Stadt Bonn wurden noch keine Vereinbarungen mit den
Krankenkassen zur Ausreichung einer Gesundheitskarte an den Personenkreis nach
8 3 AsylbLG abgeschlossen. Die Krankenhilfe an den im Auftrag benannten Personenkreis
wird in beiden Städten weiterhin über Krankenbehandlungsscheine ausgereicht.
Eine Anfrage bei den Benchmarking-Kreisen der mittelgroßen und großen Großstädte in der
Bundesrepublik ergab, dass bis auf die Stadtstaaten Hamburg und Bremen keine Gesundheitskarten ausgereicht werden.
7.

„Welche Angebote und Möglichkeiten es tatsächlich von Seiten des Jobcenters

gibt, in Bezug auf Qualifizierungsangebote für anerkannte Flüchtlinge ohne Berufsabschluss.“

Für die Arbeitsmarktintegration von Flüchtlingen, die SGB Il-Leistungen erhalten, stehen
grundsätzlich alle Förderinstrumente des Jobcenters zur Verfügung. Das SGB Il differenziert
bewusst nicht nach dem Flüchtlings- bzw. Aufenthaltsstatus. Die Integrationsfachkräfte des
Jobcenters erarbeiten - unabhängig von Herkunft oder Nationalität - gemeinsam mit den Betroffenen individuelle Jobziele und dafür passende Integrationsstrategien. Dabei werden insbesondere Eignung (z. B. ausreichende Sprachkenntnisse, Schulabschluss, Werdegang und
Vorkenntnisse), Mobilität, Neigung und Arbeitsmarktsituation beachtet. Auf dieser Grundlage
werden die Instrumente ausgewählt und in der Eingliederungsvereinbarung schriftlich festgehalten. Das Jobcenter wird eine berufliche Qualifizierung anregen, wenn dadurch die Qualifikationsdefizite abgebaut und die Vermittlungschancen deutlich verbessert werden können.
1.

Vermittlungsbudget ($ 16 Abs. 1 S.2 Nr. 2 SGB Il i. V.m. $ 44 SGB Ill): Das Jobcenter
kann Leistungsberechtigte bei der Anbahnung oder Aufnahme einer versicherungspflichtigen Beschäftigung fördern, indem es die Kosten für bestimmte Bescheinigungen bzw.
Nachweise - etwa die Kosten für ein Gesundheitszeugnis („Hygienepass‘“) für die Arbeit
mit Lebensmitteln - übernimmt. Das setzt voraus, dass dies für die berufliche Eingliederung notwendig ist und der Arbeitgeber die Kosten nicht trägt.

2.

Maßnahmen zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung ($ 16 Abs. 1S.2 Nr. 2SGB Il
i. V.m. $ 45 SGB Ill): Das Jobcenter kann einen „Aktivierungs- und Vermittlungsgutschein“ für kurze, bis zu achtwöchige Qualifizierungen ausstellen (z. B. Trainingsmaßnahme bei
einem Bildungsträger).

3.

Förderung der beruflichen Weiterbildung (8 16 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 SGB Il i. V. m. 88 81 ff.,
131a f. SGB Ill): Eine Bewilligung hängt von verschiedenen Voraussetzungen ab. Zum
Beispiel davon, ob die Notwendigkeit einer Weiterbildung wegen Qualifikationsdefiziten
gegeben ist. Interessenten sollten sich deshalb möglichst frühzeitig vom Jobcenter beraten lassen. Nicht immer reicht ein Beratungsgespräch zur Prüfung der Eignungsvoraussetzungen aus. Unter Umständen kann auch eine ärztliche oder psychologische Untersuchung erforderlich sein. Zusätzlich müssen der Träger der Maßnahme und die Maßnah-

Seite 2 von 3

me selbst vor Beginn von einer anerkannten fachkundigen Stelle zugelassen worden
sein. Liegen die Voraussetzungen für eine Förderung vor, kann der Antragsteller einen
„Bildungsgutschein“ bekommen. Denkbar ist z. B. die Fortbildung zum Staplerfahrer.
Je nach individuellem Erfordernis kann auch eine Umschulung sinnvoll sein. Eine Umschulung ist eine in der Regel um ein Drittel verkürzte Ausbildung. Die Umschulung kann
in einem Betrieb absolviert werden (betriebliche Umschulung) oder bei einem Träger
(schulische Umschulung). Eine Umschulung setzt einerseits voraus, dass der Teilnehmer
bereits beruflich tätig war, aber noch keine Ausbildung abgeschlossen hat, oder nach der

Ausbildung mindestens vier Jahre nur Tätigkeiten ausgeübt hat, für die keine Ausbildung
erforderlich ist und andererseits, dass er in seinem bisherigen Beruf nicht vermittelt werden kann. Die betriebliche Einzelumschulung, etwa die Ausbildung zur Fachkraft Fahrbetrieb bei den DVB, ist eine berufliche Ausbildung in einem anerkannten Ausbildungsberuf
in einem regulären Ausbildungsbetrieb. Die Teilnahme am Berufsschulunterricht ist Bestandteil der Einzelumschulung. Dem großen Fachkräftebedarf in der Pflege trägt die zumeist schulische Umschulung zum Altenpfleger Rechnung. Das Arbeitslosengeld II wird
während der Förderung der beruflichen Weiterbildung weitergezahlt, solange
Hilfebedürftigkeit besteht.
Welche weiteren Kosten das Jobcenter übernehmen kann, z. B. für Kinderbetreuung oder
Fahrten zur Schulungsstätte, erläutern die Integrationsfachkräfte des Jobcenters. Unter

www.kursnet.arbeitsagentur.de bietet die Bundesagentur für Arbeit umfassende Informationen und eine detailgenaue Suche. Auch das Weiterbildungs-Informations-System der

Industrie- und Handelskammern unter wis.ihk.de hält viele Angebote bereit. Interessierte
können sich anhand der Bildungszielplanung (www.dresden.de/jobcenter > Arbeitnehmer
> Berufliche Weiterbildung) darüber informieren, für welche Bildungsmaßnahmen das
Jobcenter und die Arbeitsagentur Bildungsgutscheine eingeplant haben.

E-Learning: Neben der üblichen Vor-Ort-Schulung im Kursverband bietet die „Lernbörse
exclusiv“ eine innovative Möglichkeit zur Eigenqualifizierung. Ein Gutschein ist dafür nicht
notwendig. Kunden können sich kostenlos von zu Hause aus über ein Internetportal der
Bundesagentur für Arbeit weiterbilden. Das Angebot mit dem Schwerpunkt Büroberufe

reicht von Tastenschreiben über Sprachkurse bis zu betriebswirtschaftlichen Grundlagen.
Leistungsberechtigte erhalten die Zugangsdaten auf Anfrage beim Jobcenter.
Geradezu unabdingbar für den erfolgreichen Abschluss dieser Qualifizierungsmaßnahmen ist das sichere Beherrschen der deutschen Sprache in Wort und Schrift. Deutschkur-

se darf das Jobcenter allerdings nicht fördern. Hierfür sind die Integrationskurse bzw. die
berufsbezogene Deutschförderung des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge zu nutzen (www.bamf.de > Willkommen in Deutschland > Deutsch lernen).

Migranten, die Leistungen nach SGB Il erhalten, wenden sich bei Fragen zur beruflichen
Qualifizierung direkt an die Integrationsfachkräfte des Jobcenters.
Zu den Festlegungen und Aufträgen 4 bis 6 und 8 bis 9 werden die erforderlichen Antworten
nachgereicht.

Mit freundlichen Grüßen
F

Beigeordneter für Soziales
Anlage

Seite 3von 3

ANLAGE

. I

|

LANDESDIREKTION

Freistaat

SS SACHSEN

SACHSEN

GEEHET,

_ LANDESDIREKTION SACHSEN

09105 Chemnitz

Landeshauptstadt

Dresden

.

Sozialamt

Frau Dr. Cordts
Postfach 12 00 20

01001 Dresden

3x —

EN

1

DOA@S[SO.c

BES
CHREEEN i|
5

I

ar

Feb
zo
Eu,

u EU

Torsten.glaess@®
Ids.sachsen.de”

CAR

Aktenzeichen
(bitte bei Antwort angeben)

hl

ungen

ER]
Ternın

FE

Durchwahl
Telefon +49 371 4599-305
Tetefax +49 371 4589-210

nn =,

69.2
Ang

7

Saz:alart 159

SE Snuruen |.
.

Ihr/-e Ansprechpartnerl-In
Torsten GIäß

Ber

Landeshauptstadt Drescep

ZI: 1 u

rang
37°

C23-.1353.90/2014

H
.

wu

Chemnitz, 5. Februär 2014

Leistungsgewährung an Asylbewerber / Asylsuchende

‚Ihr Schreiben vom 9. Dezember 2013, Az.: 50.3/50 95

Sehr geehrte Frau Dr. Cordts,
für Ihre Vorschläge zur Optimierung von Verfahrensabläufen bei der Gewährung von Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) bedanken

wir uns. Leider hat sich die Antwort wegen

hoher Arbeitsbelastung

°

etwas verzögert. Grundsätzlich haben wir Verständnis für Ihre Überlegungen,
die dazu führen sollen, den steigenden Anforderungen effizienter gerecht zu
werden. Gleichwohl sehen wir Ihre Vorschläge kritisch und möchten das wie
folgt begründen:
Eine Änderung bei der Nachweisführung der Anwesenheit der Leistungsbezieher für eine Pauschale nach 8 10 Abs. 1 Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz mittels Unterschrift nach der Verwaltungsvorschrift (VwV) Kostenerstattung vom 5. Februar 2008 würde den haushaltsrechtlichen Vorgaben
nicht gerecht werden. Es. war seinerzeit eine Auflage des Rechnungshofes,
die zur Einführung der VwV Kostenerstattung führte, da die bis dahin praktizierte Auszahlung nach den Angaben aus der Unterbringungsstatistik nicht
den haushaltsrechtlichen Vorgaben genügte. Eine Abschaffung der Unterschriftslisten können wir daher nicht befürworten.
Als untere Unterbringungsbehörde erhebt die Stadt Dresden nach Punkt Ill.
Ziffer 1. der VwV Kostenerstattung jedoch in einem selbst bestimmten geeigneten Verfahren, wie viele der zugewiesenen Personen zum Monatsende
tatsächlich untergebracht sind. Wir sehen es mit der VwV Kostenerstattung °
als vereinbar an, wenn eine Woche vor bis eine Woche nach dem Stichtag
die Asylbewerber mit ihrer Unterschrift ihre Anwesenheit zum Monatsletzten
bestätigen, zumal bei der hohen Zahl der untergebrachten Personen eine
Unterschriftsbestätigung an (nur) einem Tag praktisch schwer leistbar ist.
Eine Kopplung mit der Auszahlung von Geldleistungen wäre sicher zweckmäßig.

Postanschrift:
Landesdirektion Sachsen
. 09105 Chemnitz
Bosucheranschrift:
Landesdirektion Sachsen
Zentrafe Ausländerbehörde
Adalbert-Stfter-Weg 25
08131 Chemnitz
www. Ids.sachsen.da

j

Bankverbindung:
IBAN
DEB2 8505 0300 3153 0113 70
BIC OSDDDEB1
Kto.-Nr. 3 153 011 370
BLZ 8560 503 00

Ostsächsische Sparkasse
Dresden
Verkehrsverbindung:

Buslinie 23
(Bahnhof Hlibersdorf)
"Kein Zugang für elektronisch signierte

Seite 1 von 2

sowie für verschlüsselte sicktronische

Dokumente.

LANDESDIREKTION | RSESEm Freista

- SACHSEN

= SACHSEN

Eine Übertragung der Gewährung der Krankenhilfe nach $ 4 und 6 AsylbLG für den
Personenkreis nach 8 3 Asylbl.G an die gesetzlichen Krankenkassen wird unsererseits
nicht befürwortet. Die gesetzlichen Krankenkassen gewähren die Leistungen allein
nach medizinischen Aspekten. Den Stand des jeweiligen Asyliverfahrens können die
Krankenkassen

nicht kennen. .Als kritisch sehen wir

daher 'an, dass z.B. Maßnahmen

von Rückführungen wegen eingeleiteter aber nicht unbedingt dringend erforderlicher
Behandlungen scheitern könnten. Eine Vorabprüfung der Kostenübernahme durch die
untere Behörde soll sicherstellen, dass der Stand des Verfahrens in der Bewertung der
Notwendigkeit der Behandlung berücksichtigt wird.

Saita

27 unn

?

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat Datum: 19. Dezember 2014

FESTLEGUNGEN

“
bzw. AUFTRÄGE

des Ausländerbeirates (AB/002/2014)
in der öffentlichen Sitzung am 16. Dezember 2014

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an die Oberbürgermeisterin:
Die Verwaltung wird gebeten, an die Mitglieder des Ausschusses auf die nachfolgend aufge-

führten Punkte, Auskünfte bzw. Informationen zu erteilen:

&} Die Antwort der Landesdirektion Sachsen auszureichen, wie sie insgesamt zu dem
Thema „Krankenversicherungskarten für Asylbewerber“ steht.

e}

°

(9

Ob es von Seiten der Verwaltung eine Initiative auf Landesebene geben wird, die Einführung einer Krankenchipkarte für Leistungsberechtigte nach $ 3 einzuführen, ge-

©
L

mäß dem Ergebnis der Koalitionsverhandlungen, wo das den Kommunen

kreisen freigestellt werden sollte.
3.

und Land-

In der nächsten Sitzung am 03.02.2015 darüber zu berichten, wie Bremen, Hamburg

und Rostock die Erteilung von Krankenversicherungskarten für Asylbewerber in
den

ersten 15 Monaten geregelt hat.

4.

Eine Kostenaufstellung nachzureichen, wie viel im Durchschnitt pro Leistungsberec
hfigter durch die Kommunen bezahlt wird.

5.

Konkret über aktuelle Erkenntnisse zu informieren, wie viel Migranten es in Dresden
gibt, welche z. B. im wissenschaftlichen Bereichen angesiedelt sind
bis hin zu

schwerbehinderten Reninern, über Familien bis zu Alleinstehenden, über Analphab
eten bis zu den Hoch qualifizierten.

6. Welche Bedarfe es im Bereich der Migration gibt, u. a. in Bezug auf Familienhilfe oder
Dolmetscherdienste.

Welche Angebote und Möglichkeiten es tatsächlich von Seiten des Jobcenters
gibt, in
Bezug auf Qualifizierungsangebote für anerkannte Flüchtlinge ohne Berufsabschlus
s.

(

)

-2-,
8. In weicher Welse soll bautechnisch bei neuen Asylbewerber Wohnheimen im „Holz
: Systembau“ der Brandschutz gewährleistet werden und Ist der Brandschutz bei Verwendung von Matertallen im „Holz Systembau” gleichwertig mit Gebäuden, die mit
Beton oder Stein gebaut werden.

9. Wird bei den Brandschutzmaßnahmen für die neuen Asyibewerberheime in Dresden .
das.Risiko von rechtsextremistischen Brandanschlägen mit Brandbeschleunigern In
Betracht gezogen bzw. werden vorsorglich konkrete Szenarien eines Brandanschlages theoretisch geprüft, um den ausreichenden Brandschutzzu gewährleisten, z. 8.
Wurf eines Brandsatzes gegen eine Tür oder in ein Wohnzimmer hinein.

Zuständigkeit: federführend GB5

ß

"

"N

N Ai
Vorsitzend r”
w

’

j

N

