Anlage
Anlage 3
3 zur
zur Vorlage
Vorlage -öffentlich-öffentlich-

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2015)

Sitzung am:

22.01.2015

Beschluss zu:

A0009/14

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 357C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
(„Puschkin-Park")
Hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplans
3. Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsgebiet

. Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt nach $ 2 Absatz 1 BauGB, für das Gebiet an der Leipziger Straße,
zwischen Leipziger Straße und Neustädter Hafen einen Bebauungsplan nach $ 8 f. BauGB

aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 357C, Dresden-Neustadt
Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz („Puschkin-Park“). Die Arbeiten am Be-

bauungsplanverfahren 357 C „alt sind einzustellen.
2.

Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
entsprechend der Erläuterung im ersten Absatz der Begründung (siehe auch Kartendarstellung in Anhang 1 zum Antrag).

3.

Folgende Planungsziele werden mit dem Bebauungsplan verfolgt: Kernelemente sind die
Freihaltung eines breiten Grünstreifens entlang der Elbe gemäß der zeichnerischen Darstellung im Masterplan (siehe Anhang 1 zum Antrag), die bauliche Entwicklung mit dem Schwer-

punkt Wohnen auf den zur Leipziger Straße bzw. zur verlängerten Erfurter Straße ausgerichteten Grundstücksflächen sowie die Einordnung von Flächen für eine soziokulturelle Nutzung
im südöstlichen Teil. Im Einzelnen sind folgende Ziele zu beachten:
a.

Im westlichen Bereich des Flurstücks 1114/1 ist, vorbehaltlich der Erkenntnisse aus der
Auswertung des Hochwassers vom Juni 2013, parallel zur Elbe — etwa auf der Linie der
Grenze zwischen den Flurgrundstücken 1112/1 und 1114/1 gerade verlängert in nord-

westlicher Richtung bis etwa zur Ostgrenze des Sportplatzes — ein Bereich zur Errichtung einer Anlage des öffentlichen Hochwasserschutzes (Gebietsschutz) freizuhalten.
b.

Der Bereich westlich der Anlage nach a) bis zur Elbe ist von Bebauung freizuhalten (8 9
Absatz 1 Nr. 10 und Nr. 24 BauGB), zu entsiegeln und den Zielen des gefahrlosen Hoch-

wasserabflusses, der öffentlich zugänglichen Naherholung sowie der Entwicklung des
Natur- und Landschaftsschutzes vorzubehalten.

-2c.

Auf den Flächen zwischen der Leipziger Straße und der gedachten Anlage des öffentlichen Hochwasserschutzes ist vorrangig entlang der Verlängerung der Erfurter Straße
und entlang der Leipziger Straße die Errichtung einer ein- bis zweireihigen Wohnbebauung mit höchstens vier Vollgeschossen zu planen. Auf eine klare Raumkantenausbildung
zwischen Frei- und Siedlungsräumen ist zu achten. Baukörper müssen sich in den Landschaftsraum des Elbufers harmonisch einfügen, Uferseitige Blickbeziehungen sind zu
beachten.

d.

Im südöstlichen Bereich des Fiurstücks 1114/1 ist eine am Bestand orientierte, schonende Sanierung eines öffentlich zugänglichen Freiraums für Ateliers, Kultur- und Kreativwirtschaft sowie Stadtteilkultur zu planen. Dabei ist zu prüfen, welche Teile des vorhandenen alten Gebäudebestands genutzt werden können. Mögliche Übergänge zur geplanten „Kulturspange" aus dem Masterplan sind zu berücksichtigen.

e.

Insbesondere entlang der Leipziger Straße und im südlichen Teil kann auch nichtstörendes Gewerbe integriert werden.
In der Begründung zum Antrag sind die Ziele näher ausgeführt.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Satzung über die Veränderungssperre nach
8 14 ff. BauGB zur Sicherung der Ziele des Aufstellungsbeschlusses Nr. 357 C vom
22. Januar 2015 dem Stadtrat in seiner nächsten Sitzung zur Beschlussfassung vorzulegen.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Vorschläge zu erarbeiten, wie mit den Programmen der Stadterneuerung (EFRE-Nordwest, Sanierungsgebiete etc.) oder mit Ausgleichsmitteln aus der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung die Brachflächensanierung und Grünflächengestaltung im Gebiet des B-Plans 357 C und in angrenzenden Gebieten gesichert
und unterstützt sowie wie mit Mitteln der Wohnraumförderung preiswerter Wohnungsbau gefördert werden kann.

6.

Der Stadtrat würdigt die erreichte kulturelle, kreativwirtschaftliche und soziale Nutzung des
Geländes und beauftragt die Oberbürgermeisterin, ihre Möglichkeiten für eine Vermittlung
zwischen dem Freiraum Elbtal e. V. und den Grundstückseigentümern mit dem Ziel zu nutzen, eine Räumung der Nutzungen zu vermeiden und eine Perspektive für den Standort als
öffentlich zugänglichen Kultur- und Kreativraum weiter zu entwickeln.

Dresden,

28. JAN.

\
\V
»

Heima

2015

DE
Orosz

Vorsitzende

DetiefLem
site]
Zweiter Bürgerme
ister

