Anlage 3
Anlage
3

Landeshauptstadt Dresden

—_

GZ:

(OB) 10/0

Datum:

BR. DEZ, 206

Die Oberbürgermeisterin

An alle Mitglieder
des Stadtrates

Erneuter Widerspruch der Oberbürgermeisterin gemäß 8 52 Abs. 2 Satz 5 SächsGemO
bezüglich des Beschlusses zur Vorlage V0142/14, Vergabenummer: 2014-1042-00049,
Verwaltung dezentraler Unterbringungsobjekte für Leistungsberechtigte nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz (Beschluss des Stadtrates vom 12.12.2014)

sehr geehrte Damen und Herren,
gemäß 852 Absatz 2 Satz5 Sächsische Gemeindeordnung widerspreche ich erneut zu oben
genanntem Verhandlungsgegenstand dem in der Sitzung des Stadtrates am 12.12.2014 ge-

fassten Beschluss zur. Vorlage V0142/14.
Begründung:

Der Beschluss ist ebenso wie der vorherige Beschluss des Ausschusses für Wirtschaftsförderung vom 27.11.2014 rechtswidrig, weil gegenwärtig keine sachlichen Gründe nach Maßgabe
des geltenden Rechts für eine Aufhebung, Rückversetzung oder erneute Wertung der Vergabe vorliegen oder: bekannt sind und der Bedarf nach der ausgeschriebenen ung mit den:
gleichen Anforderungen le
besteht.
‘Der dem Stadtrat vorgeschlagene. Bieter hat deshalb einen Anspruch auf Erfeilung des Zuschlages. Jede andere Entscheidung wäre rechtswidrig und kann vor der Vergabekammer

angegriffen werden.
.

a

Ich werde unverzüglich die Entscheidung der Landesdirektion Sachsen über
„Bigkeit des Beschlusses herbeiführen.

die Rechtmä-

Mit freundlichen Grüßen

a Orosz

Seite 1 von 1

