„IrteGe

7

Vereinbarung

zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzlerung,
Qualitätssicherung und -entwicklung
in Kindertageseinrichtungen
zwischen
der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch die

Oberbürgermeisterin,
vertreten durch den

Beigeordneten für Soziales,
Herrn Martin Seidel
(im Folgenden Stadt)

und

dem Träger der freien Jugendhilfe
Caritasverband für Dresden e. V.
Schweriner Straße 27
01067 Dresden
vertreten durch
den Geschäftsführer
Herm Joachim Franke

(im Folgenden Träger)
für nachfolgend benannte Kindertageseinrichtung
-

Darwinstraße 19,

in 01109 Dresden

Gegenstand der Vereinbarung sind Regelungen zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung gemäß 8 17 Abs. 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG) sowie die QuaItätssicherung und -entwicklung der Kindertageseinrichtungen.

Die Vereinbarungspartner verpflichten sich bei der Planung und Ausgestaltung eines bedarfsgerechten Angebotes an Plätzen in Kindertageseinrichtungen unter Beachtung der Unabhängigkeit der Träger der freien Jugendhilfe gemäß $$ 4, 79, 79a und 80 Sozialgesetzbuch
(SGB VIII) konstruktiv und vertrauensvoll zusammen zu arbeiten.
Die Träger der freien Jugendhilfe tragen in partnerschaftlichen Weise dazu bei, die Landeshauptstadt Dresden in die Lage zu versetzen, ihre Gewährleistungs- und Sicherstellungsverpflichtung gemäß $ 79 und 79a SGB Vill zu erfüllen und im Rahmen ihrer Träger- und Einrichtungskonzeption die angebotenen Plätze jedem Leistungsberechtigten anzubieten und
gemäß des Bildungs- und Erziehungsauftrages zu fördern.

l

Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung der Kindertageseinrichtungen
4.

Betriebskosten

Betriebskosten gemäß $ 14 SächsKitaG sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung erforderlichen Personal- und Sachkosten.
1.1 Pädagogische Personalkosten

Pädagogische Personalkosten sind Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte, welche
zur Betreuung der Kinder in der Kindertageseinrichtung eingesetzt werden.
:
Dazu gehören laut SächsKitaG die nachfolgend benannten Aufwendungen:
a) $ 12 Absatz 1 und2 SächsKitaG
b) $ 1 SächsKitaFinVO (Schulvorbereitung)
c)$5 Abs. 1 Sächs. Integrationsverordnung
1.2 Sachkosten im engeren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten bilden die Sachkosten im
engeren Sinn.
j
1.3. Sachkosten im weiteren Sinn

Zu den Sachkosten im weiteren Sinnen zählen Aufwendungen für Mieten, Zinsen und Abschreibungen.
2. Anerkennungsfähige Kosten

Grundlage der Vereinbarung sind nachfolgend benannte anerkennungsfähige Kosten zur
Sicherung für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung.
2.1 Pädagogische Personalkosten

Anerkannt werden Aufwendungen für Personalkosten für pädagogische Fachkräfte nach _
Punkt 1.1 a, b und ggf. c. Die anerkennungsfähige Personalbemessung ergibt sich gemäß
Punkt 1.1 aus den betreuten Kindern im Jahresdurchschnitt. Personalüberhänge können im
nachgewiesenen Bedarfsfall zur Absicherung der Batriebsfähigkeit der Kindertageseinrichtungen anerkannt werden.
Grundlage der Personalkosten, die bei der Berechnung der Elternbeiträge berücksichtigt
werden können, sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung nach
8 12 Absatz 2 SächsKitaG festgelegten bzw. davon abweichend in der Betriebserlaubnis
nach $ 45 SGB Vill festgelegten besseren Personalschlüssel.
Bestandteil der anerkennungsfähigen Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sind:
«

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberantelle für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umilagekosten Krankenkassen U1 (Umlage Krankheit) und U2 (Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe ($ 77 SGB IX)
.
Personalmehrbedarf für Mitarbeitervertretung (maximal 0,2 VzÄ pro Personalvertre-

tungsmitglied) bzw. für Praxisanleitung (maximal 0,05 VzÄ)

Aufwendungen für Arbeitsschutz, Vorsorgeuntersuchungen, Immunschutz

e
e

Aktualisierung Führungszeugnisse
Anteiliger Zuschuss zum öffentlichen Nahverkehr, z. B. Job-Ticket

2

Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhe des jeweils geltenden Tarifvertrages
für den öffentlichen Dienst (Ost) anerkannt.
2.2 Sachkosten im engeren Sinn
Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten nach Punkt 1.2 werden auf der Grundlage der
den jährlich bekannt gemachten Betriebskosten gemäß $ 14 SächsKitaG zu Grunde liegenden durchschnittlichen Sachkosten der kommunal betriebenen Kindertageseinrichtungen je
Betreuungsart anerkannt.
Bestandteile der anerkennungsfähigen sonstigen Personalkosten sind:
e
«
«

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umisgekosten der Krankenkassen für U 1 (Umlage für Krankheit) und U 2 (Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe ($ 77 SGB IX)

Anerkennungsfählge Sachkosten sind die Aufwendungen für:
Material für pädagogische Arbeit
Sächliche Verwaltungskosten/Verwaltungsaufwand
Wirtschaftsbedarf
Energie und Brennstoffe
Müllabfuhr und Dienstleistungen
Fort- und Weiterbildung (inklusive Aufwendungen für Qualitätsentwicklung, Supernvision und Fachberatung)
Steuern, Abgaben, Versicherungen

Erhaltungsaufwand (Schönheits- und Kleinstreparaturen)
Beschaffung/Ersatzbeschaffung von Inventar bis 1.000 EUR Einzelwert (netto)
Unterhaltung von Inventar und Gebäude
Verpflegungsaufwand
Sonstige Aufwendungen
2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn sind gemäß $ 14 Abs. 2 Satz 3 SächsKitaG
gesondert auszuweisen. Damit wird sichergestellt, dass sie nicht in die Berechnung der EIternbeiträge einfließen. Diese Aufwendungen werden nur auf der Grundlage einer schrifllichen Vereinbarung zwischen Träger und Stadt anerkannt.
Kaltmiete
Erfolgt eine Einmietung des Trägers bei Dritten, übernimmt die Stadt nach vorheriger Genehmigung den jeweiligen anerkennungsfähigen Kaltmietzins. Jede inhaltliche Änderung des
Mietvertrages ist mit ihr im Vorfeld abzustimmen.
Vergleichsmiete
Für die Bereitstellung von Gebäude und Anlagen durch den Träger (Eigentum oder Erbbaurecht) für den Betrieb einer Kindertageseinrichtung werden 4,50 EUR pro m? Nettogeschossfläche als Sachkosten im weiteren Sinn anerkannt. Die Verwendung der Gelder Ist jährlich Im
Rahmen der Betriebskostenabrechnung gesondert nachzuweisen,
Zinsen

Wurden dem Träger Gebäude und Anlagen auf der Grundlage eines Erbbaurechtsvertrages
übertragen, erfolgt keine Bezuschussung des Erbbauzinses durch die Stadt.

3

Weitere Zinsen können vom Träger geltend gemacht werden, wenn es sich um tatsächlich
gezahlte Zinsaufwendungen für eingegangene Kreditverpflichtungen handelt, zu welchen die
Stadt ihre Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt hat.
Abschreibungen
Abschreibungen können im Bedarfsfall (z. B. bei Nichtanerkennung der ortsüblichen Miete)
für die im wirtschaftlichen Eigentum des Trägers stehenden Vermögensgegenstände geltend
gemacht werden, wenn vonselten der Stadt die Zustimmung zur Anerkennung der Kosten
erteilt wird. Die der Abschreibung zugrunde gelegte Nutzungsdauer der Vermögensgegenstände ist mit der Stadt im Rahmen der Vereinbarung abzustimmen.
Bei der Ermittlung der Abschreibungsbeträge sind investive Zuschüsse, die von der EU, vom
Bund, vom Land oder der Stadt gewährt werden, aufwandsmindernd zu berücksichtigen.
3. Eigenanteil
Gemäß $ 16 SächsKitaG wird vom Träger ein vereinbarter Eigenanteil an den Sachkosten
gemäß Punkt 1 Absatz 2 erbracht, Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von
7,50 EUR anerkannt.

Abweichende Regelungen sind zu vereinbaren, wenn dies im Hinblick auf die Leistungsfähigkeit des Trägers geboten ist.
Kommt es in der Verhandlung zu keiner Einigung über den Eigenanteil des Trägers, hat der
Träger seine Leistungsfähigkeit durch geeignete Unterlagen nachzuweisen.
4.

Kommunalanteil

Der Zuschuss der Stadt errechnet sich auf der Grundlage der anerkannten Kosten gemäß $
17 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 2 abzüglich folgender Leistungen:
1. Eltembeiträge einschließlich Leistungen des örtlichen Trägers der Jugendhlife
2. Eigenanteil des Trägers
3. sonstige Einnahmen z. B, Eingliederungshilfe
6. Verfahren zur Finanzierung
6.1 Finanzierungsgrundsätze

Der Träger schafft die Voraussetzung für effektive Organisations- und Verwaltungsstrukturen,
sorgt für eine optimale Betriebsführung, übernimmt die haushaltsrechtliche Verantwortung
und sichert die Haushaltsführung entsprechend den Grundsätzen zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit.
Über- bzw. Minderzahlungen, die sich aus der geprüften Betriebskostenabrechnung, auf-

grund der durchschnittlich betreuten Kinder ergeben, werden zurückgefordert bzw. ausgeglichen.
Unvorhergesehene Mehrkosten nach Punkt 1.1 sind der Stadt unverzüglich anzuzeigen und

zu begründen.
Die Stadt kann bis zu einer Höhe von maximal fünf Prozent der Betriebskosten über die Anerkennung von beantragten außerplanmäßigen Mehrkosten entscheiden.

Über die Deckung von erheblichen außerplanmäßigen Mehrkosten entscheidet der Jugendhilfeausschuss auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses zu der Rahmenvereinbarung für

Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung Qualitätssicherung und -entwicklung In Kindertageseinrichtungen.
Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten werden grundsätzlich von der Stadt
zurückgefordert. Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten gemäß Punkt 1.2 infolge der sparsamen Wirtschaftsführung des Trägers eingetreten, hat der Träger die Möglichkeit zur Bildung einer zweckgebundenen Rücklage, deren Höhe 5 Prozent der Sachkosten im engeren
Sinn nicht übersteigen darf. Die Rücklagenbildung erfolgt auf der Grundlage eines Bescheldes, nach Abstimmung der Zweckbindung zwischen Träger und Stadt.
8.2 Verfahrensschritte

Die Stadt stellt dem Träger bis spätestens zum 31. August eines jeden Jahres das Antragsformular für den Haushaltsplan des folgenden Jahres zur Verfügung und teilt ihm den anerkennungsfähigen Kostenrahmens gemäß Punkt 2.2. für das Folgejahr mit.
Der Träger legt der Stadt bis spätestens 31. Oktober einen Haushaltsplan der Kindertageseinrichtung/en für das folgende Jahr mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
Die Stadt prüft den Haushaltsplan und tellt dem Träger bis zum 31. Januar das Ergebnis der
Prüfung mit.
a. Wird der Haushaltsplan bestätigt, verpflichtet sich die Stadt die bewilligten Zuschüsse monatlich zu je einem Zwölftel auszureichen.
b. Wird der Haushaltsplan nicht bestätigt, sind die strittigen Punkte von den Vertragspartner
innerhalb von zwei Monaten nach zu verhandeln. Können die Verhandiungspartner keinen
Konsens in den Verhandlungen erzielen, ist dies dern Jugendhilfeausschuss zur Entscheidung vorzulegen.

Sofern die Stadt bis zum 31. Januar dem Träger keine Rückmeldung zum eingereichten
Haushaltsplan gibt, gilt der fristgerecht eingereichte Haushaltsplan als bestätigt.
Soweit der Haushaltsplan noch nicht bestätigt ist, ist die Grundlage des monatlichen Abschlags der Haushaltsplan des Vorjahres.
Der Träger erhält von der Stadt bis spätestens zum 31.Dezember die Abrechnungsunterlagen
für die Betriebskosten und legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden Jahres auf
dieser Grundlage die Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung/en mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
5.3 Meldungen und Zahlungstermine

Statistische Erfassung aller angemeldeten Kinder

Der Träger reicht der Stadt bis zum 15. des laufenden Monats eine zahlenmäßige Übersicht

über die angemeldeten Kinder zum 1. eines jeden Monats in der Kindertageseinrichtung ein
(Formblatt).

Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse
Bis zum 05. April eines jeden Jahres meldet der Träger die Anzahl der angemeldeten Kinder
zum 1. April (Formblatt).

Die Stadt leistet nachfolgende Zahlungen an den in der Anlage benannten Terminen:
«
»
+

Abschlagszahlungen entsprechend der Planungsbestätigung
_Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des jeweiligen Mietvertrages
Differenzzahlungen der entgangenen Elternbeiträge

6. Aufnahme von Kindern aus Fremdgemeinden

Der Träger verpflichtet sich, vorrangig im Gemeindegebist wohnhafte Kinder aufzunehmen.
Kinder, die ihren Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können im Rahmen der verfügbaren Plätze der Stadt in die Kindertageseinrichtung aufgenommen werden. Ein Betreuungsplatz ist nur dann verfügbar, wenn die Kommune diesen Platz nicht für die Erfüllung ihrer elgenen Verpflichtungen benötigt.
Die Aufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt und dem Träger.

Der Träger meldet der Stadt den von den Erziehungsberechtigten angemeldeten Betreuungsbedarf und informiert gleichzeitig, ob zu dem gewünschten Aufnahmetermin eine
Betreuung in der Einrichtung möglich ist.
Eltern anderer Gebletskörperschaften entrichten gemäß $ 15 Abs. 1 SächskKitaG die abgesenkten Elternbeiträge an den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die Erstattung
des Absenkungsbatrages ist durch den Träger bei der Stadt zu beantragen. Alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendigung der Betreuungsverhältnisse sind der Stadt zu melden.

Der Träger meldet Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum 16.März / 16. Juni /
16.September / 1.Dezember eines jeden Jahres mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten.

7. Prüfrecht
Die Stadt hat das Recht, alle Unterlagen, die im direkten Zusammenhang mit der Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung stehen, in der Kindertageseinrichtung oder am
Ort der Buchführung zum Zwecke der Prüfung einzusehen.
Soweit zur Klärung von Einzelfragen im Rahmen der Abrechnungsprüfung einzeine Belege
zur Überprüfung angefordert werden, warden diese durch den Träger der Stadt zur Verfügung gestellt.
u.

Leistung und Leistungssicherstellung
1. Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes

Die Betreuungsangebote werden gemäß der aktuellen Bedarfsplanung und auf der Grundlage der güitigen Betriebserlaubnis angeboten. Dazu finden i. d. R. aller zwei Jahre Planungsabstimmungen für eine wirkungsvolle und bedarfsgerechte Angebotsstruktur statt, insbesondere zu dem Platzangebot und den Öffnungs- und Betreuungszeiten der jeweiligen Einrichtung sowie der pädagogischen Ausrichtung des Trägers. Das daraus resultierende Leistungsangebot wird in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.

2. Qualitätsentwicklung- und sicherung
2.1 Trägerverantwortung und Gewährleistungsverpflichtung

Die Vereinbarungspartner verpflichten sich gemäß 88 79, 79a und 80 SGB VIll in einem dialogischen Verfahren über Maßnahmen, Ergebnisse und Ziele der Sicherung und Weiterentwicklung der Trägerqualität sowie der Qualität in ihren Einrichtungen zu informieren (Qualitätsdialog). Der Qualitätsdialog erfolgt im organisatorischen Zusammenhang mit den Planungsabstimmungen gemäß I1.1 dieser Rahmenvereinbarung. Grundlage für den Qualitätsdialog ist das "Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung” - siehe Anlage.
2.2 Der Qualitätsdialog
Ziel und Anliegen des Verfahrens bestehen in der Verständigung über konkrete Maßnahmen
zur Gewährleistung der Qualität im Bereich Kindertagesbetreuung auf Trägerebene, deren
Ergebnisse sowie ihre Fortführung und damit der Weiterentwicklung von Qualität durch die
Träger. Dabei findet das „Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung“ Anwendung, unter Berücksichtigung der
strukturellen Besonderheiten der jeweiligen Träger sowie ihrer weltanschaulichen und pädagogisch-konzeptionellen Leitorientierungen.
Der Qualitätsdialog wird von der Qualitätsentwicklungsgruppe (Vertreter des öffentlichen Trä. 'gers, der freien Träger, der Elternschaft, des Jugendhilfeausschusses sowie der Wissenschaft) geführt. Die daraus resultierenden Vereinbarungsinhalte werden in einer Anlage zur
Vereinbarung dargestellt.
Il.

Aligemeine Bestimmungen
3.1 Inkrafttreten, Kündigung

Diese Vereinbarung wird für 15 Jahre mit Wirkung zum ...... abgeschlossen.
Sie verlängert sich automatisch jeweils um ein weiteres Jahr, wenn nicht eine der beiden Vertragsparteien schriftlichen bis 30. Juni des laufenden Jahres für das Folgejahr kündigt.
Der Träger ist verpflichtet unverzüglich alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die
Vertragsdurchführungen haben könnten, z. B. Änderung der Organisationsstruktur, Satzungsänderungen sowie wenn über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfahren oder
ein vergleichbares gesetzliches Verfahren eröffnet oder die Eröffnung beantragt oder die Beantragung mangels Masse abgelehnt wurde.

Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein wichtiger Grund liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Partner schwerwiegend oder anhaltend gegen die vereinbarten Verpflichtungen verstößt oder nicht mehr in der Lage ist, diese
zu erfüllen.

3.2 Schlussbestimmungen
Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform.

Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechtsnachfolger
durch den Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre schriftliche Zustimmung erteilt
hat.

Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen, Grundstücke und die beweglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem Zustand an

die Stadt zurückzugeben, sofern sie von der Stadt zur Verfügung gestellt wurden bzw. mit

Mitteln der Stadt erworben wurden.

Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Dresden.
3.3 Salvatorische Klausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder sich als lückenhaft
erweisen, bleibt die Gültigkeit dieser Vereinbarung im Übrigen unberührt. Die unwirksame
Bestimmung ist unter Wahrung des Grundsatzes der Vertragstreue durch eine wirksame Re-

gelung zu ersetzen. Gleiches gilt für die Ausfüllung von Lücken.
Folgende Anlage ist Bestandteil dieser Vereinbarung:
Anlage

Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in
:

der Kindertagesbetreuung

Anlage I

Einzelvertragliche Regelungen

Anlage Il

Leistungsangebot

Anlage Ill

Planungsbestätigung (wird erst nach Stadtratsbeschluss der Vereinbarung
beigefügt)

Dresden, den...

DALE... den..3.2./).

Für die Stadt

Für den Träger

nn
Martin Seidel

Beigeordneter für Soziales
Landeshauptstadt Dresden

an „kt. Kiel...
Joachim Franke

Geschäftsführer
Caritasverband für Dresden e. V.

Anlage
Einzeivertragliche Regelungen zur Vereinbarung zur Betriebsführung, BetriebskostenAnanzigrung, „walltätssicherung und -entwicklung In Kindertageseinrichtungen
vom
Träger
Caritasverband für Dresden e.V.
Schweriner Straße 27
01067 Dresden

2. Anerkennungsfähige Kosten
2,1 Pädagogische Personalkosten
Name der Kita:
e

Darwinstraße 19

Zur Sicherung für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung werden
vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt,
nachfolgend benannte zusätzliche Kosten für pädagogisches Personal anerkannt
e

_Personalüberhang im nachgewiesenen Bedarfsfall in Höhe von 0,5 Vzä (Tole-

ranzgrenze) Die Inanspruchnahme der Toleranzgrenze ist unter Benennung
der Gründe zuvor schriftlich anzuzeigen.
e

Pädagogische Personalkosten werden in Höhe der jeweils geltenden Arbeitsvertragsrichtlinien des Deutschen Caritasverbandes (AVR) anerkannt.

2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Name der Kita:
«

Darwinstraße 19

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn werden vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt wie folgt anerkannt:

Den Mietzins entsprechend des Mietvertrages vom 21. November 2014 in Höhe von monatlich 11.426,40 Euro erkennt die Stadt vorbehaltlich des Stadtratsbeschlusses und der Erteilung der Betriebserlaubnis an.
Der Mietvertrag ist für 15 Jahre befristet.

Eine Verlängerung des Mietvertrages und damit eine Förderung des Mietzinses ist nur nach
vorheriger schriftlicher Abstimmung mit der Stadt möglich.
3. Eigenanteil
Name der Kita:
«

Darwinstraße 19

Gemäß 8 16 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 3 der Vereinbarung wird vom Träger ein
Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt 1 Absatz 2 in Höhe von 5 % erbracht.

Anlage |
5.3 Meldungen und Zahlungstermine

Name der Kita:
«

Darwinstraße 19

Die Stadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen

e

Die Abschlagszahlungen werden entsprechend des bestätigten Haushaltplanes zum

15. eines Monats gezahlt.
e

Die Kaltmietzahlung erfolgt entsprechend des Mietvertrages in der Regel bis zum 1.

des Monats an den Träger.

e

Die Differenzzahlung der entgangenen Elternbeiträge erfolgt in der Regel bis zum 15.

des übernächsten Monats nach Quartalsende für das vorangegangene Quartal.

Dresden, den ...cesscsencseeenennnne

Dresden, den...

Für die Stadt

Für den Träger

| |;.;|..6.6o600

ernennen

Joachim Franke
Geschäftsführer
Caritasverband für Dresden e.V.

ty

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales
Landeshauptstadt Dresden

rer

Anlage Il
Leistungsangebot gemäß Il.1. der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betrlebskostenfinanzierung, Qualltätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen für
den Zeitraum VOM «sense. DIS 31. Dezember 2016

Kindertageseinrichtung

83 Plätze vorbehaltlich der Betriebserlaubnis
für Krippenkinder

_

Darwinstraße 19

Kindertageseinrichtung
Darwinstraße 19

für Kindergartenkinder | für Hortkinder

Integration

11

Integration

69

Öffnungszeiten
06:30 bis17:00 Uhr
Nach jährlicher Befragung
der Eltern legt der Träger in.
Abstimmung mit dem Eltern-

3

Betreuungszeiten
4,5 -10 Stunden

beirat die Öffnungszeiten der

Einrichtung entsprechend
des Bedarfes Innerhalb von
06:00 Uhr bis 18:00 fest.
Pädagogische Ausrichtung des Trägers
Die Träger- bzw. Einrichtungskonzeptionen wurden mit nachfolgendem Arbeitsstand
übergeben:
Trägerkonzeption

Stand vom Mai 1997

Einrichtungskonzeption Darwinstraße 19

Stand vom Dezember 2014

Integration

Qualitätsdialog zur Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung

-

Findet im Vereinbarungszeitraum statt. -

Ergebnisse und Vereinbarungsinhalte
-

Entfällt-

Dresden den, .......uucuesceseneoseeneen

nentnssunstennssussennsesneeemmsemmennene
Martin Seidel

Beigeordneter für Soziales
Landeshauptstadt Dresden

—————————enertensseen Veh

haha.

Joachim Franke

Geschäftsführer
Caritasverband für Dresden e, V.

