rip

AZ

Trägerkonzept
BEB Dienstleistungs GmbH Dresden-Mitte

„Wenn Kinder klein sind, gib ihnen Wurzeln,
wenn sie groß sind, verleih ihnen Flügel.”
(frei nach einem chinesischen Sprichwort)

Inhalt:
: 1.Trägerphilosophie

S.3

2. Rahmenbedingungen

.S,4

3. Personal / Personalentwicklung

S.5

4. Elternpartizipation / Elternpartnerschaft

S.6

5. Öffentlichkeitsarbeit / Marketing

S.7

6. Gesetzliche Grundlagen

S.8

1.Trägerphilosophie
Die flexible Vereinbarung von Beruf und Familie in einer familiären, liebevollen Atmosphäre,
die Werte und Normen der Gesellschaft, mit einem altersgerechten Angebot von Spielen und
Lernen unter Beachtung sämtlicher gesetzlicher Grundlagen miteinander vereint.
Unseren besonderen Auftrag sehen wir darin, eine optimale Ergänzung zur Erziehung in der
Familie
darzustellen.
Berufstätige
Personenfürsorgeberechtigte
haben
nicht
nur
Verantwortung in ihrem Beruf, sondern auch gegenüber ihren Familien, insbesondere
gegenüber
ihren
Kindem.
Das
Anliegen
des
Trägers
ist
es,
diesen
Personenfürsorgeberechtigten eine individuell vereinbarte Betreuung ihrer Kinder zu
ermöglichen. Um diesem Anliegen gerecht zu werden, bieten wir verlängerte Öffnungszeiten
(06:00 Uhr — 20:00 Uhr) sowie ein Betreuungsangebot für Kinder unter einem Jahr an.
Unser Hauptziel ist es, den Kindern mit Hilfe einer liebevollen Betreuung Geborgenheit zu
geben und sie individuell zu fördern.

„Mit kleinen Schritten in die große Welt”

Leitsätze zur Qualität

1.

Jeder Mitarbeiter trägt durch die eigene Arbeit zur Verwirklichung
Qualitätsziele und durch neue Ideen zur Verbesserung der Qualität bei.

unserer

2.

Merkmale
herausragende
sollen
Flexibilität
und
Zuverlässigkeit
Dienstleistung sein und müssen deshalb ständig sichergestellt werden.

unserer

3.

der
und
ihrer Personenfürsorgeberechtigten
und
Kinder
Urteil der
Das
In
Qualität.
unsere
für
Maßstab
vorrangiger
ist
Arbeit
unsere
Vertragspartner über
auf
Pädagogik
unsere
und
liefern
zu
unserem Bestreben, bestmögliche Qualität
einem zeitgemäßen Stand zu halten, nehmen alle Mitarbeiterinnen regelmäßig an
Fortbildungen (mind. 2 pro Kalenderjahr) teil, orientieren sich an Fachliteratur, dem
Stand der Wissenschaft und Empfehlungen des Kultusministeriums.

4.

Trotz größter Sorgfalt können Fehler auftreten. Sie sind für uns in erster Linie
Gelegenheit zur Verbesserung. Deshalb werden nicht nur die Fehler, sonder vor
allem die Ursachen von Fehlern beseitigt. Primär ist jedoch die Fehlervermeidung
anzustreben.

2. Rahmenbedingungen
Der Träger sichert ab, dass die Rahmenbedingungen für eine optimale Betreuung der Kinder
und die gesetzlichen Ansprüche an die Arbeitsbedingungen für Erzieher gewährleistet
werden.
Durch die verkehrsgünstige Lage und die gute Anbindung an angrenzende Stadtteile,
befindet sich hier ein relativ großes Einzugsgebiet mit einer hohen Infrastruktur im Mietwohnund Geschäftsbereich.
Der Standort bietet viel Platz für Spiel und Lernen im Freien und mit dem Waldpark in
direkter Nähe eine größere Grünanlage, die zur Umsetzung des naturverbundenen
Konzeptes von Bedeutung ist.

Im Altersbereich von 0 bis ca. 4 Jahren findet eine altershomogene, strukturierte Betreuung
der Kinder in festen Gruppen mit festen Erzieherinnen statt.
Im Kindergartenbereich werden Kinder ab ca. 4 Jahren bis zum Eintritt in die Schule in einer
teiloffenen Gruppe gemeinsam geführt. Dies soll die Toleranz und die gegenseitige
Rücksichtnahme untereinander, aber äuch das Lernen voneinander unterstützen. Spezielle
Angebote im Rahmen des Vorschulprogramms werden den Vorschulkindern separat
angeboten und im Rahmen der Schulvorbereitung dokumentiert.
Die komfortable, schadstofffreie Ausstattung aller Räume, der sparsame Umgang mit
vorgefertigem Spielzeug sowie die phantasievolle Gestaltung in Form, Farbe und
Bedürfnissen der Kinder und bieten optimale
den
Zweckmäßigkeit entsprechen
Entwicklungsbedingungen.

3. Personal / Personalentwicklung
Jede Mitarbeiterln muss die für den Arbeitsplatz notwendige Mindestqualitikation (staatlich
anerkannte Erzieherin) erfüllen.
Dies wird über das Einstellungsverfahren des Trägers sichergestellt.
Jede Mitarbeiterin wird der vorliegenden Stellenbeschreibung, bzw. den Anforderungen, die
der vorgesehene Arbeitsplatz an sie stellt, gerecht.
Durch den Fortbildungsplan (mind. 2 Fortbildungen pro Kalenderjahr) wird systematisch die
fachliche Kompetenz, die persönliche Kompetenz, die Führungskompetenz und die
‚Qualitätskompetenz aufgebaut.

wird sichergestellt durch

den

Dort wird
Dienstberatungsplan.
aufgestellten
Jahresanfang
am
gemeinsam
berücksichtigt.
pädagogische und das Servicepersonal gleichermaßen
Personelle Ressourcen müssen wirtschaftlich sinnvoll und sparsam eingesetzt werden.

das

Die fachliche

Kommunikation

innerhalb der Einrichtung

Durch das Qualitätsinstrument PädQuis wird eine konkrete und zielgerichtete Evaluation der
pädagogischen Arbeit jeder einzelnen Mitarbeiterin und des gesamten Teams möglich. Aus
diesem Grund werden regelmäßig einzelne Bereiche überarbeitet. Dies dient insbesondere
der internen Qualitätssicherung.

4. Elternpartizipation / Erziehungspartnerschaft
Die Personenfürsorgeberechtigten sind die Träger der primären Beziehungen zu unseren
Kindern. Wir arbeiten mit ihnen vertrauensvoll zusammen, um den Kindern optimale
Entwicklungs- und Bildungschancen zu schaffen.

Für die Umsetzung unseres Konzeptes ist eine harmonische Zusammenarbeit und ein
den
und
Mitarbeiterinnen
den
zwischen
Gedankenaustausch
intensiver
Personenfürsorgeberechtigten unerlässlich.
Um in kurzfristig auftretenden Notsituationen angemessen handeln zu können, ist es von

großer Bedeutung, möglichst viele Informationen über die Lebenssituation des Kindes und
der Familie zu kennen, um zum Wohle des Kindes handeln zu können.

Um eine professionelle Einschätzung des Entwicklungsstandes eines Kindes vormehmen zu
können dienen den Gruppenerzieherinnen verschiedene Mittel zur Beobachtung und
den
mit
Gespräche
individuelle
finden
basierend
Darauf
Dokumentation.
Austreten
oder
Gruppen
der
Wechsel
beim
insbesondere
statt,
Personenfürsorgeberechtigte
aus der Einrichtung. Sollten größere Probleme vorliegen oder einfach nur auf Wunsch der
eventuelle
und
hinzugezogen
Leiterin
die
wird
Personenfürsorgeberechtigten,
Entscheidungen gemeinsam mit den Eltern getroffen.
Wir verstehen uns als familienergänzend und wollen eine Vertrauensbasis schaffen, die es
den Personenfürsorgeberechtigten ermöglicht, sich auch mit Fragen der Erziehung oder
anderen Problemen an die MitarbeiterInnen wenden zu können.
aller
Bestandteil
die
Geheimhaltungsvereinbarung,
entsprechende
eine
Durch
Anstellungsverträge des Trägers ist, wird die Diskretion gewährleistet.

Um den Personensorgeberechtigten einen Einblick in unsere pädagogische Arbeit zu
ermöglichen und eine ständige Transparenz zu gewährleisten, finden regelmäßig
Elterngespräche, Elternabende, Elterncafes, Aushänge, Rundmails und aktuelle Mitteilungen
in Sozial Networks statt.
Gern beziehen wir auch die Ideen und Anregungen der Personenfürsorgeberechtigten in
unsere Arbeit mit ein, solange diese im Interesse aller Beteiligten liegen. Die Unterstützung
und Mitgestaltung bei Höhepunkten im Jahr sind ausdrücklich erwünscht.

Der Eitemrat als gewähltes Gremium fungiert als Ansprechpartner und Vermittler bei allen
Schnittstellen zwischen Personensorgeberechtigten, den Mitarbeitern und der Leitung. Jedes
Jahr im Herbst wird der Elternrat neu gewählt. Es kann sich jeder gern beteiligen. Einige, mit
der Leitung abgestimmte Aktionen, führt der Elternrat eigenständig durch.

5. Öffentlichkeitsarbeit / Marketing _

„Public Relation ist die Kunst, durch das gesprochene oder gedruckte Wort,

durch Handlungen oder durch sichtbare Symbole für die eigene Firma,
deren Produkt oder Dienstleistung eine günstige öffentliche Meinung zu

schaffen...”
Carl Hundhausen, 1937

Das Leitbild des Trägers bestimmt den Kurs der Einrichtung und steckt den Rahmen für
zukünftiges Handeln ab. Dieses Leitbild ist auf die Zukunft gerichtet und bestimmt die
Spielregeln für die Zusammenarbeit der Mitarbeiter, damit die Einrichtung als Ganzes
überzeugend auftreten kann.

der
Sinne
im
jederzeit
Einrichtung
die
führen,
zu
dazu
Mitarbeiter
Jeden
mit
gemeinsam
Trägers
des
Hauptaufgabe
eine
stellt
vertreten,
zu
ophie
Konzeptionsphilos
der Einrichtungsleitung dar.
Weitere Aufgaben liegen in der Pflege und Ergänzung des Presseverteilers, dem
Organisieren von medienwirksamen Aktionen, der Akquise von Kooperationspartnerm sowie
der ständigen Pflege bereits existierender Partnerschaften und deren eventueller Vertiefung.
Die wichtigsten Arbeiten praktischer Öffentlichkeitsarbeit des Trägers sind die Herstellung
und.Pflege von Kontakten zu Multiplikatoren wie beispielsweise zu den Medien, über die
Zielgruppe (Eltern und Arbeitgeber) angesprochen und informiert werden sollen.
Um das Image des Trägers in der Öffentlichkeit aufzubauen bzw. zu stärken, muss die
Zielgruppe erfahren, wer und was der Träger ist und anzubieten hat. So schafft man
Vertrauen und damit wiederum Kundenbindung.
Der größte Erfolg wird aber durch direktes Marketing erzielt, bei dem der persönliche Kontakt
zu Eltern, Personalleitern von Betrieben oder: verschiedenen Organisationen und Clubs
oder
Messen
bei
Podiumsgesprächen,
oder
Einzein
wird.
gesucht
Informationsveranstaltungen werden die Dienstleistungen des Trägers vorgestellt, erklärt und
angeboten.

6. Gesetzliche Grundlagen
Die vom sächsischen Landtag beschlossenen Gesetze sind Grundlage unseres Handelns.
Für unseren Bereich sind bedeutsam:
e
e
e

Achtes Buch Sozialgesetzbuch - Kinder- und Jugendhilfe (SGB VIll)
Sächsisches Gesetz zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG)
Landesjugendhilfegesetz

Nachrangige Rechtsverordnungen und Empfehlungen sind für uns außerdem:
e
«e
e

Sächsische Qualifikations- und Fortbildungsverordnung pädagogischer Fachkräfte
Empfehlungen zu den räumlichen Anforderungen in Kindertageseinrichtungen
Empfehlungen zum Qualitätsmanagement in Kindertageseinrichtungen (PädQuis)

