Arlfe

A

2

Leitbild des
Deutschen Oaritasverbandes

Not sehen und handeln.

Caritas

e

is

Einführung
Das Leitbild des Deutschen Caritasverbandes' formuliert Aufgaben und Ziele, Herausforderungen und Perspektiven.

In

Es dient allen Gliederungen des Deutschen Caritasverbandes als Orientierung und
Richtschnur. Es bietet diesen darüber hinaus die Möglichkeit zur Entwicklung oder
Fortschreibung eigener Leitbilder.
Es richtet sich an alle ehrenamtlichen und beruflichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und will ihnen die Identifikation mit den Zielen und Aufgaben erleichtern.
Es will der Öffentlichkeit und allen an Caritasarbeit Interessierten ein klares und

wirklichkeitsnahes Bild der verbandlichen Caritas vermitteln.
Die im Leitbild niedergelegten Grundsätze beziehen sich auf die gegenwärtige
Arbeit. Sie zeigen zugleich Perspektiven der Weiterentwicklung auf.
Die Spannung zwischen Bestehendem und jeweils Anzustrebendem zwingt zu

ständiger Überprüfung der Aufgaben.

' Im Deutschen Caritasverband sind zusammengeschlossen:

die Caritasverbände der Diözesen mit ihren Gliederungen und korporativen Mitgliedern,
die zentralen caritativen Fachverbände mit ihren Gliederungen,
die caritativen Vereinigungen und Ordensgemeinschaften,
die Zentralg das Deutschen Caritasverbandes in Freiburg mit ihren Hauptvertretungen.

Präambel
Caritas ist konkrete Hilfe für Menschen in Not. Richtschnur ihrer Arbeit sind Wei-

sung und Beispiel Jesu Christi.

yom

DD

Die Hinwendung zu den Hilfebedürftigen und die Solidarität mit ihnen ist praktizierte Nächstenliebe.
Sie ist Aufgabe und Verpflichtung eines jeden Christen.

Sie ist zugleich Grundauftrag der Kirche.
Aus christlicher Verantwortung leistet Caritas vielfältige Hilfe mit und für Menschen.
Als Wohlfahrtsverband der katholischen Kirche wirkt der Deutsche Caritasverband
an der Gestaltung des kirchlichen und gesellschaftlichen Lebens mit.
Maßgebend für seine Tätigkeit sind der Anspruch des Evangeliums und der Glaube
der Kirche.
Durch sein Wirken trägt er zur öffentlichen Beglaubigung der kirchlichen Verkündigung bei.

i0

Als Spitzenverband der freien Wohlfahrtspflege steht der Deutsche Caritasverband
in der Mitverantwortung für die sozialen Verhältnisse in der Bundesrepublik
Deutschland.

11

Er lässt sich vom Bild einer solidarischen und gerechten Gesellschaft leiten, in der
auch Arme und Schwache einen Platz mit Lebensperspektiven finden können.

I. Ziele und Aufgaben
1. Ziele

EN

Den Menschen in seiner Würde schützen

Jeder Mensch ist einmalig als Person und besitzt eine ihm von Gott gegebene
unverfügbare Würde.
Daraus ergibt sich die Verpflichtung, menschliches Leben von Anfang bis Ende,
von der Empfängnis bis zum Tod, zu achten, zu schützen und, wo Not ist, helfend
zu begleiten.
Vormehrmstes und ureigenstes Ziel aller Caritasarbeit ist es, Menschen, insbesondere benachteiligte und schwache, vor Ausnutzung, vor Ausgrenzung und zugleich

vor Vereinnahmung zu schützen und ihre Selbsthilfekräfte anzuregen.
Solidarisch miteinander leben in einer pluralen Welt
Menschsein verwirklicht sich in vielfältigen zwischenmenschlichen Beziehungen in
der Familie, im Beruf, in der Nachbarschaft, in der politischen Gemeinschaft, im

Zusammenleben unterschiedlicher Meinungs- und Intersssengruppen, Kulturen
und. Religionen.
Der Deutsche Caritasverband bejaht diese Vielfalt. Er erstrebt mit allen Menschen
guten Willens ein solidarisches Miteinander, in dem Vorurteile keinen Platz haben

und Minderheiten geschützt werden, in dem alle am Gemeinwohl teilhaben und ihren Beitrag dazu leisten.

10

Verpflichtung über Grenzen hinweg

11

Ein Leben in Würde für alle ist nur möglich, wenn Freiheit, Gerechtigkeit und Frie- den weltweit gesichert sind und die Schöpfung geachtet und bewahrt wird.

12

Deshalb setzt sich der Deutsche Caritasverband europa- und weltweit für gerechte
Lebensbedingungen, für die Einhaltung der Menschenrechte und für die Schaffung
sozialer Mindeststandards ein.

13

Er unterstützt und fördert die Arbeit der eigenverantwortlich handelnden Partner
vor Ort.

14

2. Aufgaben

15

Caritasarbeit ist Hilfe für Menschen in Not

16

Menschliche Not - geistige, körperliche, seelische und materielle - erfordert mitmenschliche Hilfe.

17

Der Deutsche Caritasverband hilft vorrangig Menschen, die in ihrem persönlichen
Umfeld oder in den sozialen Sicherungssystemen keine oder keine ausreichende
Hilfe finden.

18

Er sucht mit ihnen nach ganzheitlichen Hilfen. Die geistig-seelische Situation und
die Lebenswelt der Hilfebedürftigen werden in die Hilfeleistung einbezogen. Die Hiltebedürftigen werden angeregt, an der Veränderung ihrer Lebenssituation aktiv
mitzuwirken.

19

Er unterstützt sie auf ihrem Weg zu mehr Chancengerechtigkeit und einem selbständigen und verantwortlichen Leben.

20

Der Deutsche Caritasverband versteht sich als Anwalt und Partner

Benachteiligter
21

j

Er setzt sich für Menschen ein, die am Rande der Gesellschaft leben, die öffentlich
keine Stimme haben und die sich nicht selbst helfen können.

22

Er verschafft ihren Nöten und Anliegen Gehör und unterstützt sie bei der Wahrnehmung ihrer Rechte.
:

23

Ertritt gesellschaftlichen und politischen Entwicklungen entgegen, die zur Benachteiligung von einzelnen und Familien oder zur Ausgrenzung gesellschaftlicher
Gruppen führen,

24

Die verbandliche Caritas gestaltet Sozial- und Gesellschaftspolitik mit
Deshalb übernimmt der Deutsche Caritasverband Mitverantwortung für die Entwicklung bedarfsgerechter sozialer Infrastrukturen.

26

Er macht die Öffentlichkeit aufmerksam auf bestehende Nöte. Er wirbt für solidarisches Handeln auf der Grundlage christlicher Werte.
Danmit leistet er einen Beitrag zum Frieden in der Gesellschaft und wirkt Tendenzen
der Entsolidarisierung entgegen.

25

Er wirkt im Gesundheits-, Sozial-, Erziehungs-, Bildungs- und Beschäftigungsbereich an der Sicherung einer flächendeckenden Grundversorgung der Bevölkerung
mit. Grundlage dafür ist das Subsidiaritätsprinzip.

29

Er hilft den Blick zu schärfen für jeweils neu entstehende Notlagen.
Er bemüht sich verstärkt in seinen Diensten und Einrichtungen um Hilfen für mittellose Menschen, die keinen Anspruch auf zum Leben ausreichende Sozialleistun. gen haben.

31

Der Deutsche Caritasverband trägt zur Qualifizierung sozialer Arbeit bei

32

Wirksame Hilfe setzt praktikable Handlungskonzepte und qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter voraus.

33

Durch gezielte Aus-, Fort- und Weiterbildungsangebote verbessert der Deutsche
Caritasverband kontinuierlich die Qualifikation seiner beruflichen und ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.

34

Durch seine wissenschaftlichen Publikationen und durch engen Austausch zwischen Theorie und Praxis leistet or einen eigenständigen Beitrag zur Entwicklung
von Konzepten und Standards in den unterschiedlichen Feldern sozialer Arbeit und
caritativer Tätigkeit.

0
@

Christen verstehen das Leben eines jeden Menschen als Geschenk Gottes.
Gott ist ein Gott der Liebe; er befähigt zu Liebe und ruft zum Helfen.

©

1. Der menschenfreundliche Gott - Quelle der Caritas

>»

Il. Theologische Grundlagen

Gott wendet sich den Menschen auch in ihrer Hinfälligkeit in Liebe zu; er gibt Ihnen
Zukunft und Hoffnung.
Aus diesem Glauben schöpft Caritas ihre Kraft.

2. Jesus Christus und seine Botschaft - Auftrag und Ermutigung der Caritas
In Jesus Christus ist Gott Mensch geworden.
Jesus von Nazaret hat in einmaliger Weise die Botschaft vom mitsorgenden und
mitleidenden Gott verkündet. Er hat diese Botschaft vorgelebt und zur unbedingten Nachfolge aufgerufen.
10 Als Frucht seines Heilswirkens, seines Leidens und seiner Auferstehung hat er eine
neue Schöpfung verheißen, in der Frieden herrscht und Leid und Tod überwunden
sind.
11

Aus dieser Botschaft leitet die Caritasarbeit ihren Auftrag und ihre Ermutigung ab.

12

3. Der Heilige Geist - Lebenskraft der Caritas

13

Gottes Geist ist Geist des Lebens: Er schafft Leben und ermutigt zum Leben.

14

Er befähigt zur Gemeinschaft und zum Einsatz für andere.

15

Er ist heilender Geist.

16

Sein Wirken bricht sich in vielen Farben und spiegelt sich In den vielfältigen Begabungen der Menschen.

17

Christen erkennen das Wirken des Geistes in allen Menschen, die im Mitmenschen
den Bruder oder die Schwester sehen und zu selbstlosern Helfen bereit sind.

18

4. Prophetischer Geist - Sehkraft der Caritas

19

Gott selbst ist Anwalt der Armen, Schwachen und Entrechteten.

20

Unrecht gegen sie ist Abkehr von Gott.

21

Prophetische Frauen und Männer aller Zeiten haben dies hundertfach und gegen
alle herrschenden Verhältnisse bezeugt.
Als unbegueme Mahner haben sie sich nie gescheut, soziales Unrecht und seine
Ursachen anzuprangern und zur Umkehr aufzurufen.

23

24

Prophetischer Geist ist eine Gabe Gottes. Er tut auch heute Not. Herrschende
Missstände müssen beim Namen genannt und Ihre Ursachen bloßgelegt werden,
damit gerechte Lösungen gefunden werden können.
Das Reich Gottes ist nicht von dieser Weit, aber seine „Gerechtigkeit* muss in ihr
‚Gestalt annehmen.

25

5, Die diakonische Kirche - Lebens- und Wirkungsraum der Caritas

26

Kirche Jesu Christi ist diakonische Kirche.

27

Der Dienst der Caritas gehört wie der Gottesdienst und die Verkündigung zum
Lebensvollzug der Kirche.

28

Diese Tatsache gilt es immer wieder bewusst zu machen und mit Leben zu füllen.

29

Die verbandliche Caritas unterstützt, fördert und ergänzt deshalb in Abstimmung
mit dem Bischof die Caritasarbeit von einzelnen, Gruppen, Gemeinschaften und
Pfarrgemeinden in den verschiedenen Diözesen und stärkt deren Eigeninitiative.

30

Sie setzt dabei auf das soziale Bewusstsein und die Hilfsbereitschaft aller Christen.

31

Die Caritasarbeit in den Pfarrgemeinden ist Ausgangspunkt und Grundlage. Sie ist
sowohl für das Leben der Gemeinden als auch für die verbandliche Caritasarbeit
unverzichtbar.

32

Deshalb pflegt die verbandliche Caritas mit den Pfarrgemeinden und mit den verschiedenen christlichen Gruppen und Vereinigungen vielfältige Formen der Zusammenarbeit.

33

6. Eine große Tradition - Verpflichtung zu ständiger Erneuerung

34

Die Kirche Jesu Christi ist Kirche aus der Kraft des Geistes. Sie ist eine Kirche der
Freiheit. Sie lebt aus der Vielfalt der Gaben, die in ihr zur Entfaltung kommen können.

35

In der Geschichte der Kirche und der Christenheit haben sich zahllose Frauen und
Männer und viele Vereinigungen und caritative Orden immer neu der Menschen in
“ Not angenommen.

36 Ihrem Erfindungsgeist und ihrem Einsatz ist die Verbesserung der Lebenssituation
vieler Menschen zu verdanken,
Ihre Ideen, ihre Konzepte, ihre Spiritualität sind für die Caritasarbeit von heute ein

großer Schatz.
38

j

Dieses Erbe gilt es in die Gegenwart zu übersetzen, zu erneuern und weiterzuentwickeln. So erhält die Caritasarbeit neuen Ansporn auch zur Überprüfung bestehender Aufgaben.

Il. Organisationsprofil
1. Der Deutsche Caritasverband ist Vielfalt in Einheit

Wirtschaftliche Umbrüche und soziale Nöte der Vergangenheit haben zur organisierten Caritasarbeit geführt.
Viele Gruppen, Vereinigungen und Orden schufen insbesondere im 19. Jahrhundert Hiliswerke und caritative Einrichtungen.

Um die Hilfe wirkungsvoller zu koordinieren und den Einfluss auf die Gesellschaft
und auf sozialpolitische Entscheidungen zu stärken, gründete Lorenz Werthmann
am 9. November 1897 den „Charitasverband für das katholische Deutschland".
Seit 1916 ist der Deutsche Caritasverband die von den Bischöfen anerkannte Or-

ganisationsform verbandlicher Caritas in Deutschland.

2. Der Deutsche Caritasverband ist Dachverband und Verein

Als solcher stärkt und fördert der Deutsche Caritasverband die Tätigkeit seiner
Gliederungen und Mitgliedsorganisationen.
Als Spitzenverband der freien Wohlfahrtspflege vertritt der Deutsche Caritasverband auf Bundesebene die Interessen der Mitgliedsorganisationen.
i0

Seine Gliederungen nehmen die Funktion als Spitzenverband auf ihrer jeweiligen
‚Ebene.wahr.

11

Aufgaben und Zuständigkeiten zwischen dem Deutschen Caritasverband und
seinen Gliederungen und Mitgliedsorganisationen werden nach dem Subsidiaritätsprinzip geregelt.

12

Die Verbands- und Organisationsstrukturen sind auf Weiterentwicklung angelegt.
Sie werden jeweils den veränderten Anforderungen angepasst. Die davon betroffenen Personenkreise werden an der Weiterentwicklung der Strukturen beteiligt.

13

Der Deutsche Caritasverband hat persönliche, korporative und assoziierte korpora-

tive Mitglieder.

14

Er stärkt und fördert deren Selbstvertretungs- und Mitwirkungsmöglichkeiten.

15

Der Deutsche Caritasverband bejaht Verbandsarbeit als Instrument gesellschaftli-

cher Einflussnahme und politischer Mitwirkung.
16

3. Der Deutsche Caritasverband ist Teil der Sozialbewegung

17

Er bietet allen an sozialer Arbeit Interessierten die Möglichkeit, sich ehrenamtlich
oder beruflich an der Verwirklichung seiner Ziele und Aufgaben zu beteiligen.

18

Er entwickelt dafür Mitwirkungs- und Entscheidungsmöglichkeiten und fördert das
Engagement durch Beratung und Fortbildung.

13

Er unterstützt den ehrenamtlichen caritativen Einsatz in Pfarrgemeinden, Verbänden, Gruppen und Initiativen.

20

Er tritt für verbesserte Rahmenbedingungen für das soziale Ehrenamt ein. Sie sollen die Bereitschaft zum ehrenamtlichen Einsatz stärken und die Zusammenarbeit
zwischen Ehrenamtlichen und Beruflichen erleichtern.

21

Er fördert die Idee einer Sozialbewegung und arbeitet mit sozial engagierten Menschen, Initiativen und Organisationen zusammen an der Verwirklichung einer solidarischen Gesellschaft.

22

4. Der Deutsche Caritasverband als Dienstgeber

23

Er ist auf engagierte und qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter angewiesen,
die bereit sind, die in diesem Leitbild formulierten Ziele und Aufgaben mitzutragen
und in ihrer Tätigkeit umzusetzen.

24

Fachlichkeit, Einsatzwille, Flexibilität und Loyalität sind Grundlage für die professionellen Dienste.

25

Der Deutsche Caritasverband trägt als Dienstgeber soziale Verantwortung für seine
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.

26

Er sucht nach Möglichkeiten, die es Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern erleichtern,
Beruf und Familienaufgaben in Einklang zu bringen. Er sichert Männern und Frauen
gleiche Chancen beruflicher Entwicklung.

27

Er unterstützt die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in ihrer fachlichen, persönlichen
und religiösen Weiterbildung.

28

5. Der Deutsche Caritasverband pflegt einen partizipativen Führungsstil
: Er beteiligt seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an den ihr jeweiliges Arbeitsfeld
betreffenden Ziel- und Entscheidungsfindungen.

s0

Klare Aufgabenbeschreibungen und die Delegation von Kompetenzen und Ver: antwortung ermöglichen und stärken eigenverantwortliches Handeln.

31

Er fördert die Bildung von Mitarbeitervertretungen und deren Tätigkeit.

32

6. Der Deutsche Caritasverband ist Dienstgemeinschaft

33

Caritasarbeit ist kirchlicher Dienst.

34

Es gilt die Grundordnung des kirchlichen Dienstes.

35

Dienstnehmer und Dienstgeber verpflichten sich, innerhalb der Dienstgemeinschaft
zu einer vertrauensvollen Atmosphäre beizutragen.

36

Diese muss sich auszeichnen durch Respekt vor der Persönlichkeit des einzelnen,
durch partnerschaftliche Zusammenarbeit und durch konstruktives Austragen von
Konflikten.

IV. Leistungsprofil
1. Der Deutsche Caritasverband richtet sich in seinem Handeln nach den
Grundsätzen der christlichen Sozialethik und der Soziallehre der Kirche

Er achtet in allen seinen Tätigkeiten die Würde des Menschen und tritt für dessen
Rechte ein.
Er fördert die Eigenständigkeit von Einzelpersonen, von Familien und Gruppen.
Er leistet Hilfe zur Selbsthilfe. Die Menschen, denen geholfen wird, sollen im Prozess des Helfens selbst Handelnde bleiben.
Er unterstützt solidarisches Handeln und Verhalten im Sinne des Gemeinwohls.

2, Der Deutsche Caritasverband erbringt seine Leistungen bedarfs- und
sachgerecht
Als Verband der freien Wohlfahrtspflege erbringt der Deutsche Caritasverband
soziale Dienstleistungen.
Maßgebend für seine Leistungen sind die Nöte und Probleme der Hilfebedürftigen.
Die Leistungen erfolgen unabhängig von der Religion, der Volkszugehörigkeit und
der politischen Einstellung der Betroffenen.
10

Die besondere Sorge des Deutschen Caritasverbandes gilt Menschen, die sonst
nur unzureichende oder gar keine Hilfe erhalten, die sich ausgegrenzt und einsam

fühlen und unter der Ablehnung durch andere leiden.
11

Er ist bestrebt, neue Notsituationen frühzeitig zu erkennen und rechtzeitig Lösungen dafür zu finden.

12

Dafür ist das Zusammenwirken mit den Pfarrgemeinden unverzichtbar.

13

Er überprüft regelmäßig sein Angebot und passt es dem jeweils veränderten Bedarf an.

14

3. Der Deutsche Caritasverband leistet seine Dienste professionell

15

Er arbeitet nach fachlichen Standards und beteiligt sich — gestützt auf wissenschaftliche Erkenntnis und praktische Erfahrung - an deren Weiterentwicklung.

73

16

Die Qualität seiner Arbeit sichert er durch regelmäßige Selbstkontrolle.

17

Präventiven Ansätzen gibt er in allen Bereichen sozialer Arbeit den Vorzug.

18

4. Der Deutsche Caritasverband erbringt seine Leistungen umweltgerecht

19

Er stellt sich seiner Mitverantwortung für die Bewahrung der Schöpfung.

20

Die Arbeitsabläufe in seinen Diensten und Einrichtungen werden umweltverträglich
gestaltet.

21

5. Der Deutsche Caritasverband arbeitet unternehmerisch

22

Sein Handeln als soziales Dienstleistungsunternehmen ist bestimmt von seinen
Zielen und Aufgaben.

23 Seine Leistungen erbringt er nach den Grundsätzen der Wirksamkeit, Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit.
24
25

Er macht sein wirtschaftliches Verhalten für die Öffentlichkeit transparent.

Nicht zweckgebundene Mittel setzt er vorrangig für Aufgaben ein, denen er selbst
* Priorität einräumt und die nicht schon durch andere Angebote hinreichend gesi-

chert sind.
26

\

Als Dienstleistungsunternehmen hat der Deutsche Caritasverband arbeitsmarktpolitische Verantwortung. Er nutzt dafür den ihm verfügbaren arbeitsrechtlichen Gestaltungsspielraum.

27

6. Der Deutsche Caritasverband setzt auf Zusammenarbeit

28

Er anerkennt den vielfältigen, eigenständig geleisteten Einsatz von Pfarrgemeinden,
Verbänden, privaten Initiativen und Selbsthilfegruppen. Er sucht die Zusammenarbeit mit ihnen.

29

Er unterstützt insbesondere solche Initiativen, die dem Selbsthilfsgedanken verpflichtet sind.

30

Der Deutsche Caritasverband auf Bundes- und seine Gliederungen auf Landesund kommunaler Ebene arbeiten mit den anderen freien Trägern und mit den Trägern der öffentlichen Wohlfahrtspflege zusammen.
| Durch seine Mitgliedschaft in Caritas Intemationalis nimmt er seine Verantwortung
für Notsituationen in aller Welt wahr und sucht die Zusammenarbeit mit anderen
Hifswerken der Kirche.

32

Er fördert die ökumenische Zusammenarbeit in der sozialen Arbeit der Kirchen. Er
ist offen für die Zusarnmenarbeit mit den nichtchristlichen Religionsgemeinschaften.

33

7. Der Deutsche Caritasverband bekennt sich zu Offenheit und Erneuerung

34

Er reagiert flexibel und kreativ auf die jeweiligen neuen Herausforderungen, z. B.
durch Entwicklung und Durchführung von Modellprojekten.

35

Er bringt seine in der Praxis gewonnenen Erfahrungen in die fachliche, ethische
und politische Diskussion ein. Er trägt damit zur Innovation im sozialen Bereich bei.

ı Schluss
2

Träger, Leitungsverantwortliche, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter setzen die Ziele,
Grundsätze und Verhaltensregeln dieses Leitbildes In ihren jeweiligen Arbeitsfeldern gemeinsam um.

Das Leitbild wurde am 6. Mai 1997
durch den Zentralrat des Deutschen Caritasverbandes in Limburg

auf der Grundlage der Beschlussempfehlung der Vertreterversammlung iin Schwäbisch
Gmünd vom 16. Oktober 1996 beschlossen.

