anlag

1

- Vereinbarung
zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,

Qualitätssicherung und -entwicklung
in Kindertageseinrichtungen
zwischen
der Landeshauptstadt Dresden

vertreten durch die
Oberbürgermeisterin,
vertreten durch den

Beigeordneten für Soziales,
Herrn Martin Seidel

(im Folgenden Stadt)
und
dem Träger der freien Jugendhilfe

BEB Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte
Loschwitzer Straße 23
01309 Dresden
vertreten durch die
Geschäftsführerin

Frau Antje Hennig
(im Folgenden Träger)

für nachfolgend benannte Kindertageseinrichtung
-Loschwitzer Straße 23, in 01309 Dresden

' Gegenstand der Vereinbarung sind Regelungen zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung gemäß $ 17 Abs. 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG) sowie die Qualitätssicherung und -entwicklung der Kindertageseinrichtungen.

Die Vereinbarungspartner verpflichten sich bei der Planung und Ausgestaltung eines bedarisgerechten Angebotes an Plätzen in Kindertageseinrichtungen unter Beachtung der Unabhängigkeit der Träger der freien Jugendhilfe gemäß 88 4, 79, 79a und 80 Sozialgesetzbuch
(SGB VIII) konstruktiv und vertrauensvoll zusammen zu arbeiten.
Die Träger der freien Jugendhilfe tragen in partnerschaftlichen Weise dazu bei, die Landeshauptstadt Dresden in die Lage zu versetzen, ihre Gewährleistungs- und Sicherstellungsverpflichtung gemäß $ 79.und 79a SGB VIII zu erfüllen und im Rahmen ihrer Träger- und Einrichtungskonzeption die angebotenen Plätze jedem Leistungsberechtigten anzubieten und
gemäß des Bildungs- und Erziehungsauftrages zu fördern.

l.

Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung der Kindertageseinrichtungen
1.

Betriebskosten

Betriebskosten gemäß $ 14 SächsKitaG sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung erforderlichen Personal- und Sachkosten.

1.1

Pädagogische Personalkosten

Pädagogische Personalkosten sind Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte, welche
zur Betreuung der Kinder in der Kindertageseinrichtung eingesetzt werden.
Dazu gehören laut SächsKitaG die nachfolgend benannten Aufwendungen:
a) $ 12 Absatz 1 und2 SächsKitaG
b) $ 1 SächsKitaFinVO (Schulvorbereitung)
c) $5 Abs. 1 Sächs. Integrationsverordnung
1.2 Sachkosten im engeren Sinn
Aufwendungen für Sachkosten. inklusive sonstige Personalkosten bilden die Sachkosten im
engeren Sinn.
1.3. Sachkosten im weiteren Sinn

Zu den Sachkosten im weiteren Sinnen zählen Aufwendungen für Mieten, Zinsen und Abschreibungen.
2.

Anerkennungsfähige Kosten

Grundlage der Vereinbarung sind nachfolgend benannte anerkennungsfähige Kosten zur
Sicherung für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung.
2.1

Pädagogische Personalkosten

Anerkannt werden Aufwendungen für Personalkosten für pädagogische Fachkräfte nach

Punkt 1.1 a, b und ggf. c. Die anerkennungsfähige Personalbemessung ergibt sich gemäß
Punkt 1.1 aus den betreuten Kindern im Jahresdurchschnitt. Personalüberhänge können im
nachgewiesenen Bedarfsfall zur Absicherung der Betriebsfähigkeit der Kindertageseinrichtungen anerkannt werden.
Grundlage der Personalkosten, die bei der Berechnung der Elternbeiträge berücksichtigt '
werden können, sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung nach
& 12 Absatz 2 SächsKitaG festgelegten bzw. davon abweichend in der Betriebserlaubnis
nach $ 45 SGB VIll festgelegten besseren Personalschlüssel.
Bestandteil der anerkennungsfähigen Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sind:
«e
e
e
e

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
_Umlagekosten Krankenkassen U1 (Umlage Krankheit) und U2 (Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe ($ 77 SGB IX)
Personalmehrbedarf für Mitarbeitervertretung (maximal 0,2 VzÄ pro Personalvertretungsmitglied) bzw. für Praxisanleitung (maximal 0,05 VzÄ)
Aufwendungen für Arbeitsschutz, Vorsorgeuntersuchungen, Immunschutz
Aktualisierung Führungszeugnisse

®e

Anteiliger Zuschuss zum öffentlichen Nahverkehr, z. B. Job-Ticket

Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhe des jeweils geltenden Tarifvertrages
für den öffentlichen Dienst (Ost) anerkannt.
2.2 Sachkosten im engeren Sinn
Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten nach Punkt 1.2 werden auf der Grundlage der
den jährlich bekannt gemachten Betriebskosten gemäß $ 14 SächsKitaG zu Grunde liegenden durchschnittlichen Sachkosten der kommunal betriebenen Kindertageseinrichtungen je
Betreuungsart anerkannt.
Bestandteile der anerkennungsfähigen sonstigen Personalkosten sind:
e
«e
«e

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umilagekosten der Krankenkassen für U 1 (Umlage für Krankheit) und U 2 (Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe ($ 77 SGB IX)

Anerkennungsfähige Sachkosten sind die Aufwendungen für
Material’
für pädagogische Arbeit

Sächliche Verwaltungskosten/Verwaltungsaufwand
Wirtschaftsbedarf
Energie und Brennstoffe
Müllabfuhr und Dienstleistungen
Fort- und Weiterbildung (inklusive Aufwendungen für Qualitätsentwicklung, Supervision und Fachberatung)
Steuern, Abgaben, Versicherungen
Erhaltungsaufwand (Schönheits- und Kleinstreparaturen)
Beschaffung/Ersatzbeschaffung von Inventar bis 1.000 EUR Einzelwert (netto)

Unterhaltung von Inventar und Gebäude
Verpflegungsaufwand
Sonstige Aufwendungen
2.3

Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn sind gemäß $ 14 Abs. 2 Satz 3 SächsKitaG
gesondert auszuweisen. Damit wird sichergestellt, dass sie nicht in die Berechnung der EIternbeiträge einfließen. Diese Aufwendungen werden nur auf der Grundlage einer schriftlichen Vereinbarung zwischen Träger und Stadt anerkannt.
Kaltmiete
Erfolgt eine Einmietung des Trägers bei Dritten, übernimmt die Stadt nach vorheriger Genehmigung den jeweiligen anerkennungsfähigen Kaltmietzins. Jede inhaltliche Änderung des
Mietvertrages ist mit ihr im Vorfeld abzustimmen.
Vergleichsmiete
.
den Träger (Eigentum oder Erbbaudurch
Anlagen
und
Gebäude
von
Bereitstellung
Für die
4,50 Euro pro m? Nettogeschosswerden
recht) für den Betrieb einer Kindertageseinrichtung
der Gelder ist jährlich im
Verwendung
Die
fläche als Sachkosten im weiteren Sinn anerkannt.

Rahmen der Betriebskostenabrechnung gesondert nachzuweisen.

Zinsen
Wurden dem Träger Gebäude und Anlagen auf der Grundlage eines Erbbaurechtsvertrages
übertragen, erfolgt keine Bezuschussung des Erbbauzinses durch die Stadt. Weitere Zinsen
können vom Träger geltend gemacht werden, wenn es sich um tatsächlich gezahlte Zinsaufwendungen für eingegangene Kreditverpflichtungen handelt, zu welchen die Stadt ihre Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt hat.
Abschreibungen
Abschreibungen können im Bedarfsfall (z. B. bei Nichtanerkennung der ortsüblichen Miete)
für die im wirtschaftlichen Eigentum des Trägers stehenden Vermögensgegenstände geltend
gemacht werden, wenn vonseiten der Stadt die Zustimmung zur Anerkennung der Kosten
erteilt wird. Die der Abschreibung zugrunde gelegte Nutzungsdauer der Vermögensgegenstände ist mit der Stadt im Rahmen der Vereinbarung abzustimmen.
Bei der Ermittlung der Abschreibungsbeträge sind investive Zuschüsse, die von der EU, vom
Bund, vom Land oder der Stadt gewährt werden, aufwandsmindernd zu berücksichtigen.
3.

Eigenanteil

Gemäß $ 16 SächsKitaG wird vom Träger ein vereinbarter Eigenanteil an den Sachkosten
gemäß Punkt 1 Absatz 2 erbracht. Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von

7,50 Euro anerkannt.

|

Abweichende Regelungen sind zu vereinbaren, wenn dies im Hinblick auf die Leistungsfähigkeit des Trägers geboten ist.
Kommt es in der Verhandlung zu keiner Einigung über den Eigenanteil des Trägers,
Träger seine Leistungsfähigkeit durch geeignete Unterlagen nachzuweisen.

4.

hat der

Kommunalanteil

Der Zuschuss der Stadt errechnet sich auf der Grundlage der anerkannten Kosten gemäß
8 17 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 2 abzüglich folgender Leistungen:
1.
2.
3.

Elternbeiträge einschließlich Leistungen des örtlichen Trägers der Jugendhilfe
Eigenanteil des Trägers
sonstige Einnahmen z. B. Eingliederungshilfe

5.

Verfahren zur Finanzierung

5.1

Finanzierungsgrundsätze

Der Träger schafft die Voraussetzung für effektive Organisations- und Verwaltungsstrukturen,
sorgt für eine optimale Betriebsführung, übernimmt die haushaltsrechtliche Verantwortung
und sichert die Haushaltsführung entsprechend den Grundsätzen zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit.
Über- bzw. Minderzahlungen, die sich aus der geprüften Betriebskostenabrechnung, aufgrund der durchschnittlich betreuten Kinder ergeben, werden zurückgefordert bzw. ausgeglichen.

Unvorhergesehene Mehrkosten nach Punkt 1.1 sind der Stadt unverzüglich anzuzeigen und
zu begründen.
Die Stadt kann bis zu einer Höhe von maximal fünf Prozent der Betriebskosten über die Anerkennung von beantragten außerplanmäßigen Mehrkosten entscheiden. Über die Deckung
von erheblichen außerplanmäßigen Mehrkosten entscheidet der Jugendhilfeausschuss auf
der Grundlage des Stadtratsbeschlusses zu der Rahmenvereinbarung für Betriebsführung,
Betriebskostenfinanzierung Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen.
Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten werden grundsätzlich von der Stadt
zurückgefordert. Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten gemäß Punkt 1.2 infolge der sparsamen Wirtschaftsführung des Trägers eingetreten, hat der Träger die Möglichkeit zur Bil‘dung einer zweckgebundenen Rücklage, deren Höhe 5 Prozent der Sachkosten im engeren
Sinn nicht übersteigen darf. Die Rücklagenbildung erfolgt auf der Grundlage eines Bescheides, nach Abstimmung der Zweckbindung zwischen Träger und Stadt.
5.2 Verfahrensschritte

Die Stadt stellt dem Träger bis spätestens zum 31. August eines jeden Jahres das Antragsformular für den Haushaltsplan des folgenden Jahres zur Verfügung und teilt ihm den anerkennungsfähigen Kostenrahmens gemäß Punkt 2.2. für das Folgejahr mit.
Der Träger legt der Stadt bis spätestens 31. Oktober einen Haushaltsplan der Kindertages-

_ einrichtung/en für das folgende Jahr mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.

Die Stadt prüft den Haushaltsplan und teilt dem Träger bis zum 31. Januar das Ergebnis der
Prüfung mit.
a. Wird der Haushaltsplan bestätigt, verpflichtet sich die Stadt die bewilligten Zuschüsse monatlich zu je einem Zwölftel auszureichen.
b. Wird der Haushaltsplan nicht bestätigt, sind die strittigen Punkte von den Vertragspartnern
innerhalb von zwei Monaten nach zu verhandeln. Können die Verhandlungspartner keinen
Konsens in den Verhandlungen.erzielen, ist dies dem Jugendhilfeausschuss zur Entschei-

dung vorzulegen.
Sofern die Stadt bis zum 31. Januar dem Träger keine Rückmeldung zum eingereichten
Haushaltsplan gibt, gilt der fristgerecht eingereichte Haushaltsplan als bestätigt.
Soweit der Haushaltsplan noch nicht bestätigt ist, ist die Grundlage des monatlichen Abschlags der Haushaltsplan des Vorjahres.
Der Träger erhält von der Stadt bis spätestens zum 31.Dezember die Abrechnungsunterlagen
für die Betriebskosten und legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden Jahres auf
dieser Grundlage die Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung/en mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
5.3 Meldungen und Zahlungstermine
Statistische Erfassung aller angemeldeten Kinder
Der Träger reicht der Stadt bis zum 15. des laufenden Monats eine zahlenmäßige Übersicht
über die angemeldeten Kinder zum 1. eines jeden Monats in der Kindertageseinrichtung ein
(Formblatt).

Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse
Bis zum 05. April eines jeden Jahres meldet der Träger die Anzahl der angemeldeten Kinder
zum 1. April (Formblatt).
Die Stadt leistet nachfolgende Zahlungen an den in der Anlage benannten Terminen:
Abschlagszahlungen entsprechend der Planungsbestätigungen
Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des jeweiligen Mietvertrages’
Differenzzahlungen der entgangenen Elternbeiträge
6.

Aufnahme von Kindern aus Fremdgemeinden

Der Träger verpflichtet sich, vorrangig im Gemeindegebiet wohnhafte Kinder aufzunehmen.
Kinder, die ihren Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können im Rahmen der verfügbaren Plätze der Stadt in die Kindertageseinrichtung aufgenommen werden. Ein Betreuungsplatz ist nur dann verfügbar, wenn die Kommune diesen Platz nicht für die Erfüllung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.
Die Aufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt und dem Träger.
Der Träger meldet der Stadt den von den Erziehungsberechtigten angemeldeten Betreuungsbedarf und informiert gleichzeitig, ob zu dem gewünschten Aufnahmetermin eine
Betreuung in der Einrichtung möglich ist.
Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß $ 15 Abs. 1 SächsKitaG die abgesenkten Elternbeiträge an den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die Erstattung
des Absenkungsbetrages ist durch den Träger bei der Stadt zu beantragen. Alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendigung der .Betreuungsverhältnisse sind der Stadt zu melden.
Der Träger meldet Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum 15.März / 15.Juni /
15.September /'1.Dezember eines jeden Jahres mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten.
7.

Prüfrecht

Die Stadt hat das Recht, alle Unterlagen, die im direkten Zusammenhang mit der Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung stehen, in der Kindertageseinrichtung oder am
Ort der Buchführung zum Zwecke der Prüfung einzusehen.
Soweit zur Klärung von Einzelfragen im Rahmen der Abrechnungsprüfung einzelne Belege
. zur Überprüfung angefordert werden, werden diese durch den Träger der Stadt zur Verfü-'
gung gestellt.

ll.

_ Leistung und Leistungssicherstellung
1.

Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes

Die Betreuungsangebote werden gemäß der aktuellen Bedarfsplanung und auf der Grundlage der gültigen Betriebserlaubnis angeboten. Dazu finden i. d. R. aller zwei Jahre Planungsabstimmungen für eine wirkungsvolle und bedarfsgerechte Angebotsstruktur statt, insbesondere zu dem Platzangebot und den Öffnungs- und Betreuungszeiten der jeweiligen Einrichtung sowie der pädagogischen Ausrichtung des Trägers. Das daraus resultierende Leistungsangebot wird in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.
2.

Qualitätsentwicklung- und sicherung

2.1 Trägerverantwortung und Gewährleistungsverpflichtung
Die Vereinbarungspartner verpflichten sich gemäß $$ 79, 79a und 80 SGB VIII in einem dialogischen Verfahren über Maßnahmen, Ergebnisse und Ziele der Sicherung und Weiterentwicklung der Trägerqualität sowie der Qualität in ihren Einrichtungen zu informieren (Qualitätsdialog). Der Qualitätsdialog erfolgt im organisatorischen Zusammenhang mit den Planungsabstimmungen gemäß 11.1 dieser Rahmenvereinbarung. Grundlage für den Qualitätsdialog ist das “Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung" - siehe Anlage.

2.2 Der Qualitätsdialog
Ziel und Anliegen des Verfahrens bestehen in der Verständigung über konkrete Maßnahmen
zur Gewährleistung der Qualität im Bereich Kindertagesbetreuung auf Trägerebene, deren
Ergebnisse sowie ihre Fortführung und damit der Weiterentwicklung von Qualität durch die
Träger. Dabei findet das „Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung“ Anwendung, unter Berücksichtigung der
strukturellen Besonderheiten der jeweiligen Träger sowie ihrer weltanschaulichen und pädagogisch-konzeptionellen Leitorientierungen.
Der Qualitätsdialog wird von der Qualitätsentwicklungsgruppe (Vertreter des öffentlichen Trägers, der freien Träger, der Elternschaft, des Jugendhilfeausschusses sowie der Wissenschaft) geführt. Die daraus resultierenden Vereinbarungsinhalte werden in einer Anlage zur
Vereinbarung dargestellt.
in.

Allgemeine Bestimmungen
3.1 Inkrafttreten, Kündigung

Diese Vereinbarung wird vorbehaltlich des Stadtratsbeschlusses zur Aufnahme der Kindertageseinrichtung in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden für ein Jahr mit Wirkung
zum 01.01.2015 abgeschlossen. Sie verlängert sich automatisch jeweils um ein ‚weiteres
Jahr, wenn nicht eine der beiden Vertragsparteien schriftlichen bis 30. Juni des laufenden
Jahres für das Folgejahr kündigt.
Der Träger ist verpflichtet unverzüglich alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die
Vertragsdurchführungen haben könnten, z. B. Änderung der Organisationsstruktur, Satzungsänderungen sowie wenn über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfahren oder
ein vergleichbares gesetzliches Verfahren eröffnet oder die Eröffnung beantragt oder die Beantragung mangels Masse abgelehnt wurde.

Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt'unberührt. Ein wichtiger Grund liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Partner schwerwiegend oder anhaltend gegen die vereinbarten Verpflichtungen verstößt oder nicht mehr in der Lage ist, diese
zu erfüllen.
3.2 Schlussbestimmungen
Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform.
Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechtsnachfolger
durch den Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre schriftliche Zustimmung erteilt
hat.
Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen, Grundstücke und die beweglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem Zustand an
die Stadt zurückzugeben, sofern sie von der Stadt zur Verfügung gestellt wurden bzw. mit
Mitteln der Stadt erworben wurden.
Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Dresden.

3.3 Salvatorische Klausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder sich als lückenhaft
erweisen, bleibt die Gültigkeit dieser Vereinbarung im Übrigen unberührt. Die unwirksame
Bestimmung ist unter Wahrung des Grundsatzes der Vertragstreue durch eine wirksame Regelung zu ersetzen. Gleiches gilt für die Ausfüllung von Lücken.
Folgende Anlage ist Bestandteil dieser Vereinbarung:
Anlage
Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in
der Kindertagesbetreuung
Anlage I
Einzelvertragliche Regelungen
Anlage Il
Leistungsangebot
Anlage Ill
Planungsbestätigung

Dresden, den ...aneneeeeeenene

Mresolea, sen. 4.01.22 as

Für die Stadt

Für den Träger

sn

FR

Beigeordneter für Soziales
Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsführerin
. BEB Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte

TRRRR nnsnuunı Shousrestsnseseursuefhrenane

Anlage I
Einzelvertragliche Regelungen zur Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen
Träger
BEB Dienstleistung GmbH

Loschwitzer Straße 23

Kita
Loschwitzer Straße 23

.

01309 Dresden

01309 Dresden

2. Anerkennungsfähige Kosten
2.1 Pädagogische Personalkosten
«e

Toleranzgrenze von 0,25 Vzä im begründeten Bedarfsfall

Die Inanspruchnahme der Toleranzgrenze ist unter Benennung der Gründe zuvor schriftlich
anzuzeigen.
2.3 Sachkosten im weiteren Sinn
Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn werden wie folgt anerkannt:
e

Kaltmiete in Höhe von monatlich 7.500,00 Euro gemäß Mietvertrag vom

7. März 2009.
Der Mietvertrag gilt mit einer Laufzeit von 10 Jahren bis zum 13. Mai 2019. Danach hat der
Mieter das Recht der zweimaligen Verlängerungsoption um jeweils 5 Jahre. Das Verlangen
muss jeweils 12 Monate vor Beendigung des Mietverhältnisses dem Vermieter schriftlich
mitgeteilt werden.
. Eine Verlängerung des Mietvertrages und damit verbunden eine Anerkennung des Kaltmietzinses über die 1. und jede weitere Befristung hinaus, ist nur nach vorheriger schriftlicher
Abstimmung mit der Stadt möglich.
3. Eigenanteil
Gemäß $ 16 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 3 der Vereinbarung wird vom Träger für
die von ihm betriebenen Kindertageseinrichtungen ein Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt 1 Absatz 2 der Vereinbarung in Höhe von 5 % erbracht.
5.3 Meldungen und Zahlungstermine
Die Stadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:
e

Die Abschlagszahlungen werden entsprechend der Planungsbestätigung zum 15. eines Monats gezahlt.

e

Die Differenzzahlung der entgangenen Elternbeiträge erfolgt in der Regel bis zum 15.
des übernächsten Monats nach Quartalsende für das vorangegangene Quartal.

Anlage I

e

Die Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des Mietvertrages in der Regel bis
zum 1. Werktag des Monats an den Träger.

Dresden, den .............. nennen

Dresden, den... 1.01. 80157

Für die Stadt

Für den Träger

een N
Martin Seide
Beigeordneter für Soziales
Landeshauptstadt Dresden

22/738-/27779
3
Antje Henrig
Geschäftsführerin
Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte

Anlage Il
Leistungsangebot gemäß Punkt Il.1. der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen
für den Zeitraum vom 1. Januar 2015 bis 31. Dezember 2016
Kita:
Loschwitzer Straße 23

Plätze laut Betriebserlaubnis
49 Plätze davon
27 für Krippenkinder
22 für Kindergartenkinder

Öffnungszeiten
Die Einrichtung hat von 6:00 Uhr bis 20:00 Uhr geöffnet.
Betreuungszeiten
Die Einrichtung bietet Betreuungszeiten entsprechend der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen an.
Pädagogische Ausrichtung des Trägers‘
Die Träger- bzw. Einrichtungskonzeptionen wurden mit nachfolgendem Arbeitsstand
übergeben:

Trägerkonzeption:

-

Kita Konzeption:

Arbeitsstand von August 2014
Arbeitsstand von September 2013

.

Qualitätsdialog zur Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung
-

Findet im Vereinbarungszeitraum statt. -

Ergebnisse und Vereinbarungsinhalte
-

Entfällt -

Dresden, den ceeneeseeeenennenennnennn

Dresden, den. lt. 07.2 HS

Für die Stadt

Für den Träger

nn

fee un BAR

Beigeordneter für Soziales

Geschäftsführerin

Landeshauptstadt Dresden

Sana

BEB Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte

