te

€

Ss

Pädagogische Konzeption

"2

|

|

IE:

Kindertagesstätte Darwinstraße 19

Na

AS

Cantası
Caritasverband für Dresden e.V.

Diese Konzeption wird Ihnen Einblicke in unsere Arbeit geben, die wir anstreben
werden. Sie zeigt auf, wie das gemeinsame Leben im Kindergartenalltag gestaltet
werden kann. Sie veranschaulicht unsere Ziele, pädagogischen Ansätze und Werte,
auch die Art und Weise, wie wir diese umsetzen wollen.
Diese Konzeption wird im Detail gemeinsam mit Eltern, Erzieherteam und Träger
nach Inbetriebnahme weiter entwickelt und überarbeitet.
Dezember 2014

Freut euch, dass eure Namen

im Himmel geschrieben sind.
(Lukas 10,20)

Inhalt
&

1. Leitbil d

5,

Das Team
5.1. Personalstruktur
5.2. Zusammenarbeit

5.3. Fortbildungen
5.4. Anleitung von Schülern, Praktikanten und Ehrenamtlicher

Yan
OOOODD

a

[i
ol
a
a

oaa.
DIN
SPRWDOPD
N
ee

ek N

onNN

6.1. Kooperation

DM
OO

7.

Öffentlichkeitsarbeit
Qualitätsmanagement

N
pr

6.

De

4. Erziehungspartnerschaft
4.1 . Angebote der Zusammenarbeit
4.2 . Elternbeirat
4.3 .
Partizipation der Eltern

PER GER NEE BE RE
OO 000% 0

3. Blickpunkt Kind
3.1.
Umsetzung des Sächs. Bildungsplan/Bildungsauftrags
3.2.
Unser methodischer Ansatz
3.3.
Ziele der pädagogischen Arbeit
3.4.
Entwicklungsquelle durch Spielen
3.5.
Gezielte Angebote
3.6.
Beobachtung und Entwicklungsbegleitung
3.7.
Vorschularbeit
3.8 .
Eingewöhnung
3.8.1. Einbeziehung der Eltern
3.9 . Partizipation und Beteiligung der Kinder
3.9.1. Gesetzliche Grundlagen
3.9.2. Partizipationsmöglichkeiten der Kinder
3.9.3. Beispiele für die Beteiligung
3.10. Damit es uns allen gut geht
3.10.1.
Regeln und Grenzen
3.10.2.
Ernährung
3.10.3.
Hygiene
3.10.4.
Tagesablauf
3.10.5.
Aufnahmekriterien

BR2O0

2. Unsere Einrichtung stellt sich vor
2.1 . Lage und Einzugsbereich
2.2 . Räumlichkeiten und Außengelände
2.3 .
Trägerstruktur

1. Leitbild
Die Kindertagesstätte auf der Darwinstraße 19 wird ein Ort der Begegnung für
Kinder, Eitern, Mitarbeiter/Innen und Interessierte aus verschiedenen Glaubens-

und Lebensumständen.
Unsere Einrichtung ist offen für alle Menschen, gleich welcher Nationalität und
Konfession.
Maßstab für unser Handeln bei der Erziehung, Bildung und Betreuung der uns
anvertrauten Kinder ist der christliche Glaube an Jesus Christus und seinen Auftrag.
Jeder Mensch ist ein Geschöpf Gottes. Er erfährt in unserer Einrichtung, dass er
angenommen, geliebt und gewünscht ist. In unserer Einrichtung leben und pflegen
wir Beziehungen mit Kindern und deren Familien und erkennen sie als Partner
eines gelingenden Lebens an. Die Entfaltung des Kindes zur selbständigen,
mündigen Persönlichkeit ist unser christlicher und gesetzlicher Auftrag und ein
kontinuierlicher Entwicklungsprozess. Das setzt eigene Freiheit voraus und schließt
das Recht auf Scheitern und Neubeginn ein. Gleichzeitig setzt es aber auch die
Freiheit des Anderen mit dem Anspruch auf Toleranz und Anerkennung voraus.
Eine liebevoll achtende Wertschätzung wird zu jedem Zeitpunkt gewährleistet und
die Bedürfnisse der Kinder nach Bildung und Erziehung stehen im Zentrum unserer
Arbeit.

2. Unsere Einrichtung stellt sich vor
2.1.

Lage und Einzugsbereich

Die Kindertagesstätte Darwinstraße befindet sich im Villenviertel und alten
Stadtteilkern Dresden-Klotzsche, in einem ortsangepassten Neubau. Das Haus ist
von einem Garten mit verschiedenen Spielmöglichkeiten umgeben.
Das Einzugsgebiet umfasst hauptsächlich den Stadtteil Dresden Klotzsche und ist

mit öffentlichen Verkehrsmitteln der Straßenbahnlinie 7 oder den Buslinien 70 und 80
zu erreichen.
Wir stellen einige Betreuungsplätze für Mitarbeiter des St.-Marien-Krankenhauses
bereit.
Wir unterstützen Familien darin, ihre individuellen Lebensentwürfe zu realisieren und
ihnen die Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu ermöglichen. Dabei verstehen wir
uns als Anwalt des Kindes und werden uns bei der Gestaltung des pädagogischen
Alltags an den Bedürfnissen der Kinder orientieren.
2.2.

Räumlichkeiten und Außengelände

Auf 3 Etagen verteilen sich Gruppenräume für 83 Kinder. Im Erdgeschoss liegt der
Krippenbereich für 11 Kinder, ein Schlaf- und Sanitärbereich, ein Gruppenzimmer für
13. Kinder sowie das Leitungszimmer. Im 1. Obergeschoss befinden sich ein

Gruppenraum für 14 Kinder und 3 Integrativkinder und 2 Räume für differenzierte
Arbeit. Auf dieser Etage finden wir auch die Personalräume, die Kinderküche und
Sanitärbereiche. Im 2. Obergeschoss gibt es zwei Gruppenräume bis zu je 21
Kindern mit einer Hochebene zum Dachgeschoss, zwei Sanitärbereiche und einen
Abstellraum.
Vor jedem Gruppenzimmer befindet sich eine Garderobe und im Keller liegen die
Wirtschaftsräume, Ausgabeküche, Sanitärbereiche, ein behindertengerechter
Eingang und ein Bewegungs- und Begegnungsraum. Auf der Westseite des Hauses
befindet sich das 2. Treppenhaus.
Im Treppenaufgang ist ein Fahrstuhl integriert, um Barrierefreiheit für die
Integrativkinder zu gewährleisten.
Der Spielplatz um das Haus bietet verschiedene Spielmöglichkeiten an: zum
Rutschen, Klettern, Verstecken, Bauen, Spielen und Fahren. Die Kinder können so

ihrem natürlichen Bewegungsdrang nachgehen.
Neben dem Haus gibt es einen Unterstellplatz für Fahrräder und Kinderwagen.

2.3.

Trägerstruktur

Der Caritasverband für Dresden e.V. wurde 1916 gegründet und ist Träger der freien
Wohlfahrtspflege. Das Gebiet des Caritasverbandes für Dresden e.V. mit Sitz in
Dresden umfasst die Gebiete Dresden/ Stadt, Landkreis Sächsische
Schweiz/Osterzgebirge, sowie je ein kleines Teilgebiet der südlichen Teile der
Landkreise Meißen — Radebeul und Westlausitz.
Zum Caritasverband für Dresden e.V. gehören folgende Einrichtungen:
e
e
e
e
e

Kinderhaus St. Benno in Dresden
Kindertagesstätte Don Bosco in Dresden
Kindertagesstätte St. Raphael in Dresden
Katholischer Kindergarten Pater Bänsch
Jugendhilfezentrum

e

Sozialstationen in Dresden, Pirna und Glashütte

e
e

Suchtberatungs- und Behandlungsstelle
Beratungszentren in Dresden und Pirna mit folgenden Fachgebieten:
o Allgemeine Soziale Beratung
o Schuldnerberatung
o Schwangerschaftsberatung
o Jugendmigrationsdienst/ Migrationsberatung/Flüchtlingssozialarbeit
o Hilfen zur Erziehung (88 30, 31, 35 SGB VIII)
Durch die Vernetzung unserer Angebote und Fachdienste ist eine umfassende
Betreuung und Beratung der Kinder, Jugendlichen und Familien gesichert.

Anschrift des Trägers:
Caritasverband für Dresden e.V.

Schweriner Str. 27
01067 Dresden
Tel.: 0351/ 4984721
E-Mail: info@caritas-dresden.de
Homepage: www.caritas-dresden.de
3.

Blickpunkt Kind
Vom christlichen Menschenbild ausgehend, streben wir die Entwicklung des Kindes
zu einer eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit an. Das
Kind soll die Welt und die Schöpfung lieben und achten lernen, in die es

hineingeboren wurde. In der Caritas Kindertagesstätte wollen wir die wesentlichen
Persönlichkeiten erkennen, fördern und gute Gewohnheiten vertiefen, das heißt: dem
Kind zu ermöglichen, seine unverwechselbare Aufgabe in der Gesellschaft und zur
Bewahrung der Schöpfung wahrzunehmen.
3.1.

Umsetzung des Sächsischen Bildungsplan/Bildungsauftrag

Der Sächsische Bildungsplan betrachtet die frühkindlichen Bildungsprozesse aus
verschiedenen Blickwinkeln und soll ein Leitfaden für pädagogische Fachkräfte sein.
Durch die Arbeit mit dem sächsischen Bildungsplan wird $ 2 des Kitagesetzes mit
Leben gefüllt. Er berücksichtigt die grundlegenden Motivationen von Kindern und
fokussiert auf sechs maßgebliche Bildungsbereiche unter Berücksichtigung der
Schulfähigkeit. Zur pädagogischen Arbeit in diesen Feldern werden Impulse und
Anregungen für einen förderlichen Umgang mit den Kindern gegeben. Durch die
Verbindung der individuellen Entwicklungsfelder entstehen unterschiedliche
Lernanreize. Die Bildungsbereiche sind:
1. Somatische Bildung - physisches/ psychisches und soziales Wohlbefinden
2. Soziale Bildung - Beteiligung der Menschen im Umfeld
3. Kommunikative Bildung - Dialog mit dem Gegenüber
4. Ästhetische Bildung - Wahrnehmen von künstlerischen Gestaltungsmöglichkeiten
5. Naturwissenschaftliche Bildung - Entdecken der „ Dinge“ des Lebens
6. Mathematische Bildung - Ordnen und Zusammenhänge verstehen

Wir bieten diese Entwicklungsfelder den Kindern in allen Bereichen des Tages an,
sie können spielerisch die Bildungsbereiche erleben.

3.2.

Unser methodischer Ansatz

. Wir betrachten und unterstützen das Kind als eigenständige und individuelle
Persönlichkeit und zeigen Wege, damit es selbstverantwortlich in Gemeinschaft
leben kann.

Das Kind erfährt sich als eigenständige Person, dabei entwickelt es Fähigkeiten und
Kompetenzen. Wir bieten den Raum für die Erfahrung von Wertschätzung und für die
Einzigartigkeit des einzelnen Kindes, die Erfahrung von Sinn und positiver
Lebenseinstellung.
In unsere Arbeit fließen verschiedene pädagogische Ansätze mit ein:
«
«e
«e
«e

Situationsorientierter Ansatz
Einflüsse aus der offenen Arbeit
Grundprinzipien der Montessori Pädagogik
Planung nach dem Marchthaler Jahresplan

Der Situationsansatz verfolgt das Ziel, Kinder unterschiedlicher sozialer und
kultureller Herkunft darin zu unterstützen, ihre Lebenswelt zu verstehen und

selbstbestimmt, kompetent und verantwortungsvoll zu gestalten. Aus der
Partizipation ergibt sich unsere situationsorientierte Arbeit.
Dazu werden in unserer Einrichtung zielgerichtet alltägliche Lebenssituationen von
Kindern und ihren Familien aufgegriffen. Zusammen mit den Kindern werden aus
diesen Situationen Projekte erarbeitet. Durch dieses „Lernen an realen Situationen“

sollen die Kinder auf ihr Leben vorbereitet werden. Die Erzieherinnen
berücksichtigen dabei in besonderem Maße auch die Wünsche und Bedürfnisse der
Kinder sowie den familiären, sozialen und kulturellen Hintergrund und den
Entwicklungsstand eines jeden Kindes.
Durch das Einbeziehen der Kinder in den Planungsprozess von Projekten wird ihre _
Selbständigkeit und ihr Selbstbewusstsein gestärkt: Sie lernen, ihre Meinung zu
äußern. Genauso wie ihnen zugehört wird, hören sie auch den anderen zu und
lernen so auch das Miteinander und Rücksichtnehmen auf andere. Kinder machen
häufig die Erfahrung, dass für sie gedacht, geplant und entschieden wird. Wir achten
und schätzen die Kinder als eigenständige und gleichwertige Persönlichkeiten, die
das selbstverständliche Recht haben, bei allen Dingen, die sie betreffen, mit zu

reden und mit zu gestalten. Deshalb geben wir den Kindern unabhängig vom Alter
vielfältige Möglichkeiten, ihre Interessen, Wünsche und Gefühle zu erkennen,

auszudrücken und mit ihnen umzugehen. So unterstützen wir die Kinder dabei, ihren
Alltag mitzubestimmen und mitzugestalten. Durch diese aktive Beteiligung befähigen
wir die Kinder, sich mit anderen Kindern zu verständigen und ihre Ideen alleine oder
gemeinsam mit anderen zu verwirklichen. Wir freuen uns über Kinder, die uns ihre
Meinung sagen, die Initiative und Verantwortung übernehmen, die ihre Rechte und

Beachtung einfordern.
Der Situationsorientierte Ansatz geht von einem humanistischen Weltbild aus und
vermittelt christliche Werte wie Dankbarkeit und Hilfsbereitschaft. Diese Werte

werden praktisch in die Arbeit eingeflochten.

Auf der Abbildung ist der Marchthaler Jahresplan aufgezeigt. Dieser ist bestimmt
durch den natürlichen Ablauf des Jahres, mit seinen Jahreszeiten sowie durch das
Kirchenjahr, mit seinen Festen und Feiern. Sie bilden einen natürlichen Rhythmus
mit Wärme und Kälte, Hell und Dunkel, Wachsen und Vergehen.
So werden den im städtischen Umfeld lebenden Kindern die natürlichen Prozesse
in der sinnlich erfahrbaren Natur in ihrer Schönheit mit Pflanzen und Tieren vertraut
gemacht.
In den Festen und Feiern des liturgischen Jahreskreises erfahren die Kinder zudem
die Bedeutung des Lebens und Sterbens sowie Traditionen und Brauchtum kennen.
Einfluss auf unsere pädagogische Arbeit hat die Pädagogik von Maria Montessori.
„Hilf mir es selbst zu tun. Zeig mir wie es geht. Und dann bitte lass mich gewähren.
Ich habe ein Recht, mich zu irren. Ich muss meine eigenen Erfahrungen machen,
um zu einem gesunden und mutigen Menschen heranwachsen zu können“.
(M. Montessori). M. Montessori hat ihre Arbeit aus der Beobachtung des Kindes
entwickelt. Durch eine vorbereitete Umgebung vom beobachtenden Pädagogen,
der die Räume für das Kind schafft, in denen es sich entfalten, entdecken und

ausprobieren kann, findet das Kind zu sich selbst und wird zufrieden. Dabei wird die
Entwicklung zur Selbstständigkeit gefördert und unterstützt.
Selbstständigkeit führt zu Selbstbewusstsein
Selbstbewusstsein führt zu Sicherheit
Sicherheit führt zu Stärke und zur eigenen individuellen Persönlichkeit
3.3.

Ziele der pädagogischen Arbeit:

«

Dass die Kinder darin unterstützt werden, mit Kreativität eigene Ideen zu
entwickeln und umzusetzen.

°

Dass die Kinder sich wohlfühlen und den sicheren und geborgenen Rahmen
bekommen, der ihr Lebensalter erfordert.

e

e
e
e
e
«e
e
3.4.

Dass der Ausdruck von Gefühlen wie Wut, Weinen und Lachen usw.

unterstützt und gefördert wird.
Dass Inklusion gelebt werden kann.
Dass die Kinder ihrem natürlichen Bewegungsdrang nachgehen können.
Dass die Sprachentwicklung hier in voller Vielfalt ausgelebt und entwickelt
werden kann.
Dasses uns ein wichtiges Anliegen ist, die Gemeinschaft in kleinen und
großen Gruppen, im Alltag, bei Festen mit und ohne Eltern zu fördern.
Dass von allen, die an der Erziehung, Betreuung und Bildung der Kinder
beteiligt sind, Partizipation erfolgt.
Dass die Kinder in der Gesellschaft verantwortlich leben können.
Entwicklungsquelle durch Spielen

Kinder müssen nicht zum Lernen gezwungen werden, sondern ihr Forscherdrang
und ihre Lernmotivation werden durch die Schaffung vielfältiger Angebote gefördert
und aufrechterhalten. In einer vielfältig anregenden Umgebung können die Kinder
selbst entscheiden,
wann sie was, mit wem und wie lange sie spielen. Im Umgang
mit Materialien soll den Kindern größtmögliche Freiheit in der Verwendung,
Gestaltung und Deutung zugestanden werden. Die Ideen der Kinder sind wertvoll!
Im freien Spiel lernen Kinder effektiv. Ihre soziale, emotionale, motorische und
kognitive Entwicklung wird dabei gefördert. Sie erkunden die Umwelt,
experimentieren, erwerben Wissen, praktizieren neu erworbene Fähigkeiten,
erproben verschiedene Rollen, entwickeln Kreativität und Vorstellungskraft. So
lernen sie unbewusst in einem glücklichen und entspannten Zustand, neue Aufgaben
auszuführen, komplexe Probleme zu lösen, mit anderen Menschen in angemessener
Weise zu interagieren, Konflikte zu lösen, Gefühle auszudrücken und zu

kontrollieren. Im freien Spiel werden Kinder also auf vielfältige Weise geschult, denn
sie entwickeln Fähigkeiten, die sie benötigen um ein selbstständiges,
selbstverantwortetes Leben zu führen.
Wir bieten allen Kindern Zeit, Raum und Material überlegt an, um vielfältige
Spielmöglichkeiten im ganzen Haus zu unterstützen.

Unsere Arbeit mit Integrativkindern wird individuell am Bedarf des Einzelnen
konkretisiert. Wir wollen Inklusion leben und nicht im Vorfeld diese Kinder
ausgliedern.
3.5.

Gezielte Angebote

Gezielte Angebote sind geplante Impulse in den einzelnen Bildungsbereichen und
dem Marchthaler Jahresplan.
Beispiele dafür sind:
e

Morgenkreis in der Gruppe: mit Liedern, Geschichten, Gebeten, Büchern

e
«e

Verschiedene Maltechniken
Bastelangebote, z B. zur Ausgestaltung der Gruppenräume, des Hauses, zum

Projekt, Geschenke
e
«e

Sportangebot
Experimente

Ideen können zum einen von den Kindern kommen (Situativer Ansatz), aber auch
von den Erzieherinnen, die aus dem gemeinsam erlebten Alltag heraus Projektideen
entwickeln.
3.6.

Beobachtung und Entwicklungsbegleitung

Der „Baum der Erkenntnis" aus einem schwedischen Bildungskonzept wird ein
Bestandteil unserer Arbeit zum Dokumentieren des Entwicklungsstandes sein. Jedes
Kind besitzt ein Heft, in welchem von der pädagogischen Fachkraft bildhaft der
Entwicklungsstand des Kindes dokumentiert wird. Auf dieser Grundlage können in
den Entwicklungsgesprächen die weiteren gemeinsamen Ziele für das Kind
besprochen werden. Die Kinder im Vorschulalter erkennen selbstständig erreichte
Entwicklungsschritte und nehmen das Heft zum Schuleintritt mit in die Schule. In
Kooperation mit den Grundschulen können nach Erlaubnis der Kinder und Eltern,
auch die Beratungslehrer im Vorfeld des Schulbeginns Einblick erhalten.
Das Führen eines Portfolios zu jedem Kind ergänzt die Beobachtung und
Dokumentation in den Gruppen. Es dient dazu, den genauen Entwicklungsstand
festzustellen und zu dokumentieren. Das Portfolio beinhaltet Arbeiten des Kindes, die
die Kompetenzentwicklung veranschaulichen. Das Kind entscheidet mit, was in sein
Portfolio aufgenommen werden soll. Fotos unterstützen die Veranschaulichung des
Entwicklungsprozesses des Kindes.
3.7.

Vorschularbeit

Die Vorschularbeit beginnt nicht erst im letzten Jahr im Kindergarten, sondern
beginnt mit dem Eintritt in den Kindergarten. Grundlegende Kenntnisse wie Farbenund Mengenlehre, Basteln, Schneiden, Malen, Singen, Gruppen- und
Kontaktfähigkeit, Konfliktverhalten, Regelbewusstsein und Selbstbewusstsein
stärken, lernen die Kinder von Anfang an. Uns ist aber bewusst, dass das letzte Jahr

für die Kinder und auch für die Eltern etwas Besonderes ist. In dieser Zeit drängt es
die Kinder regelrecht nach Entwicklung, nach Aufgaben und nach Erfahrungen, diese
Zeit ist von großen Entwicklungschancen geprägt. Deshalb bieten wir den „Großen“
ein Jahr vor dem Schulbeginn eine Vorschulgruppe an, die sich einmal wöchentlich
trifft (bei Bedarf öfter).
Inhalte sind:
e Kooperation mit den zuständigen Grundschulen, unter anderem die
Nutzung der Turnhalle (14 -tägig) für Bewegungsangebote
e. Exkursionen zu verschiedenen Institutionen wie Feuerwehr, Polizei,
Museum, Kirchen und vieles mehr

e
e
e
«e

3.8.

e

Kennenlernen des Stadtteils
Verkehrserziehung
Differenzierte Kreativangebote und Experimente
Soziale Ziele festlegen d.h. verantwortungsvolle Aufgaben übertragen
bekommen
Festvorbereitungen und deren Mitgestaltung

e

Ausdauer, Merkfähigkeit und Konzentration fördern

e
e

Abschlussfahrt
Abschiedsfeier mit Übernachtung im Kindergarten

Eingewöhnung

Der Übergang in die Kindertagesbetreuung ist eine wichtige Phase der kindlichen
Entwicklung. Er gelingt in der Regel besser, wenn Kinder während der
Eingewöhnungszeit von ihrer Bezugsperson, in der Regel einem Elternteil, begleitet
werden. Dies gibt Kindern die Gelegenheit, in die Situation hinein zu wachsen und
sich an die neue Umgebung zu gewöhnen.
3.8.1. Einbeziehung der Eltern
Für die Gestaltung der Eingewöhnungsphase gibt es verschiedene Ansätze und
Modelle. In der Regel findet vor dem Beginn der Eingewöhnung ein Gespräch
zwischen Eltern und Erziehern statt. Dieses Gespräch dient dem Kennenlernen und
der Planung der Eingewöhnunggszeit. In der Praxis hat sich gezeigt, dass es wichtig
ist, die Eingewöhnungsphase individuell an die Bedürfnisse des Kindes anzupassen.
Dafür haben wir uns am „Berliner Eingewöhnungsmodell" orientiert. Dieses
bindungsorientierte Konzept berücksichtigt insbesondere die Bindung des Kindes zu
den Eltern und Erzieherinnen. Es unterteilt die Eingewöhnungszeit in verschiedene
Phasen: In der so genannten Grundphase besucht ein Elternteil zusammen mit dem
Kind die Kita für circa eine Stunde pro Tag an mehreren Tagen hintereinander. Nach
4 bis 5, in der Praxis manchmal auch 6 Tagen, verlässt der Elternteil die Kita das
erste Mal für eine sehr kurze Zeit.
Je nachdem, wie das Kind mit der Situation umgeht, wird anschließend eine kürzere
oder längere Eingewöhnungsphase festgelegt. Es folgen eine Stabilisierungs- und
eine Schlussphase.
Bei Kindern unter 3 Jahren wird entsprechend ihrer Entwicklungsstufe die
Eingewöhnung über einen längeren Zeitraum erfolgen.

Neben der Beziehung zwischen Kind und Erzieherin spielt auch die Beziehung der
Eltern zum Kind und deren Einstellung zum Kindertagesstättenbesuch eine wichtige
Rolle bei der Eingewöhnung. Ziel der Eingewöhnung ist es, dass das Kind eine

10

Bindung zur Pädagogischen Fachkraft aufbaut und diese als Bezugsperson
anerkennt.
3.9.

Partizipation und Beteiligung der Kinder

Begriffsdefinition:
Partizipation heißt „Teilhabe“, die Beteiligung, Teilnahme und Teilhabe an Abläufen.

Weiter kann Partizipation mit demokratischen Prinzipien und Erziehungsstilen,
Handlungsfähigkeit, Selbstständigkeit, Reflexivität, Verantwortungsfähigkeit
beschrieben werden.
3.9.1. Gesetzliche Grundlagen
Mit der Verabschiedung der UN Kinderrechtskonvention im Jahr 1989/1990 und dem
Nationalen Aktionsplan für ein kindgerechtes Deutschland in den Jahren 2005-2010
sind grundlegende Voraussetzungen für die Umsetzung des Rechtes auf Beteiligung
von Kindern gelegt worden.
Bereits im 10. Jugendbericht ist Partizipation von Kindern und Jugendlichen der
wesentliche Leitgedanke.
Im SGB VIII $ 45 Abs. 2 wurde das Kinderrecht, frei Beschwerden äußern zu können
und gehört zu werden, festgelegt. In unserer Kindertageseinrichtung setzen wir
Partizipation angemessen um, sowohl strukturell als auch in wiederkehrenden
alltäglichen Prozessen.
Die altersgemäße Beteiligung von Kindern ist nach dem Sächsischen Gesetz zur
Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen 8 6 Abs. 5 und im Sinne des
Sächsischen Bildungsplanes zu dem Bildungsbereich „Soziale Bildung“
festgeschrieben, besonders hinsichtlich der Mitgestaltung von überschaubaren
Zeiträumen oder Rhythmen oder der Gestaltung von Räumen im Innen- und
Außenbereich.
Das Qualitätsmanagementsystem QM-elementar und die Prozessbeschreibungen
dazu im Fachkrafthandbuch geben Auskunft über die verschiedenen Möglichkeiten
des Beteiligungs- und Beschwerdemanagements.

3.9.2. Partizipationsmöglichkeiten der Kinder
Kinder verbringen einen großen Teil ihres Tages in der Kindertagesstätte. Uns ist es
wichtig, das Zusammenleben und den Alltag gemeinsam mit den Kindern zu
gestalten. Partizipation (= Teilhabe) basiert auf Demokratie, die aus den
Grundwerten Gleichberechtigung, Freiheit und Solidarität besteht. Partizipation ist ein
‘ wesentlicher Bestandteil demokratischer Lebensweise und bedeutet für uns, Kinder
in möglichst viele Entscheidungsprozesse, die ihre Person betreffen, einzubeziehen
und sie an vielem, was das alltägliche Zusammenleben betrifft, zu beteiligen. Kinder
11

teilhaben zu lassen bedeutet aber nicht, dass Kinder alles dürfen! Es geht um das
Recht, die Meinung zu äußern und diese Meinung angemessen und entsprechend
ihres Alters und ihrer Reife zu berücksichtigen.
Partizipation als fester Bestandteil unserer pädagogischen Arbeit setzt eine
bestimmte Haltung der Pädagogischen Fachkräfte voraus. Wir sehen die Kinder als
kompetente Menschen, die in der Lage sind, ihren Alltag eigenständig und
altersgemäß zu gestalten. Wir trauen Kindern etwas zu, nehmen sie ernst und

begegnen ihnen mit Achtung und Respekt und Wertschätzung.
e Wir machen Demokratie für Kinder erlebbar und begreifbar. Kinder
lernen nur, anderen Menschen mit Achtung, Respekt und Wertschätzung zu

e

begegnen, wenn sie dies selbst erfahren haben. Wir versuchen mit
unserem Handeln, den Kindern ein Vorbild zu sein. Wir ermöglichen den
Kindern die Erfahrung, dass sie frei ihre Meinung äußern können und dass
ihre Meinung wichtig ist. Entscheidungen, z.B. was im Morgenkreis
gesungen wird, treffen wir gemeinsam. Bei einer Abstimmung zählt jede
Stimme gleich viel.
Wir fordern die Kompetenzen der Kinder heraus. Um eine Meinung zu
haben, müssen Kinder eine Vorstellung davon haben, was für sie gut ist

und sie müssen in der Lage sein, ihre Umwelt kritisch zu betrachten. Wir
ermutigen die Kinder, ihre Bedürfnisse zu äußern, indem wir nachfragen.

Wir lassen die Kinder Lösungswege finden, die sie dann auch erproben
können. Dabei werden sie von uns begleitet und unterstützt. Wir finden
altersgerechte Beteiligungsformen
e Wir nehmen die Kinder ernst. Wir gehen auf die Ideen und Vorschläge
der Kinder ein. Wir realisieren diese mit den Kindern gemeinsam oder
erforschen, warum sich ein Vorschlag nicht umsetzen lässt. Wir
unterstützen die Kinder auf dem Weg zur Lösungssuche und nehmen diese
nicht vorweg. Wir geben ihnen die Möglichkeit, eigene Beschlüsse zu
fassen, umzusetzen und deren positive und negative Folgen zu erleben.
Später reflektieren wir gemeinsam die Entscheidungen und ihre Folgen.

3.9.3. Beispiele/Ziele für die Beteiligung von Kindern in unserer Einrichtung
-

Im täglichen Morgenkreis werden gemeinsam Regeln für alltägliche Abläufe
erstellt, Wünsche, Ideen, Konflikte finden Raum und können

-

Gestaltungsprozesse anregen.
Gemeinsame Regeln besprechen die pädagogischen Fachkräfte in unserer
Einrichtung regelmäßig mit den Kindern. Vereinbarte Regeln werden
festgehalten und veranschaulicht, dann auch von und mit den Kindern

-

überprüft.
Feste im Jahreskreis anhand des Marchthaler Jahresplanes werden unter
Beteiligung der Kinder vorbereitet, gestaltet und in den darauffolgenden Tagen

reflektiert.

12

Gleichermaßen werden die Kinder in die Planung und Durchführung von
Projekten einbezogen bzw. entstehen diese aus Ideen und Vorschlägen der
Kinder.
Grundsätzlich sind die Kinder der Einrichtung auch bei alltäglich
wiederkehrenden Prozessen beteiligt.
Die Aufgabenverteilung von „Diensten“ der Kinder wie das Tischdecken,
Tischabräumen oder der Blumendienst können täglich neu im Miteinander
ausgehandelt und festgelegt werden. Jede Gruppe legt individuelle Regeln fest
und überprüft diese zu gegebener Zeit oder durch den Anstoß der Kinder.
Partizipationsmöglichkeiten erleben die Kinder ebenso in der Mitgestaltung von
Räumen oder Freispielflächen, beziehungsweise auch in der Gestaltung des
Gartens. Dies spiegelt sich in der Raumgestaltung durch Möbel u. ä. aus,
ebenso wie durch die kreative Ausgestaltung durch die Kinder in den Zimmern
und im Haus.
Geburtstag: — Geburtstagsgäste für den Geburtstagstisch aussuchen, Spiele
und Lieder aussuchen.
Auswahl und Mitarbeit bei der Zubereitung der Zwischenmahlzeit: Obst.
Beim Mittagessen in der Kindertagesstätte kann jedes Kind sich selbst Essen
auf den Teller nehmen und entscheidet was und wie viel es isst.
Kinder erfahren in der gegenseitigen Hilfe und dem selbständigen Verrichten
von Diensten Verantwortung, Selbstwirksamkeit, Wertschätzung und Stärkung
ihrer Persönlichkeit.
In der Gestaltung der Freispielzeit am Morgen und am Nachmittag erleben die
Kinder in unserer Einrichtung direkt freie Gestaltungsmöglichkeiten und erhalten
in der Begleitung der pädagogischen Fachkräfte Unterstützung in der
Umsetzung eigener Ideen und Selbstbildungsprozesse. Das Kind kann also
entscheiden mit was, mit wem, wie lange und wo es spielen möchte.
In alltagspraktischen Tätigkeiten bildet sich das Kind selbst in den
verschiedenen Bildungsbereichen. (Körperpflege, An- und Ausziehen,
Mahlzeiten usw.)
In der Kinderkonferenz, die aus den Vorschulkindern aller Gruppen besteht,
wird einmal monatlich der Kindergartenalltag reflektiert und Ideen und Wünsche
zusammengetragen und mit in die Gruppen und ins Team genommen.
Die kindlichen Beschwerden, Ideen und Wünsche werden regelmäßig im
Gruppenbuch von den verantwortlichen pädagogischen Fachkräften
dokumentiert. Dabei werden die Kinder zur angstfreien Äußerung von Gefühlen,

Beschwerden, Unmut ermuntert.

Partizipation findet ihre Grenzen dort, wo das körperliche oder seelische
Wohl des Kindes gefährdet ist. Das Wohl des Kindes hat absolute Priorität in
allen Bereichen. Zur Umsetzung des Schutzauftrages liegt eine QM
Prozessbeschreibung zum Umgang mit einer Kindeswohlgefährdung im
Rahmen des Schutzkonzeptes nach SGB VIll $ 8a vor.
13

3.10.

Damit es uns allen gut geht

Die Einrichtung bietet bis zu 83 Kindern in einer Krippengruppe und vier
altersgemischten Gruppen von 1,0 Jahren bis Schuleintritt Platz. Unsere Einrichtung
ist ein Lebens- und Erfahrungsraum für Kinder, der Regeln des Zusammenlebens
braucht, um ein Erfahrungsraum für Orientierung und Struktur zu sein.
3.10.1.

Regeln und Grenzen

Unsere Regeln sollen die Kinder nicht einschränken in ihrem Handeln, sondern einen
verlässlichen Rahmen bieten, in dem sie sich frei bewegen und erleben können.

Regeln dienen auch zum Ankommen im Gruppenalltag und bieten ein Gefühl von
Sicherheit. Kinder lernen dabei Verantwortung für ihre eigenen wie auch für
kindergarteneigene Sachen zu übernehmen. Sie erleben, dass das Nichteinhalten
von Regeln das Zusammenleben erschwert und mühsam macht.
Regeln sind z.B.:
-

Nach dem Spiel wieder aufräumen,

-

_sorgsamer Umgang mit dem Material,

-

wirhauen und beißen keine Kinder und Erwachsenen,

-

Hände waschen nach der Toilette und vor dem Essen,
höfliche Umgangsformen wie Bitte und Danke (Sprachentwicklung wird
berücksichtigt),

Die Hausordnung hängt im Eingangsbereich aus. Verhaltens- und Hausregeln
werden in regelmäßigen Abständen besprochen und müssen eingehalten werden.
Unsere Ausstattung ist auf die Bedürfnisse der Kinder ausgerichtet und ist
schadstoff- und giftstofffrei. Die Materialien wählen wir bewusst so aus, dass die
vielfältige pädagogische Verwendung finden.
3.10.2.

Ernährung

Die Einrichtung wird den Kindern gesundes Frühstück und Vesper anbieten, um so
Familien zu entlasten und die Kinder frühzeitig an eine gesunde Ernährung zu
gewöhnen.
Das Mittagessen bestellen wir bis 8.30 Uhr in der Kinderküche EI Miloud Fathi. Es
wird hauptsächlich aus ökologisch angebauten Zutaten frisch zubereitet und ist sehr
abwechslungsreich.
Das Essen wird nicht portioniert, sondern den Kindern in Schüsseln auf dem Tisch .
angeboten. Die Kinder haben die Möglichkeit selbst zu entscheiden, wie viel sie von

jedem essen möchten. Bei den Krippenkindern helfen die pädagogischen Fachkräfte
entsprechend dem Entwicklungsstand und den Bedürfnissen des Kindes.

14

Das gerneinsame Essen dient nicht nur dem Sattwerden, sondern stärkt die
Gemeinschaft, die um den Tisch versammelt ist. Wir sagen Gott Danke für die
Gaben und haben die Möglichkeit für Gespräche.
Getränke stehen den ganzen Tag über zur Selbstbedienung im Zimmer bereit. Am
Vormittag wird für die Kinder frisches Obst/ Gemüse aufgeschnitten.
3.10.3.

Hygiene

Allgemeine Hygieneregeln nach dem Hygieneplan dienen der Vermeidung von
Infektionen nach dem Infektionsschutzgesetz und fördern den Bildungsbereich der
somatischen Bildung.
Die Ausgabeküche darf von Kindern und Eltern nicht betreten werden.
Die Gruppenräume sind nicht mit Straßenschuhen zu betreten (Erfahrungsräume der
Kinder).
Nach jedem Mittagessen werden die Zähne geputzt, zunächst unter Anleitung der
Erzieher, später selbständig.
Händewaschen:

- nach jeder Toilettenbenutzung
- vor und nach dem Essen
- nach dem Aufenthalt im Garten/ Spielplatz
- nach Bastel- oder Malarbeiten
Die Kinder lernen, eigenverantwortlich daran zu denken und dies umzusetzen.
Das Frühstück wird in der Kinderküche eingenommen, die Kinder waschen ihr
Geschirr selber ab.
Das Mittagessen findet im Gruppenzimmer statt
Die Vesper nach dem Mittagsschlaf nehmen die Kinder in ihren Gruppen ein.
Wäschewechsel:
Handtücher
Bettwäsche
Schlafanzüge

- wöchentlich
- aller 3 Wochen
- wöchentlich, eigenverantwortlich Eltern

Sportsachen

- nach Bedarf, eigenverantwortlich Eltern

3.10.4.

Tagesablauf

Montags bis freitags ist von 6.30 Uhr bis 17.00 Uhr geöffnet.
6.309.00 Uhr
7.308.30 Uhr
9.00- 11.15 Uhr
11.00 - 11.15 Uhr
11.00 - 11.30 Uhr
11.30 - 12.15 Uhr

gruppenübergreifendes Freispiel
Frühstück
Spielzeit, Angebote, Morgenkreis, Aufenthalt im Freien
Abholen der Kinder, die nicht am Mittagessen teilnehmen
Mittagessen der Krippenkinder
Mittagessen der Kindergartenkinder (keine Abholzeit)
15

11.00 - 11.30
11.30 - 12.15
12.00 - 14.00
12.30 - 14.00
14.00 - 14.30
14.30 - 15.00
15.00 - 17.00

Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr

Mittagessen der Krippenkinder
Mittagessen der Kindergartenkinder (keine Abholzeit)
Ruhezeit der Krippenkinder
Mittagsruhe der Kindergartenkinder (keine Abholzeit)
Abholen der Kinder, die nicht mit vespern
Vesperzeit
Spielzeit, Angebote, Abholzeit

Schließzeiten:
- die letzten 2 Sommerferienwochen in Sachsen
- zwischen Weihnachten und Neujahr
- Freitag nach „Christi Himmelfahrt" als Brückentag
- 2 flexible Weiterbildungstage für alle pädagogischen Fachkräfte im Haus
3.10.5.

Aufnahmekriterien

Nach einem vereinbarten Termin besteht die Möglichkeit eines Gesprächs mit einer
Hausführung.
Voraussetzung für eine Aufnahme ist, dass die Eltern sich mit der Konzeption und
den Hausregeln vertraut gemacht haben und diese anerkennen.
Es gelten folgende Aufnahmekriterien:
- Geschwisterkinder, damit Eltern nicht mehrere Einrichtungen anfahren müssen.
- Kinder aus christlichen Familien, die ihren Glauben in den umliegenden Gemeinden

praktizieren
- Kinder werden entsprechend ihrem Anmeldedatum aufgenommen, das gilt auch für
Geschwisterkinder
- Kinder, deren Eltern im naheliegenden St.- Marien-Krankenhaus arbeiten
- um eine gute Mischung von Alter und Geschlecht beizubehalten, wird auch dies bei

der Aufnahme berücksichtigt.
- je nach Aufnahmekapazität werden Kinder von Eltern ohne Konfession
aufgenommen, um interessierten Eltern die Möglichkeit zu geben, etwas über
unseren Glauben zu erfahren.
- die Entscheidung über die Aufnahme trifft die Leiterin in Absprache mit dem Träger
4.

Erziehungspartnerschaft
Das Kind steht für uns im Mittelpunkt unserer Arbeit und Eltern sind die wichtigsten
Ansprechpartner für das Kind. Gemeinsam wollen wir die bestmögliche Entwicklung
für das Kind erreichen. Die Elternarbeit und der Austausch sind uns daher wichtige
Anliegen. Eltern und Erzieher stellen eine Gemeinschaft für das Kind dar, die sich

unterstützt, Impulse gibt und sich gegenseitig bereichert. Wir legen Wert auf eine

16

ehrliche und vertrauensvolle Erziehungspartnerschaft mit den Eltern, dies ermöglicht
uns eine ganzheitliche Förderung des Kindes.
4.1.

4.2.

Angebote der Zusammenarbeit
«e
«e
e
e
«e
e
e
e
«
e
«e
e
«e
e

Vorstellung des Hauses und unserer Arbeit
Aufnahmegespräche
Eingewöhnungsgespräche
Persönliche Gespräche
Festgelegte Entwicklungsgespräche
Tür- und Angelgespräche
Gruppenelternabende
Themenbezogene Gesamtelternabende
Elternkaffee in den Gruppen
Unterstützung bei Gruppenaktivitäten
Elternnachmittage zum Vorbereiten von Festen und Projekten
Gemeinsame Feste
Eiternbriefe
Hospitationen auf Wunsch

e

Elternvertretung

«e
e
e

Eiternumfrage
Unterstützung bei Sanierungsarbeiten
AufWunsch Hausbesuche

Elternbeirat

Der Elternbeirat hat als zentrale Aufgaben, die Bildungs- und Erziehungsarbeit zu
unterstützen, die Zusammenarbeit verständnisvoll zwischen Träger, Kindergarten
und Eltern zu fördern und bei Bedarf zu vermitteln.
Mindestens zweimal im Jahr trifft sich der Elternbeirat mit der Leitung der Einrichtung
— bei Bedarf öfter.
Der Elternbeirat besteht aus je 2 gewählten Eltern jeder Gruppe. Die Wahlen finden
aller 2 Jahre statt.
4.3.

Partizipation der Eltern

Diese Partizipationsrechte sind nach dem Sächsischen Gesetz zur Förderung von
Kindern in Tageseinrichtungen 8 6 Abs. 1, 2, und 3 geregelt.
Die Eltern erfahren in unserer Kindertagesstätte durch die pädagogischen Fachkräfte
Respekt, Wertschätzung und vor allem eine adäquate Dienstleistung zum Wohl des
Kindes.

17

Grundlage für eine gute Zusammenarbeit zwischen Eltern und pädagogischen
Fachkräften ist die Beteiligung der Eltern. Grundsätzlich werden Anfragen, Ideen,
Kritik oder Hinweise der Eltern von den pädagogischen Fachkräften aufgegriffen und
dokumentiert. (Formular QM Fachkrafthandbuch). Wenn es keine sofortige Lösung
gibt, wird dies mit der entsprechenden pädagogischen Fachkraft oder der Leitung
besprochen und bei Bedarf in die Dienstbesprechung aufgenommen, geprüft und
protokolliert. Die Ergebnisse der Dienstbesprechung werden als Information an die
Eltern weitergegeben und, wenn möglich und notwendig, zeitnah umgesetzt.
Das Team

Jede Fachkraft in unserer Einrichtung ist sich bewusst über die große
Vorbildwirkung. Das Vertrauen der Kinder in die Bezugsperson ist eine Basis des
Gottvertrauens.
5.1.

Personalstruktur

In unserer Kindertagesstätte werden neben der Leiterin ca. 13 ausgebildete
pädagogische Fachkräfte in Teilzeit arbeiten und eine Kindertagesstättenleitung. Die
personelle Besetzung richtet sich nach dem Sächsischen Kindertagesstättengesetz
und ergibt sich aus der tatsächlichen Belegung der Einrichtung. In jeder Gruppe gibt
es eine feste Bezugsperson für die Kinder. Die Aufgabengebiete eines Pädagogen
umfassen weitaus mehr als die Betreuung der Kinder in einer Gruppe. Deshalb sind
nach Größe und Anforderung der Gruppe zusätzliche Mitarbeiter, wie z.B.
heilpädagogische Fachkräfte den Gruppen zugeteilt und übernehmen andere
wichtige Aufgaben.
Diese Aufgaben sind zum Beispiel:
e Vorschularbeit
« Festvorbereitung
e Planung von Projekten u. a. zum Marchthaler Jahresplan
e Hausgestaltung
« Vorbereitung und Durchführung von Eltern- und
Entwicklungsgesprächen
«e Führen der Portfolios
e Unterstützung in der Einarbeitungszeit neuer Kollegen
e Anleitung und Begleitung von Fachschülern und Praktikanten
®e Krankheits- und Urlaubsvertretung
«e Fortbildungen und der fachliche Austausch danach
«e Kooperationen pflegen
Anteilig arbeiten zwei Wirtschaftskräfte und ein Verwaltungsmitarbeiter in Teilzeit in
der Einrichtung.
Wir bieten zwei FSJlern Platz in unserer Einrichtung.
18

Die Grundreinigung des Hauses wird von einer externen Firma am Abend
übernommen.
5.2.

Zusammenarbeit

Es wird täglich ein Austausch der anwesenden Pädagogischen Fachkräfte und der
Leitung über den alltäglichen Ablauf im Haus stattfinden. Zusätzlich treffen wir uns
14 -tägig zu einer zweistündigen Teamsitzung.
5.3.

Fortbildungen

Regelmäßig nehmen die pädagogischen Fachkräfte die Möglichkeiten zur
individuellen Weiterbildung wahr, um die Kinder auf kreative, musische und

phantasievolle Weise durch den Tag zu begleiten.
Aktuellen Qualitätsanforderungen entsprechend, nehmen die Erzieherinnen an
regionalen, überregionalen Fortbildungen des Diözesancaritasverbandes, des

Jugendamtes oder anderer Fortbildungsträger teil.
5.4.

Anleitung und Begleitung von Schülern, Praktikanten und Ehrenamtlichen

Die Ausbildung von Praktikanten sehen wir als Aufgabe unserer Einrichtung.

Die Schüler erhalten während ihres Orientierungspraktikums unter der fachlichen
Anleitung einer Mitarbeiterin einen Einblick in das Berufsbild des Erziehers.
Praktikanten werden an unsere Arbeit intensiv herangeführt und übernehmen
Aufgaben, die von den Schulen gefordert werden. Nach einem Prüfungspraktikum
wird die Arbeit des Praktikanten mit den Pädagogen der jeweiligen Fachschule
ausgewertet und reflektiert.
Bereichernd und unterstützend sind für uns die FSJler, die ein ganzes Jahr bei unsin
der Einrichtung zum Einsatz kommen.
Ehrenamtliche Mitarbeiter sind bei uns jederzeit willkommen und wirken
unterstützend im Alltag unserer Einrichtung oder können je nach ihren Fähigkeiten
kleine Angebote wie z. B: im Garten, eine musikalische Runde oder einfach in der

Leseecke durchführen. Auch Ehrenamtliche erfahren eine angemessene Begleitung
durch die Fachkräfte.
Schüler, Praktikanten und Ehrenamtliche erhalten auf Wunsch eine schriftliche
Beurteilung

6.

_ Öffentlichkeitsarbeit

Durch aktive Öffentlichkeitsarbeit bringen wir Transparenz in die vielschichtige
..pädagogische Arbeit in unserer Einrichtung.
Wir möchten unser Ansehen und unseren Bekanntheitsgrad in der Öffentlichkeit
stärken und eine Vertrauensbasis aufbauen und pflegen.
« Internetpräsenz auf den Caritasseiten
19

6.1._

«e
e

Beiträge in Tages- und Stadtteilzeitungen
Beiträge im Hörfunk

e

Teilnahme an Stadtteilfesten

e

Sommerfest und Abschied der Vorschulkinder

e
e

Ausflüge ins Umfeld, z.B. Wandertage mit und ohne Eltern
Hospitationen

e

Zusammenarbeit mit den St.-Marien-Krankenhaus

Kooperationen

Kooperationen sind eine Form der Öffentlichkeitsarbeit. Indem wir unser Haus
anderen Institutionen öffnen, wächst der Bekanntheitsgrad und unsere Arbeit wird

- transparent. Außerdem kann dadurch unsere Einrichtung Einblick in andere
Arbeitsfelder und Unterstützung bekommen.
Mit kirchlichen und öffentlichen Einrichtungen, wie z. B. der anliegenden
Grundschule, verschiedenen Ausbildungsstätten zum Erzieher, den
Caritaseinrichtungen im Raum Dresden, Beratungsstellen für Kinder und Familien,
der Kinderküche, der Bibliothek, dem St.-Marien-Krankenhaus, dem Eigenbetrieb

Kita, dem Gesundheitsamt, der Jugendzahnpflege, dem Jugendamt Dresden und
dem Landesjugendamt Sachsen arbeiten wir zusammen.
Mit der katholischen Pfarrei St. Franziskus Xaverius schließen wir einen
Kooperationsvertrag ab, den wir jährlich fortschreiben.

Ca. 4-5 Mal im Jahr treffen sich die Leitungen der Kindertagesstätten im Bistum
Dresden Meißen zu einem Fachaustausch. Dieser dient der Fachberatung und der
Erweiterung des eigenen Fachwissens. Qualifizierte Pädagogische Arbeit erfordert
Kontakt und Austausch mit anderen Einrichtungen — immer unter Beachtung des
Datenschutzes.
7.

Qualitätsmanagement
Die Caritaseinrichtungen arbeiten nach den Methoden des QM -elementar in
Verbindung des Verbandes Katholischer Tageseinrichtungen für Kinder (KTK).
Maßstab ist der bundesgesetzliche Auftrag der Tageseinrichtungen, der in den
verschiedenen Landesausführungsgesetzen differenziert wird, unabhängig davon,
welches Qualitätsmanagement die Einrichtung anwendet.
Die Rahmenbedingungen und die Qualität der pädagogischen Arbeit werden im
Wesentlichen durch die pädagogische Konzeption und deren Evaluation, die
Fachlichkeit der pädagogischen Kräfte, die Relation zwischen Fachpersonal und
Kinderzahl, die Gruppengrößen und die räumlichen Bedingungen mit deren
Ausstattung entsprechend der Grundrichtung der Erziehung bestimmt.
_Bestmögliche Arbeitsergebnisse lassen sich nur erzielen, wenn die Planung,
Umsetzung und Evaluation kontinuierlich beobachtet und immer wieder überarbeitet
werden.
20

Maßstab für die Qualität unserer Arbeit ist die Beurteilung und Bewertung durch
unsere uns anvertrauten Kinder, ihre Familien und Interessenpartner.
Jede pädagogische Fachkraft ist in ihrem Wirkungskreis für Qualität nach
vereinbarten Kriterien des QM -elementar verantwortlich.
Alle pädagogischen Fachkräfte sind zum 8 8 a SGB Vill geschult. Zusätzlich wird es
eine insofern erfahrene Fachkraft zum Thema geben, die regelmäßig an
Weiterbildungen teilnimmt und Ansprechpartner für alle im Haus sein wird.
Es wird einen Sicherheitsbeauftragten geben, mit der Aufgabe, die Leitung und den
Träger zu beraten und auf Sicherheitsmängel hinzuweisen.
Mit dem Träger stehen wir im stetigen Informationsaustausch. Es gibt regelmäßige
Treffen auf Kita-Leitungsebene und aller Einrichtungen unter Trägerschaft des
Caritasverbandes für Dresden e.V.

Lucia Alsch
Leiterin im Katholischen Kindergarten Pater Bänsch

21

