Alpe

A@

Mietvertrag über Büro- und Geschäftsräume

zwischen

GhW Wohnbau

GmbH

Louisenstraße 54
01099 Dresden

- nachfolgend "Vermieter" genannt und

.

BEB Dienstleistungs GmbH Dresden-Mitte
Vertreten durch den G.F, Fr. Antje Hennig

Basteistraße 20
01277 Dresden

- nachfolgend "Mieter" genannt 81
Mietsache

Vermietet wird das Objekt:

Loschwitzer Straße 23 in 01309 Dresden

Untergeschoss, Erdgeschoss, 1. 0OG, gesamte Außenanlage
Die Vermietung des Gewerbeobjektes erfolgt zum Betrieb als Kindertagesstätte und als Büroräume.
Sofern der Mieter bis zum
heutigen Zeitpunkt keine gewerbliche Haftpflichtversicherung
abgeschlossen hat, die Schäden am Eigentum des Vermieters deckt, verpflichtet er sich, eine solche.
umgehend abzuschließen. Diese hat der Mieter bei Übergabe der gewerblichen Mieträume dem
Vermieter vorzulegen. Der Mieter hat den Fortbestand einmal jährlich anhand einer Kopie der Police
und dem Zahlungsbeleg nachzuweisen.
Der Mieter hat das Mietobjekt umfassend besichtigt und geprüft und erkennt es als vertragsgemäß an.
Dem Mieter ist bekannt, daß es sich um einen Erstbezug eines sanierten Altbaus handelt und wegen
der damit verbundenen üblichen Beeinträchtigungen wegen unvollständiger Fertigstellung und
Mängelbeseitigung wird er Mietminderungen nicht geltend machen.

82
Mietzeit

Das Mietverhältnis beginnt am:

15.05.2009

vorausgesetzt

der

Insolvenzverwalter

des

momentan gemieteten Objektes in der Basteistraße 20 stimmt zu. Spätestens jedoch zum 01 .06. 2009.

Der Umzug mit der momentanen Kindervilla ist geplant für den 21.05.2009.

R

>

Mietvertrag über Büro- und Geschäftsräume

Unzutreffendes bitte streichen:
1.2.

Das-Mietverhältris-läuft-nash-Ablauf-der-unter-1-b-vereinbarten-Mietzeilund-verbehaltlich-einer

Werlängerung-nach-41-6-aufunbestimmte-Zeit-und-kann-danaeh-unter-Einhaltung-der-in-Ziff-2
vereinbarten-Fris!-gekündigt-werden-Kündigunger-können-Aur-zum-Menstsende-erfeigen-Die

Kündigungsfrist-beirägt-6-Morate-gem-$-580-a;—Abs-2-BGB-ung-gilt-mil-Unterzeichnung-als
vereinbart:

1.b.

Das Mietverhältnis läuft auf die bestimmte
14.05.2019.

1.0.

Der Mieter hat das zweimalige

Dauer von

10 Jahren und endet somit am:

Recht, nach Ablauf der Festmietzeit eine Verlängerung des

Mietverhältnisses um 5 Jahre zu verlangen. Das Verlangen muss. vor Ablauf von 12 Monaten
vor Beendigung des Mietverhältnisses ausgesprochen werden; es bedarf zu seiner
Wirksamkeit der. Schriftform. Eine etwa vom Vermieter ausgesprochene ordentliche
Kündigung wird unwirksam, wenn der Mieter das Optionsrecht ausübt.

Bei nicht rechtzeitigem Freiwerden oder nicht rechtzeiliger Bezugsfertigkeit der gewerblichen
Räume treffen den Vermieter keine Verzugsfolgen, es sei denn, der Vermieter hat vorsätzlich
oder grob fahrlässig gehandelt.
& 545 BGB wird ausgeschlossen.
Der Mieter ist verpflichtet, vor Sanierungsbeginn durch den Vermieter, erforderliche

Genehmigungen für den Betrieb einer Kindertagesstätte beizubringen und dem Vermieter
vorzulegen. Sollten durch Änderung von gesetzlichen Vorschriften Änderungen für den Betrieb

einer Kindertagesstätte notwendig werden, hat der Mieter etwaige Änderungen auf eigene
Kosten durchzuführen. In jedem Fall hat der Mieter die Räume nach Beendigung der Mietzeit
im übergebenen Zustand zurück zu geben. Der Vermieter hat das Recht, vom Mieter zu
verlangen, einzelne, insoweit durchgeführte Änderungsmaßahmen ohne finanziellen Ausgleich
nicht zurück zu bauen.
Dem Mieter ist bekannt, dass ab erleilter, bestandskräftiger Baugenehmigung sowie
bestandskräftiger Genehmigung des Landesjugendamtes der Vermieter durch lieferbedingte
Zeiten noch ca. 3 Monate zur Herstellung einzelner Bereiche benötigen kann.
83

Außerordentliches Kündigungsrecht

"Bei einer außerordentlichen Kündigung wegen Mietrückstandes werden bei der Berechnung von 2
Nettokaltmieten auch rückständige Betriebskostenvorauszahlungen berücksichtigt.
84
Mietzins

1.2.

Die Miete beträgt monatlich € 6.000,00 zzgl. etwaiger gesetzlicher Umsatzsteuer bis
31.12.2009. Die Miete erhöht sich vom 01.01.2010 bis 31.12.2010 auf monatlich €
6.500,00 zzgl. etw.

USt.. Die Miete erhöht sich ab dem

01.01.2011

bis 31.12.2011

auf

monatlich € 7.000.- zzgl. etw. USt.. Die Miete erhöht sich ab dem 01.01.2012 bis
"31.12.2012 auf € 7.500.- zzgl. etw. USt. und ab 01.01.2013 auf monatlich € 7.500,00 zzgl.
etw. USt..

Wenn sich nach Verlragsbeginn der vom statistischen Bundesamt amtlich festgestellte
Preisindex für die Lebenshaltung eines 4-Personen-Haushalts mit mittlerem Einkommen
wesentlich, d.h. um mehr als 5 % gegenüber dem für den Monat Dezember 2008
maßgeblichen Index erhöht, können die Vertragsparteien eine Neuberechnung des Mietzinses
verlangen

mit

entsprechender

Anpassung

um

die

Änderung

des

Lebenshaltungsindex

prozentual ab dem Monatsersten des auf das Verlangen folgenden Monats verlangen. Hat
eine Anpassung stattgefunden, so ist die vorstehende Anpassungsklausel erneut anwendbar,
wenn die vorgenannten Voraussetzungen bezüglich des Monats des Verlangens der
Anpassung erneut vorliegen. Eine Anpassung kann erstmals zum 15.05.2019 verlangt werden.

Mieivertrag über Büro- und Geschäftsräune

.

1.b.

Eine Umlage der Betriebs- und Nebenkosten findet mit Ausnahme der laufenden öffentlichen
Lasten des Grundstücks, hierzu gehört namentlich die Grundsteuer, nicht statt. Für alle
übrigen Betriebs- und Nebenkosten ist der Vermieter nicht zuständig; der Mieter ist für den
eigenverantwortlich
des. Objektes
Betrieb
Eigenverantworlung insbesondere folgende

zuständig
Kosten und

und
hat

in
insoweit
übernimmt
den Vermieter und/oder

Eigentümer insbesondere von folgenden Kosten frei zu stellen:

2.

die Kosten der Wasserversorgung, hierzu gehören die Kosten des Wasserverbrauchs, die
Grundgebühren, die Kosten der Anmietung oder anderer Arten der Gebrauchsüberlassung von
Wasserzählern

3.

die Kosten

sowie

Grundstücksentwässerung,

4.

ihrer Verwendung

der Eichung

einschließlich der Kosten

sowie der Kosten der Berechnung und Aufteilung, die Kosten der Wartung von
hauseigenen
einer
Betriebs
des
Kosten
die
Wassermengenreglern,
der
einschließlich
einer Wasseraufbereitungsaniage
und
Wasserversorgungsanlage
Aufbereitungsstoffe;
die Kosten der Entwässerung, hierzu gehören die Gebühren für die Haus- und
die Kosten des Betriebs einer entsprechenden

nicht öffentlichen

Anlage und die Kosten des Betriebs einer Entwässerungspumpe;
die Kosten
a) des Betriebes der zentralen Heizanlage einschließlich der Abgasanlage, hierzu gehören die

Kosten der verbrauchten Brennstoffe und ihrer Lieferung, die Kosten des Betriebsstroms, die

Kosten der Bedienung, Überwachung und Pflege der Anlage, der regelmäßigen Prüfung ihrer
Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit einschließlich der Einstellung durch eine Fachkraft,
der Reinigung der Anlage und des Beiriebsraums, die Kosten der Messung nach dem BundesImmissionsschutzgesetz,
die
Kosten
der
Anmietung
oder
anderer
Arten
der
Gebrauchsüberlassung einer Ausstatlung zur Verbrauchserfassung sowie die Kosten der
Verwendung einer Ausstattung zur Verbrauchserfassung einschließlich der Kosten der
Eichung sowie der Kosten der Berechnung und Aufteilung; oder
b) des Betriebs der zentralen Brennstoffversorgungsanlage, hierzu gehören die Kosten der

verbrauchten Brennstoffe und ihrer Lieferung, die Kosten des Betriebsstroms und die Kosten

der Überwachung sowie die Kosten der Reinigung der Anlage und des Betriebsraums, oder
c) der eigenständig gewerblichen Lieferung von Wärme, auch aus Anlagen im Sinne des
Buchstabens a, hierzu gehören das Entgelt für die Wärmelieferung und die Kosten des
Betriebs der zugehörigen Hausanlagen entsprechend Buchstabe a; oder
d) der Reinigung und Wartung von Etagenheizungen und Gaseinzelfeuerstätten, hierzu
gehören die Kosten der Beseitigung von Wasserablagerungen und Verbrennungsrückständen
in der Anlage, die Kosten der regelmäßigen Prüfung der Belriebsbereilschaft und der
Betriebssicherheil und der damit zusammenhängenden Einstellung durch die Fachkraft sowie
die Kosten der Messungen nach dem Bundes- Immissionsschutzgesetz;
5.

6.

die Kosten

a) des Betriebs der zentralen Warmwasserversorgungsanlage, hierzu gehören die Kosten der
Wasserversorgung entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind,
und die Kosten der Wassererwärmung entsprechend Nummer 4 Buchstabe a; oder
b) eigenständig gewerblichen Lieferung von Warmwasser, auch ‘aus Anlagen im Sinne des
Buchstaben a, hierzu gehören das Entgelt für die Lieferung der Warmwassers und die Kosten
des Betriebs der zugehörigen Hausanlagen entsprechend Nummer 4 Buchstabe a; oder
c) der Reinigung und Wartung von Warmwassergeräten, hierzu gehören die Kosten der
Beseitigung von Wasserablagerungen und Verbrennungsrückständen im Innern der Geräte
sowie die Kosten
der regelmäßigen
Prüfung
der Belriebsbereitschafl
und
der
Betriebssicherheit und der damit zusammenhängenden Einstellung durch eine Fachkraft;
die Kosten verbundener Heizungs- und Warmwasserversorgungsanlagen
a) bei zentralen Heizungsanlagen entsprechend Nummer 4 Buchstabe a und entsprechend
Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind; oder
.
b) bei der eigenständig gewerblichen Lieferung von Wärme entsprechend Nummer 4
Buchstabe c und entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind;
ler
c) bei verbundenen

Etagenheizungen

Nummer 4 Buchstabe
berücksichtigt sind;

d

und

und

Warmwässerversorgungsanlagen

entsprechend

Nummer

2,

sowell

sie dort

entsprechend

nicht

bereits

M ietvertrag über Büro- und Geschäftsräume

HR

4

die Kosten des Betriebs des Personen und Lastenaufzugs,
hierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der Beaufsichtigung, der
Bedienung, Überwachung und Pflege der Anlage, der regelmäßigen Prüfung ihrer
Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit einschließlich der Einstellung durch eine Fachkraft
sowie die Kosten der Reinigung der Anlage;

die Kosten der Straßenreinigung und Müllbeseitigung,
zu den Kosten der Straßenreinigung gehören die für die öffentliche Straßenreinigung zu
enirichtenden Gebühren und die Kosten entsprechender nicht öffentlicher Maßnahmen; zu
den Kosten der Müllbeseitigung gehören namentlich die für die Müllabfuhr zu entrichtenden
Gebühren, die Kosten entsprechender nicht öffentlicher Maßnahmen, die Kosten des Betriebs

10.

N.
12.

von Müllkompressoren, Müllschluckern, Müllabsauganlagen sowie des Betriebs von
Müllmengenerfassungsanlagen einschließlich der Kosten der Berechnung der Aufteilung;
die Kosten der Gebäudereinigung und Ungezieferbekämpfung,
zu den Kosten der Gebäudereinigung gehören die Kosten für die Säuberung der von den
Bewohnern gemeinsam genutzten Gebäudeteile, wie Zugänge, Fiure, Treppen, Keller,
Bodenräume, Waschküchen, Fahrkorb des Aufzugs;
die Kosten der Gartenpflege,
hierzu gehören die Kosten der Pflege gärtnerisch angelegler Flächen einschließlich der
Erneuerung von Pflanzen und Gehölzen, der Pflege von Spielplätzen einschließlich der
Erneuerung von Sand und der Pflege von Plätzen, Zugängen und Zufahrten, die dem nicht
öffentlichen Verkehr dienen;
die Kosten der Beleuchtung,
Hierzu gehören die Kosten des Stroms für die Außenbeleuchtung und die Beleuchtung der von
den Bewohnern gemeinsam genutzten Gebäudeleile, wie Zugänge, Flure, Treppen, Keller,
Bodenräume, Waschküche;
die Kosten der Schornsteinreinigung,
.
hierzu gehören die Kehrgebühren nach der maßgebenden Gebührenordnung, soweit sie nicht

14.

bereits als Kosten nach Nummer 4 Buchstabe a berücksichtigt sind;
die Kosten der Sach- und Haftpflichtversicherung,
hierzu gehören namentlich die Kosten der Versicherung des Gebäudes gegen Feuer-, Sturm-,
Wasser-,
sowie
sonstige
Eiementarschäden.
der
Giasversicherung,
der
Haftpflichtversicherung für das Gebäude, den Öltank und den Aufzug:
die Kosten für den Hauswart,
hierzu gehören die Vergütung, die Sozialbeiträge und alle geldwerten Leistungen, die der
Eigentümer oder Erbbauberechtigte dem Hauswart für seine Arbeit gewährt, soweit diese nicht
die
Instandhaltung,
Instandsetzung,
Erneuerung, . Schönheitsreparaturen
oder
die
Hausverwaltung betrifft; soweit Arbeiten vom Hauswart ausgeführt werden, dürfen Kosten für
Arbeitsleistungen nach den Nummern 2 bis 10 und 15 nicht angesetzt werden;

15.

die Kosten des Betriebs der Einrichtungen für die Waschpflege,

13.

.

hierzu-gehören die Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der Überwachung, Pflege und
Reinigung der Einrichtungen, der regelmäßigen Prüfung ihrer Betriebsbereitschafi und
Betriebssicherheit sowie die Kosten der Wasserversorgung entsprechend Nummer 2, soweit
sie nicht dort bereits berücksichtigt sind;
16.

sonstige Betriebskosten,

hierzu gehören Betriebskosten, die von den Nummern 1 bis 15 nicht erfasst sind:
Niederschlagswassergebühr

Dachrinnenreinigung

-

Mietvertrag über Büro- und Geschäftsräume

RL

2.

8.
4.

Die insoweit in die Wohnung eingebrachten oder eingebauten Materialien oder Gegenstände,
mit der
oder nicht, werden
gleich, ob wesentlicher Bestandteil des Gebäudes
wegen
Mieters
des
Einbringung/Einbau Eigentum des Vermieters. Finanzielle Ansprüche
bei
nicht
ere
insbesond
nicht,
dieser Verwendungen gegenüber dem Vermieter bestehen
Frist.
o.g.
der
Ablauf
vor
Beendigung oder Rückgabe der Räume
Nach Wahl des Vermieters ist der Mieter im Rahmen seiner Räumungs- und Rückgabepflicht
verpflichtet, die eingebrachten oder eingebauten Gegenstände nach dieser Bestimmung auf
seine Kosten zu entfernen oder auszubauen.
ist in der Spalte "Verteilungsschlüssel” ein solcher nicht eingesetzt, so kann der Vermieter
einen geeigneten Umlegungsmaßstab bestimmen. Der Vermieter kann während der Mietzeit
zu Anfang eines neuen Berechnungszeitraumes, soweit zulässig, den Verteilungsschlüssel
angemessen neu bilden. Wird der Verbrauch von Betriebskosten durch Meßgeräte - auch bei
nachlräglichem Einbau - vom Kundendienst eines Unternehmens ermittelt, erfolgt die
Umlegung nach der üblichen Verbrauchsermittlungs- und Abrechnungsweise des vom
Vermieter jeweils beauftragten Unternehmens.
Soweit zulässig, ist der Vermieter bei Erhöhung bzw. Neueinführung von Betriebskosten
berechtigt, den entsprechenden Mehrbetrag vom Zeitpunkt der Entstehung umzulegen. Das
gleiche gilt für eine Erhöhung der Kapitalkosten.
Der Vermieter ist nicht verpflichtet, dem Mieter die Nebenkosten-Abrechnungsbelege zu
übersenden. Abrechnungsbelege kann der Mieter in den Geschäftsräumen des Vermieters
- bzw. der Verwaltung des Vermieters einsehen. Befindet sich diese nicht in der Gemeinde, in
der sich das Gewerbeobjekt befindet, bestimmt der Vermieter einen Einsichtsort in der
Gemeinde, in der sich das Gewerbeobjekt des Mieters befindet.
85
Zahlung des Mietzinses

Der Mietzins ist zu Beginn, spätestens am fünften Werktag eines jeden Monates an den Vermieter auf
dessen Konto bei der Deutsche Kreditbank AG, Konto-Nr.:

180 438 28, BLZ 120 300 00 kostenfrei

im Voraus zu zahlen. Im Falle eines Zahlungsverzuges oder einer Rückgabe der Lastschrift erhebt der
Vermieter eine Mahngebühr von € 3,00 je Mahnung, zzgl. evil. Rücklastkosten, es sei denn der Mieter
Die
nach.
Personalaufwand)
und
(Sach
Schaden
geringeren
einen
weist
Betriebskostenvorauszahlungen sind zugleich mit dem Mietzins zu entrichten. Etwaige auftretende
Zahlungsschwierigkeiten hat der Mieter dem Vermieter unverzüglich schriftlich anzuzeigen.
De

orauszahlıng für die öffentlichen Lasten (Grundsteuer und Straßenreinigung) beträgt monatlich €

Die Erhöhung oder Senkung von Kosten berechtigt den Vermieter, die Vorauszahlungen entsprechend
anzupassen.
Befindet sich der Mieter mit der Zahlung des Mietzins im Rückstand, so sind Zahlungen zunächst auf
Ansprüche, deren Verjährung droht, dann auf Kosten, Zinsen und übrige Schulden anzurechnen, es
sei denn, der Mieter trifft eine andere Bestimmung.

Mietvertrag über Büro- und Geschäftsräume

86

Aufrechnung, Zurückbehaltung, Schadensersatz

Aufrechnung

und Zurückbehaltung

wegen

Ansprüchen

es

handelt

sich

ausgeschlossen,

es

sei

denn,

um

aus einem
unbestrittene

anderen Schuldverhältnis sind
oder

rechtskräftig

festgestellte

Forderungen. Ersatzansprüche des Mieters nach $ 536 a BGB sind ausgeschlossen, es sei denn, der
Vermieter hat vorsätzlich oder grob fahrlässig gehandelt. Ansprüche wegen Verletzung des Lebens

oder der Gesundheit von Personen bleiben davon unberührt.

87
Sammelheizung

e in
Die dem Tagesaufenthalt dienenden gewerblichen Räume werden während der Heizperiod
einer
mit
Uhr
9-22
von
Eigenverantwortung des Mieters (1. Oktober bis 30. April) in der Zeit

genügt
Temperatur von mindestens 20 Grad Celsius beheizt. Für die sonstigen gewerblichen Räume
stehen
Mieter
Dem
.
Erwärmung
ende
entsprech
Anlage
n
technische
eine angemessene, der
fahrlässig
grob
oder
vorsätzlich
hat
Vermieter
der
denn,
sei
es
zu,
nicht
rüche
rsatzansp
Schadense

gehandelt. Ansprüche wegen Verletzung des Lebens oder der Gesundheit von Personen bleiben
davon unberührt.
Der Mieter hat für alsbaldige Beseitigung etwaiger Störungen zu sorgen.

88.
Warmwasserversorgung

Für die Wasserversorgung Ist der Mieter zuständig.

59

Benutzung der gewerblichen Mieträume, Gebrauchsüberlassung

1.
2.

Der Mieter darf das Gewerbeobjekt zu anderen als den in $ 1 bestimmten Zwecken nur mit
schriftlicher Einwilligung des Vermieters benutzen.
Der Mieter ist ohne ausdrückliche schriftliche Einwilligung des Vermieters weder zu einer
Untervermietung noch zu einer sonstigen Gebrauchsüberlassung an Dritle berechtigt,
ausgenommen an besuchsweise sich aufhaltende Personen. Die Einwilligung gilt nur für den

3.

Einzelfall, sie kann aus wichtigem Grund widerrufen werden.
Der Mieter tritt dem Vermieter schon jetzt für den Fall der Gebrauchsüberlassung die ihm
gegen den Untermieter zustehenden Forderungen nebst Pfandrecht in Höhe der Mietforderung
des Vermieters zur Sicherheit ab, wenn dieser Ansprüche gegen den Mieter hat.
810
Außenantennen / Breitbandanschluss

Der Mieter bedarf zur Anbringung von Außenantennen/Parabolspiegeln der schriftlichen
Einwilligung .des Vermieters. Mit Ausnahme des Dachbereiches ist eine Anbringung
unzulässig. Der Vermieter kann die Erteilung der Einwilligung von Auflagen abhängig machen.
Im Übrigen liegt eine Medienversorgung im Verantwortungsbereich des Mieters.

Mietvertrag über Büro- und Geschäftsräume

RA

811

j

Aufstellen von Waschautomaten in dem Gewerbeobjekt

Waschmaschinen und Wäschetrockner dürfen in dem Gewerbeobjekt nur dann aufgestellt werden,
wenn die Geräte selbst mit einem Schwingungsdämpfer ausgestattet sind oder aber diese Geräte auf
einem Schwingungsdämpferrahmen aufzustellen sind. Nichtbeachtung und damit entstehende
Schäden gehen zu Lasten des Mieters. Als Wäschetrockner dürfen nur Umilufttrockner in dem
Gewerbeobjekt aufgestellt werden. Das Trocknen von Wäsche in dem Gewerbeobjekt ist nicht
gestattet.

812
Zustand der gewerblichen Mieträume

Bei Übergabe des Gewerbeobjektes, welches der Mieter eingehend besichtigt hat, wird ein Protokoll
angefertigt. Dieses beschreibt den Ist-Zustand des Gewerbeobjektes, in welchem dieses angemietet
(z.B. Küchen-)Einrichtungsgegenstände
Gewerbeobjekt vorhandene
wird. Etwaige in dem
beeinflussen die Höhe des Mietpreises nicht. Der Vermieter übernimmt für die Funktionsfähigkeit
dieser Gegenstände bzw. Geräte keine Haflung.

8 13
Instandhaltung und Instandsetzung der gewerblichen Mieträume

1.

2.

3.
4.

Der Mieter hat in der gesamten Mietsache für ausreichende Reinigung, Lüftung und Heizung
zu sorgen und die gewerblichen Räume sowie die darin befindlichen Anlagen und
Einrichtungen pfleglich zu behandeln.
Jeden in und an der Mietsache entstehenden Schaden hat der Mieter unverzüglich dem
Vermieter anzuzeigen. Für einen durch nicht rechtzeitige Anzeige verursachten weiteren
Schaden ist der Mieter ersatzpflichtig.
Für die Beschädigung der Mietsache und des Gebäudes sowie der zu den gewerblichen
Mieträumen oder zu dem Gebäude gehörigen Anlagen ist der Mieter ersatzpflichlig.
Der Mieter ist verpflichtet, auf seine Kosten sämtliche Reparatur- und Instandsetzungsarbeiten
(im Rahmen einer hiermit wegen Mietung des Einzelobjektes erfolgten Individualvereinbarung)
.durchzuführen, insbesondere die Schönheitsreparaturen wie das Tapezieren, Anstreichen der
Wände und Decken sowie der Heizkörper inkl. Heizrohre, der Innen- und Außentüren von
innen sowie der Fenster in den gewerblichen Mieträumen, wenn erforderlich, in der Regel in
der nachstehenden Reihenfolge fachgerecht auszuführen: Die Zeitfolge beträgt: bei Küche,
Bad und Toilette

- 3 Jahre

bei allen übrigen gewerblichen Räumen - 5 Jahre
beiNebenräumen
.
- 7 Jahre
Diese Pflicht trifft den Mieter nicht, wenn und soweit es sich nicht um abnutzungsbedingte
Instandhaltungsarbeiten, sondern um nicht versicherte oder versicherbare Substanzschäden

5.
6.

am Gebäude handelt.
Naturlasiertes Holzwerk darf nicht mit Farbe behandelt werden.
Bei Beendigung des Mietverhältnisses hat der Mieter das Gewerbeobjekt nach Weisung des
Vermieters in fachgerecht renoviertem Zustand (Ziff. 4) zu übergeben. Insbesondere muß die
bei Einzug vorhandene Wandfläche in ihrem ursprünglichen Farbton (weiß einfach) in
unveränderter Form erhalten sein. Anstriche müssen VOB DIN 18 363 entsprechen. Das
gleiche gilt für das Streichen der Heizkörper, Innentüren sowie Fenster und Außentüren von

innen, fails erforderlich. Sind die unter Ziff. 4 genannten Fristen noch nicht abgelaufen hat der
Mister anteiligen Kostenersatz für die Dauer der tatsächlichen Nutzung zu leisten, wenn und
soweit der Mieter nicht die Mieträume im vereinbarten Zustand übergibt.

Mietvertrag über Büro- und Geschäftsräume

BR (0%

Der vorhandene Fußboden muss fleckenlos in einwandfreiem Zustand erhalten werden.
Flecken oder Beschädigungen berechtigen den Vermieter den Ersatz mindestens jeweils 5 m?
großer Teilflächen zu € 60,00/m? zzgl. gesetzl. MWSt, (inkl. Kosten des Herausreißens, des
Verschnities, der Leiste) zu verlangen. Es bleibt dem Mieter unbenommen, nachzuweisen, daß
im

konkreten

Fall

ein

Schaden

undfoder

eine

Wertminderung

niedriger

ist,

wobei

zu

berücksichtigen ist, daß der Wert des verlegten Fußbodens allein € 60,00/m? beträgt.
Bei Beendigung des Mietverhältnisses ist der Mieter insbesondere verpflichtet, Dübeleinsätze
zu entfernen, Löcher ordnungsgemäß und unkenntlich zu verschließen, etwa durchbohrte
„
"
Kacheln durch gleichwertige zu erseizen..
Der Mieter ist verpflichtet, die fachgemäße Wartung, Reinigung und Überprüfung von
Durchlauferhitzern,

10.

11.

Warmwasserbereitungsanlagen,

Öfen

und

Herden

mindestens

einmal

jährlich durchführen zu lassen. Für den Fall, dass die Vereinbarung unter $ 13 Ziff. 4 Satz 1
unwirksam sein sollte, gilt zumindest folgendes: Verschuldensunabhängig hat der Mieter die
Kosten für kleine Instandhaltungs- und Instandsetzungsarbeiten an den in Abs. 1 aufgeführten
Gegenstände, soweit sie seiner unmittelbaren Einwirkung unterliegt, im Einzelfall bis zu einem
Betrag von € 2.000,00 zu tragen. Die Verpflichtung des Mieters zur Durchführung von
Reparaturen ist auf jährlich fünfzehn Prozent der Jahresnettomiele beschränkt.
Kommt der Mieter seinen Verpflichtungen trotz Aufforderung mit Fristsetzung und
Ablehnungsandrohung nicht nach, so kann der Vermieter Schadensersatz werden
Nichterfüllung verlangen. Dieses Recht steht dem Vermieter auch zu, wenn das Verhalten des
Mieters ergibt, daß von seiner Seite eine endgültige Erfüllungsverweigerung vorllegt.
Der Vermieter haftet nicht für Schäden, die dem Mieter an den ihm gehörenden Waren und
Einrichtungsgegenständen entstehen, gleichgültig welcher Art, Herkunft, Dauer und welchem
Umfanges die Einwirkungen sind, es sei denn, der Vermieter hat vorsätzlich oder grob
fahrlässig gehandelt. Ansprüche wegen Verletzung des Lebens oder der Gesundheit von
Personen bleiben davon unberührt.

814
Veränderungen an und in den gewerblichen Mieträumen durch den Mieter

Veränderungen an und in der Mietsache, insbesondere Um- und Einbauten, Installation und
dgl.. dürfen nur mit schriftlicher Einwilligung des Vermieters vorgenommen werden. Auf
Verlangen des Vermieters ist der Mieter verpflichtet, die Um- oder Einbauten ganz oder
teilweise im Falle eines Auszuges zu entfernen und den früheren Zustand wieder herzustellen.
Die Vermietung und Benutzung der Außenwände einschl. der Gestaltung der Fenster bedarf
einer gesonderten Vereinbarung. Erforderliche behördliche Genehmigungen beschafft sich der
Mieter auf eigene Kosten.

815
Geräte des Mieters

Der Mieter hat auf seine Kosten die erforderlichen behördlichen Genehmigungen für den
Betrieb einer Kindertagesstätte und/oder etwaigen Maßnahmen einzuholen und die
vorgeschriebene Mitwirkung der Behörde nachzuweisen.
Vor Aufstellungen von schwergewichligen Gegenständen (z.B. Aquarien) hat der Mieter auf
seine Kosten eine statische Unbedenklichkeitsbescheinigung vorzulegen.
Für Schäden, die durch Gegenstände, die der Mieter in das Gewerbeobjekt eingebracht hat,
verursacht werden, haftet der Mieter.

Mietvertrag über Büro- und Geschäftsräume

#. 0%

816
- Betreten der gewerblichen Räume

Der Mieter hat zu gewährleisten, daß Vermieter, Beauftragte, Sachverständige und Interessenten die
Mietsache aus begründetem Anlaß - nach Voranmeldung - besichtigen können. In Fällen von Gefahr
im Verzug Ist das Betreten zu jeder Tages- und Nachtzeit zu ermöglichen.

8 17
Beendigung des Mietverhältnisses

1.

2.

Der Mieter hat die Mietsache unabhängig von der Pflicht der Durchführung der Reparatur-,
Zustand
in sauberem
Schönheitsreparaturen
der
insbesondere
Instandsetzungs-,
zurückzugeben. Kommt der Mieter dieser Verpflichtung nicht oder nicht rechtzeitig nach, SO
kann der Vermieter die Mietsache auf dessen Kosten reinigen lassen.
Die Räumungspflicht des Mieters erstreckt sich auf alle Gegenstände im Mietbereich und auf
dem

3,
4.

Grundstück, soweit sie nicht dem Vermieter gehören. Kommt der Mieter dieser Pflicht

nicht nach, so ist der Vermieter berechtigt, diese Gegenstände auf Kosten des Mieters zu
entfernen. Eine Aufbewahrungspflicht für den Vermieter besteht nicht.
Bei Beendigung des Mietverhältnisses müssen alle Haus- und Gewerbeobjektschlüssel usw.
(gleichgültig, ob vom Vermieter erhalten oder selbst angeferligt) dem Vermieler übergeben
werden.
Endet das Mietverhältnis durch fristlose Kündigung des Vermieters, so haftet der Mieter bis
zum Ablauf der vereinbarten Mietzeit bzw. bis zu dem Zeitpunkt, zu dem das Mietverhältnis
hätte gekündigt werden können für den Mietausfall, der durch das Leerstehen der Mietsache
oder dadurch entsteht, daß im Falle der Neuvermietung nicht der bisherige Mietzins erzielt
werden kann,

818
Personenmehrheit

Unter Mieter und Vermieter werden die Mietparteien auch dann verstanden, wenn sie aus mehreren
Personen bestehen. Mehrere Personen als Mieter haften für alle Verpflichtungen aus dem Mietvertrag
als Gesamtschuldner.

Mehrere

Personen

als Mieter bevollmächligen

sich

hiermit gegenseitig

zur

Abgabe und Annahme von Erklärungen mit Wirkung für und gegen jede Person.
819
Sicherheitsleistung

Der Mieter gibt dem Vermieter für die Einbehaltung der ihm aus diesem Vertrag obliegenden
Verbindlichkeiten eine Sicherheit in Höhe von € 15.000,00 (in Worten: EURO: eins-fünf-null-null-null),
die als Barzahlung oder abgetretene Sicherheitsleistung akzeptiert wird.
820
Wirksamkeit der Vertragsbestimmungen
Durch etwaige Ungültigkeit einer oder mehrerer Bestimmungen dieses Vertrages wird die Gültigkeit
der übrigen Bestimmungen nicht berührt. Für den Fall der Nichtigkeit einzelner Bestimmungen sind die

Mietvertrag über Büro- und Geschäftsräume

ur

.*

Parteien verpflichtet, an ihrer Stelle eine solche Regelung zu treffen, die der ursprünglich vorgestellten

mit rückwirkender Kraft am nächsten kommt.

821
Sonstige Vereinbarungen

Die Sicherheitsleistung nach $ 20 ist unverzüglich zu zahlen. Die Sicherheitsleistung wird nach
ordnungsgemäßer (siehe $$ 14 + 15) Rückgabe des Gewerbeobjektes abgerechnet. Für die
Endabrechnung der Mietnebenkosten (nur zum Ende der jeweiligen Verbrauchsperiode
möglich) erfolgt ein entsprechender Einbehalt.
Der Mieter erteilt dem Vermieter einen Abbuchungsauftrag für die monatlich zu leistende
Mietzahlung, andernfalls erhöht sich die Miete um € 4,60 pro Monat.
Der Mieter ist damit einverstanden, daß der Vermieter bei einem evil. Vermieter wechsel die
Kaution an den Rechtsnachfolger überstellt.
Der Kfz.-Stellplatz ist Bestandtell dieses Mietvertrages und kann nicht separat gekündigt
werden.

Vermieter sein Kfz.-Kennzeichen,

Der Mieter verpflichtet sich, dem

sowie etwaige

Änderungen desselben unverzüglich mitzuteilen.
Dem Mieter ist bekannt, dass die Kellerräume regelmäßig einen Feuchtigkeitsgrad aufweisen,
der die Lagerung bestimmter Gegenstände beeinträchligen kann. Eine hundertprozentige
Trockenlegung erfolgte im Zuge der Sanierung nicht.
Soweit zur Aufnahme, Aufrechterhaltung oder Weiterführung der vertragsgegenständlichen
Nutzung vor oder während der Laufzeit des Mietvertrages behördliche Genehmigungen
einzuholen oder Auflagen zu erfüllen sind, ist dies allein Sache des Mieters. Sollten sich die
Auflagen auf Dach und Fach der Baulichkeiten beziehen, ist der Vermieter zur Durchführung
entsprechender Maßnahmen nicht verpflichtet, es sei denn, der Mieter finanziert die baulichen
Maßnahmen in vollem Umfang selbst und die Änderungen führen nicht zu einer Erschwerung
der Vermietung nach Beendigung dieses Vertrages. Der Mieter hat vor Durchführung der
Maßnahme für den Anspruch des Vermieters auf Wiederherstellung des früheren Zustandes
Sicherheil durch Stellung einer selbstschuldnerischen,
Umfang
in angemessenem
unbedingten und unbefristeten Bankbürgschaft zu leisten.
Der Mieter erhält das Recht, in der Garlenanlage die notwendigen Ergänzungen ( Sandkasten,
Klettergerüste etc. ) vorzunehmen,

wenn das architektonische Gesamtbild des Grundstücks

‚und seiner vorhandenen Bebauung gewahrt bleibt und die entsprechend notwendige
Genehmigung des Denkmalschutzamtes vorliegt, sowie eine entsprechende TÜV - Abnahme.

Bei Unfällen haftet der Vermieter nicht.

Beide

Parteien

sind sich darüber

einig, dass für den

Betrieb einer Kindertagesstätte

eine

Nutzungsänderung Inkl. etwaiger baulicher Veränderungen von der LHS Dresden genehmigt
werden muss. Die Antragstellung liegt im Verantwortungsbereich des Vermieters. Für die
Beibringung der hierfür notwendigen Unterlagen sind beide Parteien bemüht.
. Anlage zum Mietvertrag und damit wesentlicher Bestandteil gilt die Hausordnung als Anlage 1
und die Broschüre „Richtiges Lüften“ als Anlage 2.
10. Der Mieter verpflichtet sich, zu gewährleisten, dass sich im 1.0G außer dem Personal nicht
mehr als 17 Kinder und keine Personen unter 2 Jahren aufhalten. Er verpflichtet sich zudem,
folgende Türen im UG wegen des Brandschutzes stets verschlossen zu halten, bzw. halten zu
lassen und zu gewährleisten, dass diese stets verschlossen bleiben: UG 1.12 und UG 1.13.
11. Dem Vermieter ist unbekannt, ob der sich im Objekt befindlicher Kamin im jetzigen Zustand
betreiben lässt. Ein betriebsfähiger Kamin gehört nicht zum vertragsgemäßen Zustand.
12. Der Wintergarten in dem EG ist als Fluchtwegbereich zu werten, so dass dort keine Möbel
aufgestellt werden dürfen, die den Fluchtweg versperren oder behindern könnten oder die

selbst eine Brandgefahr darstellen könnte.
13. Der Mieter schließt im Rahmen der Übernahme der Betriebs- und Nebenkosten in seinem
Namen
eine
Gebäudeversicherung selbst ab. Der Vermieter hat die laufende
Gebäudeversicherung zum 30.06.2009 gekündigt (Police Nr. ist dem Mieter bekannt) so dass
die neue Versicherung ab dem

1.7.2009 abzuschließen ist. Eine Kopie der Police wird beim

Vermieter hinterlegt und der Mieter weist jährlich dem Vermieter die Prämienzahlung nach.

10
Mietvertrag über Büro- und Geschäftsräume

A

0

Der Mieter tritt vorsorglich seine Ansprüche aus dem Versicherungsvertrag sicherungshalber
an den Vermieter ab, der diese Abtretung annimmt.

Drestigg;.den" 9 +- 05-2005. nn
|

I

Ver igiar /

&

Qusın machen
ns @Wlernen

Fi

01098
Tel.

IBEB a

E

Mieter

351

31575 45

21
Mietvertrag über Büro- und Geschäftsräume

DE iz

DET
j
Een,
BEE

rrcher,ie
(biese,

Basteifrane &

arrOsaen

ker ‚035 536872. Far JE

„49 351 31575-0

Fax; +49

Sc

2528875

er]

a
\

8-5

taoer
11.10.
FB: Füosen

kserpvc

IGF:

\
+18,
FB: Beton
Gr:0,0m

N:FR Laminat

GEN 190m?
N

Heizung
D:FllosonDestand

;
\
1

+18.

|

Gr:

mi

Zugang UG

18,2m?

BZ

\\

\ <H
:

fost
1; Fllesan
bis 100m Höne
20m

=

=

Flug
+1,02,

r

Flur

or.

= FTD

or.

Kerr
108

-

a.
F&;, Flosennu

RN Ersson
pie Hi,
&

Tiono

a

Gr?

TI

Ki

mass

A
=

HI 0,80)

oe

16.
FB: Lominst
GP: 20,2mi

Zi

EGF: 0,5

Sunsrom
—
Archiv
Lager. päd. Matertal

hr

3

112.
FB: Beton]

layr

I

j

2

it.
FB: Laminat
Br: 10,0m?

7

RZ

Souterraln

1
Villa Loschwitzer Strasse
Grundriss Souterrain 1:100, Entwurf

„o

get

sohn

EN

1

ACT

00

]

egegan

1

;

&

(ac!

rer

Bueprzl

bo Je dfodndo:

mm

1

m=
=@
.

n

went 30
Fr

FE

asse.]g JozImy0SO] ejllA

Ynmguz ‘00):) 93 Ssupun!g

8

„

Sn j

ru

40

6ueßug
wort

10%
sumpundan
Ka
welmmca
I

1=
eg

==

Pe
a syrayapum

han

DIE
vanjSaWanıD IL add

UannundsaN. N 01'L auoH
Dune URING pun ONSAYur

a

MM

”

.1___..2..2.\

a
\
os,

E

u00 :u0
eur] ’g4

_— N

ee
a

EN
Vonadianum

er
|

N

wneymuas

\

Gmiopenraum

22.
FB: Laminat
Gr: 98m:

27.

FB: Laminat,
Gr: 22, 5m

== \
ZEN
Wien
bannehl 202 |
5m

1

een

sch

sr

EIER
’ le

an
uns

eur

2

7

a

|
Sale

nam

24.
FB: Laminat.
Gr: 18,9m?

Gruppenraum
23
FO: Laminat 1
Gr: 350m |

Orapchon
AN,6
Batkon
231
FB: Stoinplarton
80m
Gr

Villa Loschwitzer Strasse
Grundrisse

NG

1-1NN

Fathanırf

=

Etage
: Souterrain

Raumbezeichnung

Entspannungsraum
Bewegungsraum
Heizung

Umkleide Sauna / Bewegungsraum
Sauna
Bad Sauna
Lager
Abstellraum

19,00
30,80
18,20
8,10
2,90
23,60
20,20
37,50
9,30
19,00
4,70
0,50
1,90

gesamt

195,70

Schlafraum
Gruppenraum
Bad
Kinderküche
Garderobe
Flur
Gruppenraum
Gruppenraum
Küche
Umkleide Personal
wc

20,10
31,20
9,60
12,90
17,20
13,60
18,20
18,40
47,10
16,90
2,10
1,50

gesamt

208,80

Kreativwerkstatt

Garderobe

1750.
32,50
19,70
9,80
5,00
25,00
18,90
35,80
15,00
8,40

gesamt

187,60

Treppenhaus gesamt

13,90

Lager
WC Küche
Flur
Lager Küche
"Archiv

Erdgeschoss

Wintergarten Gruppenraum

"Obergeschoss

m?

Gruppenraum
Büro
Personalraum

WC
Flur
Schlafraum
Gruppenraum
Bad

Gesamt Haus (inklusive Treppenhaus)

606,00

