a för kinde
Hauskonzeption

Villa für Kinder
Loschwitzer Straße 23
01309 Dresden

Tel. 0351 - 259 66 72
Fax. 0351 - 259 66 73

Vorwort
Konzept der Villa für Kinder:
Die. Villa für Kinder ist eine private, pädagogische Kindertageseinrichtung im Herzen von Dresden.
Wir passen uns den Gegebenheiten des Alltags an und richten uns nach den Arbeitszeiten der
Eltern. Wir bieten eine flexible Kinderbetreuung mit hervorragenden pädagogischen Fachkräften,
auf der Basis des Sächsischen Bildungsplanes an.

Unser Ziel bei der täglichen Arbeit mit den uns anvertrauten Kindern ist es, in partnerschaftlicher
und demokratischer Atmosphäre dem Kind umfassende Fähigkeiten und Kenntnisse zu vermitteln,
um so eine ganzheitliche Familien ergänzende Erziehung und Bildung zu erreichen.
Mit den verschiedensten Angeboten im motorischen, geistigen und sensorischen Bereich wollen
wir jedes Kind individuell fördern und seinen Neigungen entsprechen.
Gleichzeitig werden auch Grundregeln des Zusammenlebens in der Gruppe sowie Normen und
Werte vermittelt, um allen Kindern in überschaubaren zumeist altershomogenen Gruppen das
Gefühl von Geborgenheit zu geben und Konflikte friedlich zu lösen.

Eine detaillierte Planung, vor allem im privaten Kindertagesstättenbereich ist in der heutigen Zeit
gestaltet,
müssen
Tagesabläufe
geworden.
instrument
unverzichtbaren
einem
zu
sein.
nachvollziehbar
inhaltlich
Teamorganisation gesichert und pädagogische Arbeit muss
Deshalb soll uns der Sächsische Bildungsplan und eine Reihe zusätzlicher Spiel- und
Lernangebote ein Leitfaden sein, der uns durch ein Jahr begleitet, uns Hinweise aufzeigt und
wichtige pädagogische Ansätze offeriert.

"Mit kleinen Schritten in die große Welt .”

.2-

_Inhaltsverzeichnis zur Hauskonzeption

Vorwort

Rahmenbedingungen

Team
Unsere pädagogische Arbeit
4.1

pädagogische Ziele

4.2

Umsetzung und Methodik
Organisatorisches

5.1

Aufnahmebedingungen

5.2

'Eingewöhnung

5.3

Tagesablauf

5.4

Regeln des Hauses

5.5

Ernährung und Gesundheit

5.6

Kleidung

5.7

Sauberkeitserziehung

5.8

Kurz - und Wochenendbetreuung

5.9

‘Aufsichtspflicht

Arbeit im Team
Zusammenarbeit mit den Eltern

1. Einleitung
Häufig können Mütter und Väter aufgrund der Berufstätigkeit nicht in dem Umfang für ihre Kinder
da sein, wie sie es wünschen. Das trifft besonders auf solche Berufsgruppen zu, deren
"Arbeitszeiten auch außerhalb der regulären Öffnungszeit von Kindertageseinrichtungen liegen.
Dadurch wird besonders Frauen der Zugang zur Berufstätigkeit erschwert. Hinzu kommen
fehlende flexible Betreuungsmöglichkeiten u. a. bei Fortbildungen der Eltern, medizinischen
Notfällen oder kurzfristigen Terminänderungen.

In solchen Entscheidungssituationen ist es hilfreich, wenn die Eltern von einem zuverlässigen
Ansprechpartner wissen und gemeinsam entscheiden, welche Betreuungsform den individuellen
Besonderheiten des. Kindes entspricht und sie gleichzeitig einen kompetenten Partner in Sachen

niveauvolle Bildung und Erziehung finden.
Die

verschiedensten

Angebote

werden

ergänzt

von

Serviceleistungen,

um

den

heutigen

Marktanforderungen modern und flexibel auch in dem Bereich der Familienpolitik zu entsprechen.
Auf der anderen Seite kommt der Bedarf an spezialisierten Fachkräften für die unterschiedlichsten
Ortswechsel auch von qualitativ hochwertiger
oft einen
dazu, weiche
Unternehmen
Kinderbetreuung rund um die Uhr abhängig machen.

Unsere Unternehmensphilosophie:
Die flexible Vereinbarung von Beruf und Familie in einer familiären, liebevollen Atmosphäre,

die Werte und Normen der Gesellschaft, sowie eine fachspezifische Ausbildung mit
variablen, individuellen Zusatzqualifikation vereint.
Wir bieten in einer gesundheitsbewussten, ökologisch orientierten Atmosphäre beste
Bedingungen für ein altersgemäßes Angebot von Spielen und Lernen. Durch die
Einzigartigkeit des Teams und die warme Ausstrahlung des Hauses fühlt sich jeder hier:
geborgen und kann seine Individualität frei entfalten

ud.

2. Rahmenbedingungen
wichtige Bedingungen zur Wahl des Standortes:
Zentrale Lage und eine günstige Verkehrsanbindung bedeuten ein schnelles Erreichen.
aus
verschiedenen Stadtgebieten

In einem Villenviertel gelegen, die Bebauung besteht hauptsächlich aus freistehenden Villen,
kleineren Mehrfamilienhäusern und liebevoll sanierten Altbauten
Der Standort bietet viel Platz für Spiel und Lernen im Freien und im direkten Umfeld:
mit dem
Waldpark eine größere Grünanlage, welcher zur Umsetzung des naturverbundenen Konzepts
von Bedeutung ist.
j

Die komfortable, schadstofffreie Ausstattung aller Räume, der sparsame Umgang mit
vorgefertigtem Spielzeug sowie die phantasievolle Gestaltung in Form, Farbe und
optimale
bieten
und
der Kinder
Bedürfnissen
den
entsprechen
Zweckmäßigkeit

Entwicklungsbedingungen.

Kapazität: 49 Plätze (Kindertagesbetreuung)

Öffnungszeiten: die Villa für Kinder öffnet in der Zeit von 06:00 Uhr - 20:00 Uhr.
Nach separater Vereinbarung/Voranmeldung ist unser Haus auch am Wochenende geöffnet.
Wir betreuen Kinder von 8 Wochen bis 7 Jahren, auch stundenweise.

In unserer Kükengruppe werden Kinder von 8 Wochen bis ca. 1,5 Jahren, in der Käfergruppe
von ca. 1,5 bis 2,5 Jahren, in der Froschgruppe von ca. 2,5 Jahren bis 3,5 Jahren und in der
Bienengruppe von ca. 3,5 bis 7 Jahren betreut, je nach Entwicklungsstand jedes Kindes.

In familiärer Atmosphäre soll sich jedes Kind geborgen fühlen, unabhängig von Zeit und Dauer
des Aufenthalts.
Wir richten uns nach den Rahmenbedingungen des Sächsischen Kita- Gesetzes, leben aber
nach unserer eigenen Villa für Kinder - Philosophie: Die flexible Vereinbarung von Beruf und
Familie in einer familiären, liebevollen Atmosphäre, die Werte und Normen der Gesellschaft,
sowie eine fachspezifische Ausbildung mit variablen, individuellen Zusatzqualifikation vereint.
Wir bieten in einer gesundheitsbewussten, ökologisch orientierten Atmosphäre beste
Bedingungen für ein altersgemäßes Angebot von Spielen und Lernen. Durch die Einzigartigkeit
des Teams und die warme Ausstrahlung des Hauses fühlt sich jeder hier geborgen und kann
seine Individualität frei entfalten
Die

Familie

ist das

Fundament

unserer

Grundgesetzes geschützt.
Wir verstehen uns familienergänzend!

Gesellschaft,

sie

wird

durch

den

Artikel

6

des

.

3. Team des Hauses

1 Geschäftsführerin / Erzieherin
1 Leiterin / Gruppenerzieherin
3 Gruppenerzieherinnen
1 Büroassistentin

Unsere Kindergruppen:
Kükengruppe - 6 Kinder (Alter ca. 8 Wochen - ca. 1,4 Jahre)
Käfergruppe - 15 Kinder (Alter ca. 1,5 - ca. 2,4 Jahre)
Froschgruppe - 11 Kinder (Alter ca. 2,5 - ca. 3,5 Jahre)
Bienengruppe - 17 Kinder (Alter ca. 3,5 - Schuleingang)

Verschiedenste Weiterbildungsspezialisierungen bilden die Grundlage für das anspruchsvolle
Niveau unserer Einrichtung. Unser Team besteht aus einem engagierten pädagogisch
ausgebildeten Fachpersonal. Praktikanten ergänzen unsere vielfältige Konzeption.

Pädagogische

Zusatzkräfte |

können nach Bedarf Einsatz finden.

1 Köchin
1 Servicekraft / Reinigung

Praktikanten

jeweilige aktuelle Vorstellung an der Informationstafel

-.6-

4. Unsere pädagogische Arbeit
4.1. Pädagogische Ziele
Wir legen die Grundlagen
hinaus.

in der Entwicklung des Kindes bis zum Schuleingang

und darüber

Aus diesem Grund sind fachgerechte pädagogische Arbeitskräfte, ein sicheres Soziales Umfeld
und Geborgenheit unerlässlich. Wir schaffen ein stressfreies Umfeld,
Reizüberflutungen und geben ihm Geborgenheit.

schützen

das

Kind vor

Im Rahmen
unseres
Bildungsbereiche:

Kinder

sind

folgende

pädagogischen

Konzeptes

der

Villa

für

- Kreatives Gestalten,
- Sprachentwicklung,
- Motorik / Sinneswahrnehmung,
- Natur / Umwelt
- Mathematische Grundlagen
- Musik
- Medienbildung / Medienerziehung
- Selbständigkeit
- Freies Spiel / soziales Umfeld

Um dem Grundanliegen pädagogischer Arbeit im Bereich der Kindertageseinrichtung gerecht zu
werden, ergeben sich für uns folgende Zielsetzungen:

-

Schaffung einer freundbetonten, familiären Atmosphäre im Einklang mit bedarfsgerechten,
lebensbezogenen Angeboten
gemeinschafts-

und

.

eigenverantwortlichen,
zu - einer
des Kindes
Entwicklung
:
beziehungsfähigen, schöpferischen Persönlichkeit

-

Ausprägung von „Ich-Kompetenzen“
anderen Kindern und Erwachsenen

-

Förderung von Selbständigkeit und Sozialverhalten - spielerisch und altersgerecht

-

Prägung von Anstrengungsbereitschaft, Zielstrebigkeit und Lernbereitschaft, willkürliche
Konzentrationsfähigkeit und Aufmerksamkeit

-

Zielgerichtete Vorbereitung auf die Schule, Erreichen einer soliden Schulfähigkeit durch
Erlangung aller dafür erforderlichen Fähigkeiten und Fertigkeiten

-

Kennen lernen und anwenden der englischen
Vermittlung der Grundlagen mit Muttersprachlern

-

-Entwicklung von \Wertebewusstsein, Einhaltung von ‘Normen
Zusammeniebens, friedliches Lösen von Konfliktsituationen

-

Entwicklung von kognitiven, sensorischen und motorischen Fähigkeiten als Einheit durch .
die Schaffung von Erlebnissen aus „erster Hand“

und

sozialer

Integration

im

Zusammensein

mit
.

-7-

Sprache

im Alltag
und

durch

spielerische

Grundregeln

des

Leben

und

Erleben

von

Toleranz

gegenüber

anderen

individueller

Förderung

Menschen,

Kulturen

und

Lebensweisen
Zum Spiel als Haupttätigkeit
Phantasie und Forschergeist

und

wie

Kreativität,

Entwicklung von: Gesundheitsbewusstsein und eigenen Abwehrkräften,
Gewohnheiten auch für den späteren Lebensweg

Ausdauer,

Übernahme

von

4.2. Umsetzung und Methodik
Im Vordergrund bei der Entwicklung des Kindes steht eigenes Erleben und Erfahren. Dabei spielt
die sinnliche Erfahrung — die Grundlage kindlichen Handelns, eine entscheidende Rolle. Wir geben
Ihrem Kind Freiraum für eigene Entdeckungen, indem wir ein entsprechendes Umfeld schaffen,
damit eigene Erfahrungen gesammelt und Zusammenhänge selbst entdeckt werden können. Das
Kind soll dabei mit Neugier auf die von uns gestellte Umgebung reagieren, denn Neugier ist der
Moker zur Entwicklung. Wir begleiten und unterstützen ihr Kind auf dem Weg zum Erwachsen

werden.
Prioritäten:

Ein gemeinsames Miteinander im Alltag bei Spaß und Spiel ist uns wichtig.
Bei Entdeckungen, beim
Anerkennung und Lob.

Empfinden

von

Mitleid,

Trost,

Zusprechen,

erfahren

sie

Die Annahme von Normen,
Teamgeist stärken.

Grundwerten,

Eine offene Gestaltung
altershomogenen Gruppen

und ein vielfältiges Angebote in altersgemischten und
soll das Lernen durch eigene Aktivitäten und Reflektion mit

Regeln und Pflichten soll Verantwortung und

allen Sinnen fördern.
Eindrücke
und
Kenntnisse
situationsbezogenes Handeln

spielerischer
und
musischer
Hilfe
mit
und Einbeziehen eigener Erfahrungen der

Elemente,
Kinder soll

vermittelt werden.

Am Jahreslauf und an naturbezogenen Anregungen für alle Lebensbereiche
Umwelterlebnisse geschaffen und Umweltbewusstsein gefördert werden.

Spiel- und Freiräume zum Ausprobieren, Träumen oder Kuscheln
Entfalten jeden Kindes tragen zu einer kognitiven Entwicklung bei.

zum

sollen

individuellen

Wir gestalten gemeinsame Höhepunkte, Feste und Feier innerhalb und außerhalb der Villa
für Kinder.
Wichtig sind uns aber auch Grenzen aufzuzeigen, Kinder in Grenzsituationen zu begleiten
und Anregungen zu geben.
verschiedene Modelle, Lösungsansätze und Meinungen zu akzeptieren,
in Ausnahmesituationen (z. B. Wochenendbetreuung) soll das Kind Geborgenheit spüren
und Gefühle lernen zu artikulieren und mit ihnen umzugehen.
Zu einer gesunden und geistigen Entwicklung des Kindes bieten wir ausreichend Spiel- und
Bewegungsmöglichkeiten
Dabei stehen immer die Individualität des Kindes,
Interessen, Bedürfnisse und Gefühle im Vordergrund!

-9-

seine

Fähigkeiten

und

Neigungen,

Kükengruppe & Käfergruppe
(8 Wochen bis

ca. 1,5 Jahre und 1,5 bis ca. 2,5 Jahre)

. Unsere Krippengruppe ist altersspezifisch in zwei kleinere Gruppen zu trennen. Die Kükengruppe
und die Käfergruppe. Von 8 Wochen bis 1,5 Jahren und von 1,5 bis 2,5 Jahren werden hier Kinder
betreut.
i

nun.

Schwerpunkte:
Im Vordergrund stehen liebevolle Zuwendung und pflegerische Leistungen
Haupttätigkeit ist das Spiel, Anregungen zum ersten gemeinsamen Spiel
Förderung der grundlegenden motorischen Fähigkeiten
Unterstützung der Entwicklung sprachlicher Grundlagen
kleine Lernangebote einzeln oder in kleinen, altersspezifischen Gruppen

gruppeneigene Aushänge erfolgen

Froschgruppe
(2,5 bis ca. 3,4 Jahren)

nponn

Unsere Ziele:

Haupttätigkeit ist das Spiel, Anregung zum gemeinsamen Spiel
Förderung der Selbständigkeit in Vorbereitung auf die Kindergartengruppe
Anregung zur sprachlichen Äußerung und zur Kommunikation miteinander
altersgemäße Lernangebote einzeln oder in der Gruppe
erste Ausflüge in die nähere Umgebung
j

gruppeneigene Aushänge erfolgen

Bienengruppe
(3,5 bis ca. 5 Jahren)
Unsere Ziele:

a3z7°97?NnND

ar

oan>

Befähigung zur Selbstbedienung und Förderung der Selbständigkeit
Weiterentwicklung der motorischen und sensorischen Fähigkeiten
individuelle, abwechslungsreiche Lernangebote in Kleingruppen und aller Kinder im Bereich
Kreativität, Musik, Sport und Sprache
Befähigung zur willkürliche Aufmerksamkeit und Konzentration
Schulung des phonematischen Gehörs und Einwirkung auf die Intonation des Sprechens der
Kinder
Schulung grammatikalisch richtiges und zusammenhängendes Sprechen
Erweiterung des Wortschatzes
Einbeziehung der englischen Sprache im gesamten Tageslauf
, übergreifende Projektarbeit in- und außerhalb der Villa für Kinder.
0. Vorbereitung auf die Schule
1. Sensibilisierung für unsere Umwelt und kennen lernen von kausalen Zusammenhängen der
Natur, der Tier- und der Pflanzenwelt
12. Exkursionen und Ausflüge unter fachlicher Anleitung
-10-

13. Festigung und Übung des sicheren Verhaltens im Straßenverkehr
14. Einbeziehung und Berücksichtigung von Wünschen der Kinder
gruppeneigene Aushänge erfolgen

"separate Vorschulangebote
(5 bis Schuleingang)
Ziele:
1.

vermitteln sozialer Lernerfahrungen, d.h. Befähigung sich untereinander zu helfen,
zu unterstützen, gegenseitige Rücksichtnahme, Meinungen zu äußern und zu respektieren,
sich gegenseitig zu achten
.
2. ein freudvolles miteinander erleben
3. Anregung vielfältige Materialen zu nutzen
4. Bestärkung in die eigenen Fähigkeiten, Förderung des Selbstvertrauens, der Selbständigkeit,
. der Eigenverantwortung
5.. vielfältige Angebote, die die Wünsche, Interessen der Kinder berücksichtigen, ihnen den
nötigen Freiraum bieten, aber auch Anregungen für alle Sinne, Experimentieren und
Erforschen unter Nutzung der hauseigenen Räume und der Natur und des nahe gelegenen
Waldparks
6. soziale Kompetenzen werden gestärkt, Gruppenregeln werden erstelit und gemeinsam
Höhepunkte vorbereitet - Stärkung der Mitverantwortung
7. Einbindung in die Ausgestaltung der Höhepunkte des Hauses
8. ausreichend Möglichkeiten zum Spiel, zum Entspannen, sich Zurückziehen werden angeboten

-11-

5. Organisatorisches

5.1 Aufnahmebedingungen

PoOD-

Grundlagen für die Aufnahme in die Villa für Kinder sind für uns:
Kennen lernen des Hauses und der Konzeption
abgeschlossener Betreuungsvertrag mit seinen Anlagen
eine Unbedenklichkeitsbescheinigung vom behandelnden Kinderarzt, nicht älter als eine Woche
über die endgültige Aufnahme des Kindes entscheidet die Geschäftsleitung

5.2 Eingewöhnung
Villa für Kinder - So liebevoll, flexibel und anspruchsvoll wie Sie - lautet unser Motto.
Die Eltern sollen ihr Kind in guten Händen wissen und beruhigt ihrer Arbeit bzw. ihren Tätigkeiten
nachgehen können.
Aus Erfahrung wissen wir, je schneller es den Eltern gelingt, Vertrauen zum Team zu fassen, umso
schneller fühlen sich die Kinder wohl.

Als Ausgangspunkt für eine spätere Betreuung wird mit allen Eltern ein ausführliches
Aufnahmegespräch mit der jeweiligen Gruppenerzieherin geführt, in dem im Vorfeld Angaben des
Kindes, Besonderheiten und Wünsche abgesprochen werden.
Alle Eltern erhalten bei Abschluss eines Betreuungsvertrages eine Mappe mit wichtigen Informationen
zur Villa für Kinder (Angaben zum Kind, Erlaubnis zur Veröffentlichung von Fotos, Hausordnung,
Eiterninformation, aktuelle Kostenliste, Betreuungsvertrag, Anlage 1)

Um diese Inhalte umzusetzen, benötigen wir die Mithilfe der Eltern. Wir bieten die Möglichkeit, die

Kinder sanft und schrittweise an die „neue“ Betreuung zu gewöhnen. In den zwei Schnupperstunden
lernen die Eltern und das Kind die Erzieherinnen, die Kinder und die Räumlichkeiten kennen. In den
Tagen der Eingewöhnung erfolgt das Zurückziehen der Eltern schrittweise.

-12-

5.3 Tagesablauf

ab 06:00 Uhr
\

Herzlich Willkommen in der Villa für Kinder |
individueller Tagesbeginn mit Kuscheln,
“ Träumen und Spielen

ca. 07:30 Uhr - 08:00 Uhr

gemeinsames, gruppenoffenes Frühstück

08:15 Uhr - 11:00 Uhr

zurückziehen in die eigenen Gruppenräume,
Angebote, Projektarbeit, Ausflüge, Freispiel
im Raum oder im Freien

11:00 Uhr - 12:00 Uhr

gemeinsames Mittagessen in den Gruppen

12:00 Uhr — 14:00 Uhr

Zeit der Mittagsruhe

14:30 Uhr — 15:00 Uhr

‘ gemeinsames Vesper. in den Gruppen

15:00 Uhr — 17:30 Uhr

Angebote, Freispiel im Gruppenraum oder im Freien

17:30 Uhr 18:00 Uhr

Abendbrot

18:00 Uhr - 20:00 Uhr

Spielzeit

20:00 Uhr

auf Wiedersehen!

Verschiedene Angebote finden an festen Tagen statt, zum Beispiel Sauna, Englisch und Sport.
Ganzjährig finden in der Villa für Kinder Kneippsche- Anwendungen statt.

+13-

5.4 Regeln des Hauses
Das Zusammenleben in einer Gemeinschaft erfordert Regeln, die abgesprochen, akzeptiert und
eingehalten werden müssen. Regeln des Hauses werden gemeinsam von dem Team und den Kindern
aufgestellt.
Diese sind jederzeit veränderbar.

©

im Interesse der eigenen Sicherheit wird auf angemessenes und rücksichtsvolles Verhalten
geachtet
kein Kind verlässt eigenmächtig das Gelände der Villa für Kinder
vereinbarte Treffpunkte werden eingehalten
bei Ausflügen und Exkursionen orientieren sich die Kinder an der Aufsichtsperson
die Kinder werden angehalten, sich am Geländer bzw. Handlauf festzuhalten
der Aufenthalt im Freien findet nur unter Aufsicht statt
der Kreativ- und Bewegungsraum, die Sauna und die Kinderküche werden nur unter Aufsicht
genutzt

Ausflüge werden in den Gruppen geplant. Es sollten immer 2 pädagogische Fachkräfte ab 10

©

NDoNPOMN

DS

Zurzeit gelten in der Villa für Kinder folgende Regeln:

Kinder sein, unter 3 Jahren generell. Bei der Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel müssen
immer mindestens zwei Begleitpersonen die Gruppe begleiten.
Unterwegs werden immer ein Handy und der Erste-Hilfe-Rucksack mitgeführt.

Gruppeninterne Regelungen sind in der jeweiligen Konzeption nachzulesen.

Die Eltern berücksichtigen im Interesse der Kinder eine feste Mittagsruhezeit im Haus für alle Kinder
von 12.00 Uhr — 14.00 Uhr. Ausnahmeregelungen bedürfen einer Absprache mit dem Team.
Regelungen im Krankheitsfall:

Die Eltern informieren die Einrichtung per Telefon, Fax oder E-Mail bis 8:30 Uhr. Bei verspäteten
Informationen werden die .Essensleistungen von dem Caterer berechnet.

Bei Infektionskrankheiten sind die Eitern sofort angehalten anzurufen, damit ein Aushang durch die
Geschäftsleitung und die Meldung an das Gesundheitsamt erfolgen kann. Vor Wiederaufnahme des
Kindes nach einer Infektionskrankheit ist eine ärztliche Unbedenklichkeitsbescheinigung mitzubringen.
Einzig Notfallmedikamente (Fieberzäpfchen/ Fiebersaft sowie Mittel gegen allergische Reaktionen)
dürfen mit Vollmacht der Eltern sowie des behandelnden Arztes (Formblatt zur Medikamentengabe)
und nach Vorschrift gegeben werden. Voraussetzungen dafür sind die Kennzeichnung mit Namen,
Dosierung und persönliche Übergabe an die Erzieherin.

Regeln bei Unfällen:
Die Erzieherin bewahrt Ruhe und kontrolliert die Vitalfunktionen. In dringenden Fällen muss das Team

der Villa für Kinder eine ärztliche Notversorgung einleiten.
Bei Ausflügen und Exkursionen sind ein Handy, sowie der Erste-Hilfe-Rucksack immer mitzuführen.

Jeder Unfall muss in das Unfallbuch der Villa für Kinder
Augenzeugen. Dieser
Insektenstiche u.s.w.).

Eintrag

wird

von

den

Eltern

eingetragen werden, mit Angabe von

gegengezeichnet

(Schürfwunden,

Beulen,

Die Vollständigkeit der Erste-Hilfe-Ausrüstung wird von der verantwortlichen Ersthelferin regelmäßig
kontrolliert.
"-14-

. Regeln in der Sauna:

"Saunabesuch erfolgt nur unter Aufsicht und mit ärztlicher Unbedenklichkeitsbescheinigung.
Die Kinder betreten die Sauna nicht ohne die Aufsichtsperson.

Interne Regelung:
Der Früh- und Spätdienst kontrolliert das Haus täglich auf Sicherheit.
Die Anwesenheit der Kinder ist schriftlich festzuhalten und weiterzugeben bei Gruppenübergabe.
Früh- und Spätdienst kontrollieren das Haus.
Der Garten ist vor dem Betreten zu kontrollieren.
Ausflüge sind detailliert im Ausflugsbuch schriftlich festzuhalten (Kinderzahl, Begleitpersonen,
Ausflugsziel). .
Reparaturen werden schriftlich am Hausmeisteraushang (Sekretariat) festgehalten.

Versicherungsschutz:
Für die Kinder und das Personal besteht während des Aufenthaltes in der Villa für Kinder
Unfallversicherung.

Für die Mitarbeiter besteht eine Betriebshaftpflichtversicherung.

-15-

eine

5.5 Ernährung und Gesundheit
Ernährung:
- Eine tägliche abwechslungsreiche Kost ist die beste Grundlage für ein gesundes Wachstum sowie für
die körperliche und geistige Fitness bei Kindern.
In unserer Einrichtung werden wir von einem externen Caterer täglich frisch in unserer hauseigenen
Küche bekocht.
Gemeinsam legen wir großen Wert auf qualitativ hochwertige Rohwaren und kindgerechte Rezepturen.
Sie bieten Gerichte an, deren Rohwaren und Zutaten überwiegend aus kontrolliertem Anbau stammen.
Ein umfangreiches Sortiment gewährleistet bei ausgewogener Speiseplanung in Ergänzung mit
Rohkost, Salaten und Obst eine Versorgung der Kinder nach den Vorstellungen der „Optimierten
Mischkost“.
Bei Allergien und Unverträglichkeiten von Speisen, ist es unbedingt notwendig, diese schriftlich unter
Angaben des Kindes zu vermerken. Besondere Wünsche sind nur mit Vorliegen einer aktuellen
ärztlicher Bescheinigung (Bsp: Milchallergie) möglich. Eine allumfassende Garantie kann es nicht
geben, die Personensorgeberechtigten unterschreiben ein Extraformular der Villa für Kinder. Diät-Kost
gibt es ebenfalls nur auf ärztliches Attest. Lose Lebensmittel dürfen nicht mitgebracht werden.
Der Speiseplan hängt im Eingangsbereich zur Einsicht der Eitern aus. Diesen planen wir in
Zusammenarbeit mit dem Caterer, in Anlehnung an die Bremer Checkliste für den Wochenspeiseplan.
Wir richten uns ebenfalls an die Empfehlung des Bundesministeriums für Verbraucherschutz,
Ernährung und Landwirtschaft und der Deutschen Gesellschaft für Ernährung e.V.
Ganztägig werden den ganzen Tag über Getränke (Tee, Selters, Milch) bereitgestellt. Eine tägliche

kleine 2. Mahlzeit am Vormittag mit Frischobst oder Frischgemüse wird angeboten.
Süßigkeiten sind nicht grundsätzlich ausgeschlossen, sollten aber auf verschiedene Anlässe
beschränkt bleiben. Wir legen Wert auf eine „zahnfreundliche“ Ernährung, welche nicht ganz zuckerfrei
sein kann.
Durch die Köchin werden täglich Rückstellproben genommen.
Die Einnahme der Mahlzeiten wird vor Aufnahme des Kindes mit der Erzieherin abgesprochen. Bis zur
Vollendung’ des 1. Lebensjahres können die Eltern die Kindernahrung in Eigenverantwortung
mitbringen, danach findet die Versorgung durch den Caterer statt.
Werden Mahlzeiten in Anspruch genommen, gelten jeweils die Essenszeiten in den verschiedenen
Altersgruppen. Ausnahmen werden ebenfalls mit dem Team abgesprochen.
Abmeldungen sind bis spätestens 8.30 Uhr des gleichen Tages in der Einrichtung vorzunehmen,

ansonsten gilt eine Anmeldung.
Es wird in den Räumen für eine ruhige, schöne und gemütliche Atmosphäre bei den Mahlzeiten
gesorgt. Es wird sich genügend Zeit zum Essen genommen. Jede Gruppe hat ihre Tischregeln.
Die Verpflegungskosten werden unabhängig von den Betreuungskosten berechnet. Die Bezahlung
erfolgt monatlich separat an den Caterer per Lastschrift oder per Überweisung.
Die Qualität der Speisen sowie die Kontrolle der Hygiene und Sauberkeit im Verpflegungsbereich
werden durch regelmäßige Besuche der Dienstleistungsfirma überprüft. Ebenfalls sind die jährlichen
Gesundheitsbelehrungen durch diese durchzuführen und ein Beleg darüber der Villa für Kinder
vorzulegen.
Des Weiteren finden unangemeldete Kontrollen des Lebensmittelamtes statt.
Die Mitarbeiter der Villa für Kinder erhalten ebenfalls jährlich eine Gesundheitsbelehrung durch die
Geschäftsleitung.

-16-

Zahnpflege:

.

Die Zahnpflege erfolgt familienunterstützend. Gründliches Nachputzen muss im Elternhaus erfolgen.
Erst ab der Kindergartengruppe wird mit Zahnpasta geputzt. Jährlich findet eine zahnärztliche
Gruppenprophylaxe und zusätzlich eine Untersuchung der Zähne statt. Diese erfolgt nur mit der
‚schriftlichen Zustimmung der Eltern.
Mittagsschlaf:

Als wichtig wird angesehen, dass eine allgemeine Ruhephase für alle Kinder in der Zeit von 12.00 Uhr
— 14.00 Uhr eingehalten wird.
“ Auf individuelle Schlafbedürfnisse und Gewohnheiten wird Rücksicht genommen.
Eltern werden gebeten ihr Kind entweder vor 12.00 Uhr oder anschließend 14.00 Uhr abzuholen.
Sauna:

Wöchentlich findet ein Saunabesuch statt (Ausnahme: Sommermonate).

Dieser findet unverbindlich

statt und ist als ein zusätzliches Angebot zu sehen.
Voraussetzung für einen Saunabesuch ist eine einmalige ärztliche Unbedenklichkeitsbescheinigung.
Das Mindestalter liegt bei 3 Jahren und setzt aus hygienischen Gründen ein „Sauber Sein“ voraus.
Saunabesuche können auch mit anderen kneippschen Anwendungen verbunden sein.
Im Ruheraum legen sich die Kinder auf Matten, sehen sich Bücher an bzw. hören Entspannungsmusik.
Folgende Sachen sind mitzubringen:
1 Bademantel, 1 großes Badetuch, 1kleines Sitzhandtuch,

-17-

1 Paar dicke Socken

5.6 Kleidung
Um den Kindern einen unbeschwerten Aufenthalt in der Villa für Kinder zu ermöglichen, bitten wir die
Eltern um zweckmäßige und wetterfeste Kleidung.
Villa für Kinder - Alltag bedeutet drinnen und draußen mit Naturmaterialien zu spielen, malen mit
. Farbe, experimentieren und vieles mehr.
Für diese Fälle muss genügend Wechselwäsche vorhanden sein.
Folgende persönliche Sachen sind noch von den Eltern mitzugeben:
-

Hausschuhe
Schlafanzug
ausreichend Wechselsachen
Regenbekleidung / Gummistiefel

-

Sportbekleidung ab der Bienengruppe (Tumschuhe, T- Shirt, Hose)

- _ eventuell Kuscheltier o. ä. Vertrautes
Die jüngeren Kinder benötigen zusätzlich:
-

Windeln
persönliche Pflegemittel
bei Bedarf Schnuller

Wir empfehlen den Eltern die Sachen der Kinder zu kennzeichnen, um Verwechslungen zu vermeiden.

Damit sich die Kinder alleine (je nach Alter) an- und auskleiden können empfehlen wir den Eltern auf
komplizierte Verschlüsse zu verzichten.
Aus hygienischen Gründen lehnen wir Stoffwindeln ab.

5.7. Sauberkeitserziehung
tägliche Hygiene:
Die Kinder waschen sich, je nach Alter mit oder ohne Hilfe der Erzieherin, vor und nach den Mahlzeiten
die Hände, bzw. nach Malereien, Basteleien, dem Freispiel und dem Toilettengang.
Jedes Kind erhält seine eigenen, mitgebrachten Pflegeprodukte.
Für jedes Kind gibt es einen personengebunden
Zahnbürsten von der Villa für Kinder.

Kamm

und Handtuch, sowie Zahnputzbecher und

Regelmäßig werden die Handtücher gewechselt.

Jedes Kind hat ein eigenes Bett, Matratze und eigenes Fach mit Bettsachen.
Einmal im Monat wird die Bettwäsche gewechselt.

Windeln/ Topf! Toilette:
Im Umgang mit der Sauberkeitserziehung sehen wir den Gang zur Baby -/Kindertoilette bzw. die
Benutzung des Topfes als Angebot an und üben keinen Zwang auf die Kinder aus.
Da ein Kind in der Regel erst gegen Ende des 2. Lebensjahres zu lernen beginnt seinen Schließmuskel
bewusst zu steuern, kann jedes Kind individuell Windeln tragen, so lange dies erforderlich ist.
Dabei arbeiten wir gemeinsam mit den Eltern.
-18-

5.8. Kurz - und Wochenendbetreuung
Eltern die eine Kurz - oder Wochenendbetreuung wünschen, müssen sich anmelden.
Wer keine ärztliche Unbedenklichkeitsbescheinigung mitbringt, muss schriftlich bestätigen dass
sein Kind frei von ansteckenden Krankheiten ist (Anlage 1 des Betreuungsvertrages).
Die Eltern können uns im Vorfeld kennen lernen durch:

-

unsere Präsentation im Internet
Tage der offenen Tür
Gestaltung von Höhepunkten aus verschiedenen pädagogischen Bereichen

»

Werbematerialien

-

Öffentlichkeitsarbeit / Medien

Wichtig für uns ist die Schaffung einer Familienatmosphäre durch die bewusste Begrenzung der

Platzkapazität.
Auch bei Ausflügen am Wochenende ist die jeweilige Erzieherin immer über die Funknummer
telefonisch zu erreichen.
Geplante Events laut Jahresplanung der Villa für Kinder finden für unsere Kinder aber auch für
„hausfremde* Kinder statt. Alle dafür notwendigen organisatorischen Absprachen werden jeweils
zwischen den verantwortlichen Erziehrinnen und den Eltern der angemeldeten Kinder getätigt.

-19-

5.9. Aufsichtspflicht
Die Aufsichtspflicht durch die derzeit verantwortliche Erzieherln beginnt mit der persönlichen
Begrüßung des Kindes und endet durch die Übergabe an die abholberechtigte Person mit der
Verabschiedung.
Werden :die Kinder. nicht durch die Personensorgeberechtigten selbst abgeholt, so ist eine
schriftliche Vollmacht dieser unerlässlich.

Die Erzieherinnen sprechen sich untereinander ab, wenn sie die Gruppe verlassen.

Die gesetzliche „Aufsichtspflicht“ über die Kinder soll sie vor Gefahren schützen. Aufsicht darf die
Kinder aber nicht in ihrer Spontaneität und Selbständigkeit entwicklungshemmend einengen.
Kinder sollen lernen, Gefahren wahrzunehmen und durch angemessenes Verhalten Gefahren
auszuweichen oder zu bewältigen.
Jede Erzieherin ist für jedes
Gruppenerzieherln.

Kind

mitverantwortlich,

zu

Gruppenkernzeiten,

die

jeweilige

Die Arbeit mit Praktikanten ist ein Anliegen unseres Hauses, sie dürfen aber nicht allein die
Aufsicht über eine
Gruppenerzieherin.

Gruppe

führen.

Die

-+20-

Verantwortung

hierfür

obliegt

der

jeweiligen

6. Arbeit im Team

gerecht zu werden, besteht unser Team aus

Um dem Qualitätsanspruch der Villa für Kinder

engagiertem, pädagogisch ausgebildetem Fachpersonal mit. zusätzlichen Qualifikationen. Jeder
setzt seine ganze Kraft und Fähigkeit zum Wohle der uns anvertrauten Kinder ein.
Wichtig für uns sind:

fachlicher

-

Wissensstandes
abgestimmte, fortlaufende

-

-

und

untereinander

Austausch

-

Weiterbildungen

Erweiterung

ständige

durch

den

eigenen

Träger

des

eigenen

oder

andere

Bildungseinrichtungen
Dienstberatungen und andere pädagogische Fachgesprächefifü nden im regelmäßigen
Tumus statt
: Täglichfinden Abstimmungen zur gegenseitigen Information und langfristigen Planungen
statt
jede
Kollegin
ist
für
die
Öffentlichkeitsarbeit
mit - verantwortlich,
sucht
Vernetzungsmöglichkeiten außerhalb des Hauses, im Umfeld, mit Freizeiteinrichtungen
und Institutionen
Erfahrungsaustausch und Zusammenarbeit mit Sozialpädagogen, Praktikanten und
Ausbildern wird durchgeführt
Planung von Fachvorträgen aus verschiedensten Bereichen (Medizin, Psychologie,
Pädagogik, Kultur u. a.) finden statt
Bezug von Fachliteratur u. a. auch aus Bibliotheken, Fachzeitschriften und dem Internet
besuchte
Fortbildungen
sind inhaltich an das Team
weiterzugeben
und der
Geschäftsleitung nachzuweisen

-

die

Fortbildungen

durch

Medien

-

Eigenverantwortung
die Arbeitsordnung ist einzuhalten

sind: extra

einzutragen

und

unterliegen

der

Alle Mitarbeiter unterliegen der Schweigepflicht!
Jede Erzieherin ist in’ gruppenoffenen Zeiten für alle Kinder verantwortlich. Tägliche Einsicht in den
aktuellen Dienstplan ist unerlässlich, die Arbeitszeit ist mittels der elektronischen Zeiterfassung zu
erfassen.

Jede Kollegin hat zusätzlich
Dienstberatung festgehalten.

einen

bestimmten Aufgabenbereich.

Dieser ist im Protokoll der

Bei Neuaufnahme einer Erzieherin berät das Team vorher gemeinsam. Zum Kennen lernen dient
das Probearbeiten. Die Geschäftsführerin entscheidet endgültig über Einstellungen.
Honorarkräfte aus dem pädagogischen
definierten Aufgabenbereichen.

Bereich ergänzen

unser Team

durch ihre Hilfe in klar

Tag der offenen Tür:
Regelmäßig führen wir Tage der offenen Tür durch. Diese Tage dienen zum Kennen lernen
des Hauses und Eltern erhalten Informationen zum Konzept der Einrichtung.
Anmeldungen, Betreuungs- und Verpflegungskosten
werden. Ausgefüllte Anmeldungen sind unverbindlich.

+-21-

liegen

aus

und

können

milgenommen

Praktikantenbetreuung:
Hauptverantwortlich für Einweisung und Belehrung ist die Geschäftsleitung.
Grundlage der Arbeit ist die Arbeits- sowie die Hausordnung, welche unterschrieben werden muss.
Detaillierte Arbeitsanweisungen erfolgen in der .jeweiligen. Gruppe durch die verantwortliche
Erzieherin.
Praktikanten stellen sich durch einen Aushang den Eltern vor.
Sie müssen täglich ihre Anwesenheit mittels der elektronischen Zeiterfassung belegen.

In unserem Haus absolvieren Sozialassistenten und Erzieher ihre Praktika und praktischen
Prüfungen. Deshalb sind zwei Erzieherinnen auch ausgebildete Praxisanleiter. Praktikum und
Prüfungen werden in den entsprechenden Gruppen durchführt und von den Praktikanten, dem
Praxisanleiter und der Bildungseinrichtung organisiert.

.22-

7. Zusammenarbeit mit den Eltern
Die Familie ist der wichtigste Bezugspunkt in der Familie.
Wir arbeiten in der Villa für Kinder familienergänzend und unterstützend, sehen uns als Partner
der Eltern. Wir sind Begleiter.
Eine harmonische Zusammenarbeit zwischen den Mitarbeiterinnen und den Eitern ist für die
Umsetzung unseres anspruchsvollen Profils unerlässlich. Gegenseitiges Vertrauen, Offenheit ist
die Basis dafür. Für das Wohl der Kinder ist in unserem Haus gesorgt. Die Kinder haben Rechte,
die in unsere Arbeit integriert sind.
Besonders in kurzfristigen Notsituationen ist es wichtig, dass möglichst viele Informationen über
die Lebenssituation des Kindes und der Familie weitergegeben (und vertraulich behandelt)
werden, um zum Wohle des Kindes handeln zu können. Das Aufnahmegespräch erfolgt über die
Geschäftsleitung, in deren Abwesenheit durch die Mitarbeiter. Nur eine vollständig ausgefüllte und
unterschriebene Betreuungsmappe der Personensorgeberechtigten, kann zur Aufnahme des
Kindes in der Villa für Kinder führen.
Jährlich wählen die Eltern aus ihrer Mitte einen Elternrat. Dieser besteht aus maximal fünf
Personen, die innerhalb des Eiternrates einen Vorsitzenden wählen. Regelmäßig finden
Versammlungen statt,zu denen ein Vertreter der Geschäftsleitung eingeladen wird. Die Aufgabe:
des Elternrates besteht darin, Ansprechpartner für Eltern unseres Hauses und des Villa für Kinder:
- Teams zu sein. Darüber hinaus unterstützt der Elternrat das Villa für Kinder - Team bei der
Durchführung von Veranstaltungen, aber auch bei der Organisation und Gestaltung des
Zusammenlebens in der Villa für Kinder .
Bei wichtigen Entscheidungen kann der Eiternrat angehört werden.
Mit der für die Gruppe verantwortliche Erzieherin werden gemeinsam individuelle Gespräche zur
Entwicklung des Kindes geführt. Ein detaillierter Entwicklungsbogen wird den Eltern dabei
überreicht. Ein sachlicher Dialog ist erwünscht.
Bei größeren Problemen wird die Leiterin einbezogen und entsprechende Entscheidungen
getroffen.
Tür- und Angelgespräche können nur kurz gehalten werden, da die Aufsichtspflicht der Kinder
gewährleistet sein muss. Die Eltern wissen; mit Begrüßung und Verabschiedung durch die
Erzieherin erfolgt die Aufsichtspflicht der Villa für Kinder bzw. der Eltern.
Wir bieten Hilfe bei Erziehungsfragen oder Problemen an, diese müssen terminisiert und in Ruhe
gehalten werden. Anregungen und Wünsche von Eltern werden, wenn es im Interesse aller Kinder
und dem Alter entsprechend ist, gern in unsere Arbeit einbezogen. Über die endgültige
Durchführung entscheidet das Team mit der Geschäftsleitung.
Es findet eine ständige Transparenz unserer pädagogischen Arbeit durch Aushänge,
Wochenplanungen der Gruppen, Schnupperstunden vor der Eingewöhnung, Elterngespräche,
Elternabende oder Ausstellungen statt. Fotos, Videos und Gruppenplanungen dokumentieren die

Arbeit in der Villa für Kinder. Wenn

Eltern keine Aufnahmen

ihrer Kinder wünschen

ist das

schriftlich der Geschäftsleitung mitzuteilen. Die Eltern können im Haus bei der Geschäftsleitung die
Konzeption einsehen.
Einmal jährlich finden Gruppenelternabende statt. Diese sind in der Jahresvorausplanung
festgehalten. Zusätzlich wird ein thematischer Elternabend angeboten. An diesen nehmen soweit
möglich alle pädagogischen Fachkräfte teil.
In unserem Haus begehen wir traditionelle Feiertage, es gibt gemeinsame Feste und Feiern. An
diesen nehmen nach Möglichkeit alle pädagogischen Fachkräfte sowie die Geschäftsleitung teil.
Ein wichtiger Höhepunkt ist die Gestaltung von Kindergeburtstagen. Mit den Eltern wird die
Durchführung der Kindergeburtstag individuell besprochen.
-23-

Alle Eltern deren Kinder bei uns betreut werden erhalten Chips, die der Zugangskontrolle und der
Zeiterfassung dienen. Jeder ist verpflichtet, die Anwesenheit seiner Kinder per Chip zeitnah zu
erfassen.
Bruch und Verlust sind sofort der Geschäftsleitung mitzuteilen und durch neue Chips zu ersetzen.
Für alle mitgebrachten Gegenstände übernimmt die Villa für Kinder keine Haftung!
Aus Sicherheitsgründen werden die Eltern verpflichtet, keine ihnen. unbekannten
Haus zu lassen.

Bei der Unterstützung zur Gewinnung von Sponsoren sind wir sehr dankbar.

'

Die Konzeption ist jederzeit im Team erweiter- oder veränderbar!

-24-

Personen ins

