Anlspe

„3

Leitbild des
Oaritasverbandes für das

Bistum Dresden-Meißen

Not sehen und handeln.
Caritas

4 by
&

G liederung
0.

Präambel

Erfahrungen in der Geschichte Zuordnung zum Bischof

Ökumenische Zusammenarbeit Soziale Dienste der Kirchen

Besondere Diasporasituation Mitarbeit in den Diensten der Caritas
Verbandliche Caritasarbeit Diakonie der Gemeinde

Caritasverband in der Diaspora Mitwirkung bei der sozialen Grundversorgung
Erwartungen an kirchliche Sozialarbeit Zuwendung zum Menschen
Gesellschaft im Wandel Notwendigkeit einer „Kultur der Liebe“

Präambel
Der Caritasverband für das Bistum Dresden-Meißen macht sich die Aussagen des
Leitbildes des Deutschen Caritasverbandes vom Mai 1997 zu eigen.
Wegen der durchlebten Geschichte und der besonderen Diasporasituation des Bistums Dresden-Meißen werden nachstehende ergänzende Aussagen hinzugefügt:

1.

Erfahrungen in der Geschichte Zuordnung zum Bischof

Mit der Gründung der DDR im Jahre 1949 wurde die Gleichschaltung aller Organisationen und Gruppen verstärkt und, soweit dies nicht gelang, die Auflösung von Vereinen
und Verbänden erzwungen.
Die Ordinarien der Jurisdiktionsbezirke in der DDR stellten deshalb die Caritasverbände
unter den besonderen Schutz der Kirche und verhinderten eine Auflösung seitens des
Staates durch eine stärkere Integration in die Gesamtpastoral der Jurisdiktionsbezirke.
Die Pastoralsynode der katholischen Kirche hat im Beschluss „Diakonie der Gemeinde“
die Diözesancaritas als „Instrument des Bischofs zur Erfüllung seines Auftrages im
Rahmen der ihm übertragenen Hirtensorge” (E. 11 zu Grundaussagen Abs. 4) verstanden.
In der Satzung des wiedererrichteten Caritasverbandes für das Bistum DresdenMeißen vom 28.02.1992 heißt es im $ 1 (2):
„Der Caritasverband für das Bistum Dresden-Meißen e. V. ist die vom Bischof von
Dresden-Meißen anerkannte institutionelle Zusammenfassung und Vertretung der katholischen Liebestätigkeit im Bistum Dresden-Meißen. Er untersteht der Aufsicht des
Bischofs.“
Im Caritasverband für das Bistum Dresden-Meißen sind zusammengeschlossen:
die Dekanats- und Regional-Caritasverbände,
- _ die caritativen Fachverbände mit ihren Gliederungen,
- _ die caritativen Vereinigungen und Ordensgemeinschaften,
die korporativen Mitglieder.

Für den Caritasverband für das Bistum Dresden-Meißen bedeutet das in Konkretisierung vom Leitbild des Deutschen Caritasverbandes Il. 29:
Die verbandliche Caritas unterstützt, fördert und ergänzt deshalb in Abstimmung mit
dem Bischof die Caritasarbeit von einzelnen, Gruppen, Gemeinschaften und Pfarrgemeinden in den verschiedenen Diözesen und stärkt deren Eigeninitiative.
Der Caritasverband handelt im Auftrag des Bischofs.

2.

Ökumenische Zusammenarbeit Soziale Dienste der Kirchen

Durch den 2. Weltkrieg kamen viele Tausende Katholiken in Orte, in denen seit der
Reformation kein katholischer Gottesdienst mehr stattgefunden hatte.
In großer Gastfreundschaft stellten viele evangelische Gemeinden ihre Kirchen und
kirchlichen Räume den Katholiken für Gottesdienste, Religionsunterricht und Gemein-

dearbeit zur Verfügung.
Es entwickelte sich daraus eine gute ökumenische Zusammenarbeit, die sich auch im
Miteinander auf sozialem Gebiet bewährte.

Für den Caritasverband für das Bistum Dresden-Meißen bedeutet das in Konkretisie-

rung vom Leitbild des Deutschen Caritasverbandes IV. 32:

Er fördert die ökumenische Zusammenarbeit in der sozialen Arbeit der Kirchen. Er ist
offen für die Zusammenarbeit mit den nichtchristlichen Religionsgemeinschaften.
Der Caritasverband bemüht sich verstärkt um ein gutes Zusammenwirken in der
sozialen Arbeit der Kirchen, um gemeinsam Zeugnis zu geben vom Gott, der die
Liebe ist.

3.

Besondere Diasporasituation Mitarbeit in den
Diensten der Caritas

Das im Jahre 1921 durch Papst Banedikt XV. wieder errichtete Bistum Meißen ist ein
ausgesprochenes Diasporabistum.
Hier lebten niemals mehr als 10 % Katholiken, heute sind es ca. 4 %. Zusammen mit
den evangelischen Christen sind sie eine Minderheit von etwa 30 % in der Gesamtbevölkerung.
Das jahrzehntelange Totschweigen von Religion und Kirche hat bedauerliche Spuren
hinterlassen,
„Gott ist die Liebe” (1 Joh 4,8.16), so umschreibt die Heilige Schrift das Wesen Gottes.
Die Aussage des Schöpfungsberichtes: „Gott schuf also den Menschen als sein Abbild; als Abbild Gottes schuf er ihn” (Gen 1,27) darf dann so verstanden werden, dass
Gott den Menschen zum Lieben erschaffen hat. So ist die Fähigkeit zu lieben eine Gabe unseres Gottes.

Zu Diensten der Caritas ist deshalb jeder fähig und geeignet, der bereit ist, sich den
Menschen in Not zuzuwenden und ihnen zu helfen.

Für den Caritasverband für das Bistum Dresden-Meißen bedeutet das in Konkretisierung vom Leitbild des Deutschen Caritasverbandes Ill. 17 u. 23:

Er bietet allen an sozialer Arbeit Interessierten die Möglichkeit, sich ehrenamtlich oder
beruflich an der Verwirklichung seiner Ziele und Aufgaben zu beteiligen.

Er ist auf engagierte und qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter angewiesen, die
bereit sind, die in diesem Leitbild formulierten Ziele und Aufgaben mitzutragen und in
ihrer Tätigkeit umzusetzen.
'
Der Caritasverband ist offen für die Mitarbeit von Menschen unterschiedlicher
Konfession, Religion und Weltanschauung, die sich für Hilfsbedürftige einsetzen.
Damit leisten sie einen unverzichtbaren Beitrag für die Caritas unseres Diasporabistums.

4.

Verbandliche Caritasarbeit Diakonie der Gemeinde

Alle verbandliche Caritasarbeit braucht die Verankerung in der Diakonie der Gemeinde.
„Die Gemeinde Jesu Christi wird dort lebendig, wo der Glaube bezeugt, das Gotteslob
dargebracht und der von Gott aufgetragene und von Jesus Christus vorgelebte Dienst
an allen Menschen getan wird" (Beschluss der Pastoralsynode „Diakonie der Gemeinde’, Ziffer 1).
Das neue Gebot: „Liebt einander, so wie ich euch geliebt habe“ (Joh 15,12) ist Ermutigung und Aufforderung, Christus im Dienst an den Menschen nachzufolgen. In der
Taufe wird dem Christen die göttliche Tugend der Liebe eingegossen. So wird er befähigt, nach dem Vorbild und im Geiste Jesu Christi zu lieben. Diese Gabe verpflichtet in
besonderer Weise zu caritativrem Handeln.
„Diakonie ist Sache der ganzen Gemeinde und jedes einzelnen Christen" (Beschluss
der Pastoralsynode: „Diakonie der Gemeinde", Ziffer 4).

Für den Caritasverband für das Bistum Dresden-Meißen bedeutet das in Konkretisierung vorn Leitbild des Deutschen Garitasverbandes P 3, 4 und Il. 31:
Die Hinwendung zu den Hilfebedürftigen und die Solidarität mit ihnen ist praktizierte
Nächstenliebe. Sie ist Aufgabe und Verpflichtung eines jeden Christen.-Die Caritasar-

beit in den Pfarrgemeinden ist Ausgangspunkt und Grundlage. Sie ist sowohl für das
Leben der Gemeinden als auch für die verbandliche Caritasarbeit unverzichtbar.

-—..

Der Caritasverband trägt dazu bei, den verpflichtenden Charakter der Nächstenliebe Immer wieder ins Bewusstsein zu rufen. Er fördert und begleitet sachkundig
das caritative Tun des einzelnen und jeder Gemeinde und wird besonders dort
tätig, wo fachliche Kompetenz zur wirksamen Hilfe erforderlich ist.

5.

Caritasverband in der Diaspora Mitwirkung bei der

sozialen Grundversorgung
Die Möglichkeiten einer Diasporakirche und ihres Caritasverbandes sind begrenzt. Eine
flächendeckende Versorgung ist nicht leistbar. Die verschiedenen caritativen Einrichtungen und Dienste können nur ein exemplarischer und zeichenhafter Beitrag zur
Überwindung von Armut, Not und Benachteiligung in unserer Gesellschaft sein.

Für den Caritasverband für das Bistum Dresden-Meißen bedeutet das in Konkretisierung vom Leitbild des Deutschen GCaritasverbandes |. 28:
Er wirkt im Gesundheits-, Sozial-, Erziehungs-, Bildungs- und Beschäftigungsbereich
an der Sicherung einer flächendeckenden Grundversorgung der Bevölkerung mit.

Grundlage dafür ist das Subsidiaritätsprinzip.
Der Caritasverband leistet entsprechend der personellen und finanziellen Möglichkeiten seinen Beitrag zur Überwindung von Not, Armut und Benachteiligung
in unserer Gesellschaft und setzt so Zeichen des caritativen Dienstes der Kirche
“in der Welt von heute.

6.

Erwartungen an kirchliche
Sozialarbeit - Zuwendung
zum Menschen
|

Jesus von Nazaret hat in einmaliger Weise die Botschaft vom mitsorgenden und mitleidenden Gott verkündet. Wie er sich zu den Armen, Kranken und Verachteten gesandt
wusste, wie er sich selbst mit den Notleidenden identifizierte, so ist es auch Aufgabe
der Caritas, den Benachteiligten und Zukurzgekommenen, den Armen, Kranken und

Verachteten in seiner Nachfolge zu dienen.
Die Menschen, die Hilfe bei der Caritas suchen, erwarten neben fachlicher Kompetenz
persönliche Zuwendung und Engagement.

Für den Caritasverband für das Bistum Dresden-Meißen bedeutet das in Konkretisierung vom Leitbild des Deutschen Caritasverbandes I. 33:

Durch gezielte Aus-, Fort- und Weiterbildungsangebote verbessert der Deutsche Caritasverband kontinulerlich die Qualifikation seiner beruflichen und ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.

Der Caritasverband motiviert seine Mitarbeiter zu einer Haltung der Toleranz und
.der-Achtung-gegenüber jedem,.der-Hilfe.braucht. Er-ermutigt sie zu persönlicher
Zuwendung und selbstlioser Einsatzbereitschaft auch dort, wo Belastungen und
Konflikte die Hilfe erschweren.

7.

Gesellschaft im Wandel Notwendigkeit einer „Kultur
der Liebe“

|

Das Zusammenleben der Menschen ist starken Veränderungen und Einflüssen von
außen unterworfen. Es wird immer schwerer, die Erfahrung des Geliebtwerdens zu
vermitteln und die Bereitschaft zum Lieben zu wecken. Eins Konsumgesellschaft verlockt zu egoistischem Lebensgenuss. Leistungsdruck verleitet zu rücksichtsloser Konkurrenz. In den Medien werden zwischenmenschliche Beziehungen oft oberflächlich
und verkürzt dargestellt.
Es bedarf der Orientierung, Einübung und Begleitung, damit Menschen unserer Tage
die Liebe als sinnstiftende’Mitte ihres Lebens erkennen und zu leben versuchen.

Für den Caritasverband für das Bistum Dresden-Meißen bedeutet das in Konkretisierung vom Leitbild des Deutschen Caritasverbandes I. 26, 27:

Er macht die Öffentlichkeit aufmerksam auf bestehende Nöte. Er wirbt für solidarisches
Handeln auf der Grundlage christlicher Werte. Damit leistet er einen Beitrag zum Frieden in der Gesellschaft und wirkt Tendenzen der Entsolidarisierung entgegen.

Der Caritasverband ermutigt und befähigt zusammen
mit den Verantwortlichen
für Pastoral durch Bildungsmaßnahmen, Aktionen und besondere Dienste zu
einer „Kultur der Liebe".

Auf Vorschlag des Vorstandes des Caritasverbandes für das Bistum DresdenMeißen e. V. setze ich hiermit das Leitbild für den Caritasverband des Bistums in
Kraft.

Dresden, 13. Mai

1998

gez. Joachim Reinelt
Bischof von Dresden-Meißen

