Anlage 2 zur Vorlage
V0317/15

83
(1)

Inhalt und Umfang der Aufgabenübertragung
Alle Aufgaben nach den genannten Artikeln gehen vollumfänglich auf den Landkreis
über. Hierzu zählen auch die Übernahme der Akten und abgeschlossenen Vorgänge
sowie deren Überprüfung und Nachhaltung entsprechend der Förderrichtlinien und

Bindefristen.

(2)

Ebenso gehen die vom Amt für Ländliche Entwicklung Kamenz (ALE Kamenz) mit
Vereinbarung vom 01.07.2008 auf die Stadt übergeleitete Verträge an den Landkreis
über. Einer gesonderten vertraglichen Regelung bedarf es hierzu nicht. Die Vertragspartner der übergeleiteten Verträge sind durch die Stadt umgehend nach In-Kraft-

Treten dieser Zweckvereinbarung
01.07.2008

wird

als Anlage

schriftlich zu informieren.

1 dieser Zweckvereinbarung

Die Vereinbarung

beigefügt

vom

und wird deren

Bestandteil.

(3)

Der Landkreis wird als Behörde und Träger öffentlicher Belange im Rahmen von
Planverfahren nach Spezialgesetzen, hier insbesondere Verfahren nach dem Baugesetzbuch, durch die Stadt beteiligt und vertritt dabei die nach den Art. 72 und 78

SächsVwNG übertragenen Aufgaben.

(4)

Über den Stand der einzelnen anhängigen Verfahren und Vorgänge hat der Landkreis bis zum 1. Juli des Folgejahres einen jährlichen Bericht unaufgefordert der Stadt
vorzulegen.

84

Übergang Personal und Sachausstattung der Landeshauptstadt Dresden

N)

Der Personalübergang

wird gesondert vertraglich geregelt. Auf den Personalüberlei-

tungsvertrag vom 7.8. 7&4.262, wird hiermit verwiesen.
Die vom Freistaat im Zuge der Verwaltungs- und Funktionalreform übergebene Ausstattung wird von der Stadt an den Landkreis unentgeltlich übergeben. Die genauen
Modalitäten der Übergabe und der Umfang der Ausstattung werden außerhalb dieser
Zweckvereinbarung geregelt. In diesem Zusammenhang ist auch die Übergabe der
Akten und Vorgänge nach $ 3 Abs. 1 dieser Vereinbarung zu klären. Die Vollständigkeit der diesbezüglichen Akten quittiert der Landkreis der Stadt bis zum 31.01.2009.

85
(1)

Kosten, Erbringung von Nebenleistungen
Zur Erbringung der übertragenen Aufgaben wird dem Landkreis durch die Stadt ein
finanzieller Ausgleich gezahlt. Dieser Ausgleich deckt alle Kosten der Aufgabenerfül-

lung inklusive Nebenleistungen. Die im Vertragszeitraum neu anzuordnenden Verfahren nach dem Flurbereinigungsgesetz und die damit verbundenen Kosten sind nicht
Bestandteil dieser Vereinbarung. Der finanzielle Ausgleich zur Deckung der Kosten
für neu anzuordnende Verfahren nach dem Flurbereinigungsgesetz ist zwischen den
Vertragsparteien zu gegebener Zeit neu zu verhandeln. Der Landkreis hat vor der
Einleitung neuer Verfahren nach dem Flurbereinigungsgesetz das Einvernehmen mit
der Stadt diesbezüglich herzustellen.

Stand: 08.12.08

2von 4

(2)

Die Höhe dieses Ausgleichs orientiert sich an den Berechnungstabellen zum Mehrbelastungsausgleich (Anlage 3 zur Drucksache 4/10839 des Freistaates Sachsen, Fas-

sung vom 03.01.2008) für die gegenständlichen Aufgaben. Der jährliche Ausgleich
beträgt für die Jahre 2009 und 2010 jeweils 260.000 Euro. Dieser Betrag wird ab
dem Jahr 2011 entsprechend der degressiven Entwicklung des Mehrbelastungsausgleichs abgesenkt.

6)

Die Zahlung des Ausgleichsbetrages erfolgt durch die Stadt zu zwei gleichen Teilen

zum 15. Januar und 15. Juli des jeweiligen Jahres auf ein durch den Landkreis zu be-

stimmendes Konto. Der anteilige Ausgleichsbetrag für das Jahr 2008 wird nach InKraft-Treten dieser Vereinbarung zum ersten des folgenden Monats durch die Stadt
gezahlt.

s6

Vertragslaufzeit, Kündigung

(1)

Diese Zweckvereinbarung läuft bis zum 31. Dezember 2015.

(2)

Die Vertragsparteien verpflichten sich spätestens nach dem 31. Dezember 2014 Ver-

handlungen zur Fortführung der Zweckvereinbarung
tragsparteien

keine

Einigung

über die Fortführung

so endet diese mit Ablauf des 31. Dezember 2015.

(8)

aufzunehmen.

Sollten die Ver-

der Zweckvereinbarung

erzielen,

Jede Partei hat nur dann das Recht diese Zweckvereinbarung innerhalb der Vertragslaufzeit unter Wahrung einer Frist von 6 Monaten zum 31. Dezember eines Jahres zu

kündigen, wenn sich die Parteien für ggf. neu anzuordnende Verfahren

Flurbereinigungsgesetz und die damit einhergehenden
nanziellen Ausgleich einigen.

(4)

Die Aufhebung/Kündigung der Zweckvereinbarung
Rechtsaufsichtsbehörde, 8 72 Abs. 3 SächsKomZG.

87

Änderungen der Zweckvereinbarung

Kosten,

bedarf

der

nach dem

nicht über einen fi-

Genehmigung

der

Änderungen dieser Zweckvereinbarung bedürfen der Schriftform und sind von den
Partnern zu unterzeichnen. Jede Änderung bedarf der Genehmigung durch die
Rechtsaufsichtsbehörde, $ 72 Abs. 1 Satz 3 SächsKomZG.

88

Salvatorische Klausel

(1)

Sollten einzelne Klauseln dieser Zweckvereinbarung
nicht die Wirksamkeit der übrigen Regelungen.

(2)

Die unwirksame Klausel soll durch eine solche ersetzt werden,
unter Beachtung der Zielsetzung am nächsten kommt.

Stand: 08.12.08

unwirksam sein, so berührt dies

die dem

Gewollten

3von 4

89

Schlussbestimmungen

(1)

Diese Zweckvereinbarung wird wirk
sam, wenn
- die gesetzlichen Vertreter der Vertrags
parteien sie unterzeichnet haben,
- der Kreistag des Landkreises und der
Stadtrat der Stadt zugestimmt haben
und
- die Genehmigung durch die Rechtsau
fsichtsbehörde ($ 72 Abs. 1 Satz 3
SächsKomZG;) erteilt wurde.

(2)

Nebenabreden zu dieser Zweckvereinb
arung bestehen nicht.

$10

In-Kraft-Treten
Diese Zweckvereinbarung tritt am
Sächsischen Amtsblatt in Kraft.

Tage

nach

der öffentlichen

Bekanntmachung

Anlagen der Zweckvereinbarung:
Anlage 1 - Vereinbarung zwischen
ALE Kamenz und Stadt vom 01.07.20
08 incl. Anlagen

Dresden, den

“

1.[%

48. FEB. 2009
Bautzen, den 21.01.2009

/

EN

Oberpligem Ei

< Hilbert

rgermeistep

Oberbürgermeisterin der
Landeshauptstadt Dresden

j

PAPA

‘

(23

Michael Harig

K

Landrat des
Landkreises Bautzen

Stand: 08.12.08
4von4

im

