Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin

GZ:

(BOB) BMB

Beauftragte für, Menschen mit Behinderungen

Bearb.:
Tel.:

Frau Müller
28 32

Sitz:

17131

Datum:

25.01.2010

=

Geschäftsbereich Soziales

! $tellungnahme zur Vorlage für die Dienstberatung der OB, PE-Nr.: 10.010.
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2010

Die Vorlage wir durch die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen abgelehnt,
da die Personal- und Sachkosten im Angebot „Jugendhaus Interwall* (Pkt. 19) 2010
erheblich gekürzt werden sollen.
Dieses stadtweit tätige, einzige Spezialangebot für Kinder und Jugendliche mit

Behinderungen soll für den personell zusätzlichen Aufwand in der Tätigkeit um 0,5
VK gekürzt werden. Dies ist nicht sachgerecht und wird abgelehnt.
Die Sachkosten sollen ebenfalls erheblich gekürzt werden und fordern mit dieser
Planung erhebliche qualitative Einschnitte der Arbeit heraus. Auch dies wird
abgelehnt.
Dieses einzige Spezialangebot für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen in der
Landeshauptstadt Dresden ist zu erhalten.

dan Ti
via Müller

