Fraktion
im Dresdner Stadtrat

FDP/FB-FRAKTION IM
DRESDNER STADTRAT

CDU-Fraktion und FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Landeshauptstadt Dresden
Erster Bürgermeister

Herrn Dirk Hilbert

Dresden,

17. März 2015

Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
hiermit beantragen die CDU-Fraktion
SächsGemO,

dass der Antrag

0047/15

und die FDP/FB-Fraktion
„Entscheidung

gemäß

8 36 Abs. 5 der

über die Zulässigkeit des Bürger-

begehrens zu stadtweiten verkaufsoffenen Sonntagen“ auf die Tagesordnung
der übernächsten Stadtratssitzung am 16. April 2015 gesetzt wird.

spätestens

Mit der Behandlung des Antrages gemäß Gemeindeordnung zur Stadtratssitzung am 16.
April 2015 ist eine Entscheidung zur Zulässigkeit des Bürgerbegehrens rechtzeitig vor der
Oberbürgermeisterwahl am 7. Juni 2015 möglich. Um eine fundierte Entscheidung am
16. April 2015 treffen zu können, bitten wir Sie, bis zum 13. April 2015 die Prüfung der
Unterschriftenlisten zum Bürgerbegehren und eine Positionierung der Landeshauptstadt
zum Sachverhalt abzuschließen und den Stadträten zukommen zu lassen.
Wir hoffen mit unserem Vorgehen zur Verfahrensbeschleunigung auch im Interesse der
Landeshauptstadt Dresden zu handeln, um damit die Einsparpotentiale, die sich durch die
gemeinsame Durchführung des Bürgerentscheids mit der Oberbürgermeisterwahl ergeben, zu erschließen.
)

Mit freundlichen Grüßen

N
Holger
{ra ktionsvorsitzender
\DU-Fraktion im Dresdner Stadtrat

|

N
haroh

Fraktion varditzender
FDP/FB-Frak ion im Dresdner Stadtrat

{)

Behandlung des Antrags A0047/15 „Entscheidung über die Zulässigkeit des

Bürgerbegehrens zu stadtweiten verkaufsoffenen Sonntagen“ im Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden
Dresden,

17. März 2015

Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,

die unterzeichnenden Stadträte beantragen, den Antrag A0047/15 „Entscheidung über die
Zulässigkeit des Bürgerbegehrens zu stadtweiten verkaufsoffenen Sonntagen“ gemäß $ 36

Abs. 5 SächsGemöÖ auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des
Stadtrafs zu N

Adi
[

IJ/
Ts

7
L..B

4

Y

/Al, K\N

Pa

en.

BI

Y

