SRH SCHULEN

ulp

Aa

SRH DRESDEN

SCHULISCHE BILDUNG

Trägervorstellung Berufsbildungswerk Sachsen GmbH
BBWS
Die Berufsbildungswerk Sachsen GmbH

ist ein modernes Unternehmen mit über 200 Mitarbeitern,

welches die Erbringung von Dienstleistungen der schulischen Bildung, der beruflichen Bildung, der
beruflichen Rehabilitation und ergänzender Maßnahmen zur Integration von Menschen in den Arbeitsmarkt sowie der schulischen Bildung und Erziehung zum Zweck hat.

Als modernes Dienstleistungsunternehmen realisiert das BBWS im Geschäftsbereich Berufsbildungswerk (BBW), mit Standorten in Dresden und Cottbus, die Erstausbildung und Förderung von Jugend-

lichen und jungen Erwachsenen mit gesundheitlichen Einschränkungen. Ihnen wird die Möglichkeit
gegeben, berufsvorbereitende Maßnahmen zur Erlangung der Ausbildungsreife zu absolvieren, ei-

nen Ausbildungsberuf zu erlernen und die Fähigkeit zu erwerben, ihr Leben selbständig zu meistern.
Im Geschäftsbereich Berufliches Trainingszentrum (BTZ), mit Standorten in Dresden, Cottbus und
Leipzig erfolgt, mit dem Ziel der (Re-) Integration in den Arbeitsmarkt, Beratung, Training und Stabilisierung von Menschen mit psychosozialen Schwierigkeiten.

Unsere Leistungsangebote mit dem Schwerpunkt der beruflichen Rehabilitation zeichnen sich durch
seine Komplexität und ganzheitlichen Charakter aus. Sie umfassen vorbereitende Maßnahmen, wie

Berufsvorbereitende Bildungsmaßnahmen, Arbeitserprobung und Eignungsabklärung und bieten
eine breite Palette von Ausbildungsberufen und Förderrichtungen an, die den unterschiedlichsten
Berufsgruppen zugeordnet sind. Die Teilnehmer werden bedarfsorientiert, auf der Grundlage individueller Förderpläne differenziert unterstützt. Fachdienste und eine qualifizierte sozialpädagogische
Betreuung gewährleisten in hohem Maße, dass der Ausbildungs- und Trainingserfolg sichergestellt

werden kann.
Der Geschäftsbereich Hotel-Akademie Dresden (HAD) bietet jungen Menschen Ausbildungen, Studiengänge oder Fortbildungen an, die sie nach einem staatlich anerkannten Abschluss befähigen, im
Hotel- und Gastronomiegewerbe erfolgreich zu sein. Diese Angebote richten sich auch an junge
Menschen mit und ohne Handicap.
Die Angebote im Geschäftsbereich Schulische Bildung (SB) richten sich ebenfalls an Kinder und jun-

ge Menschen mit und ohne Handicap. An unserer Freien Montessorischule Kilaloma lernen die Kinder nach dem pädagogischen Konzept von Maria Montessori und werden im Schulhort betreut. Die

Verzahnung von Schule und Hort ist wichtiger Bestandteil des Konzeptes. Eine weiterführende Schule, die die Kinder ab dem 5. Schuljahr besuchen können, befindet sich im Aufbau.

Wir sehen uns in der Verpflichtung, unsere Kunden ganzheitlich zu betreuen, ihre aktive Lebensgestaltung zu fördern und ihnen bedarfsgerechte, qualitativ hochwertige und zugleich wirtschaftliche

Dienstleistungen anzubieten. Als Tochterunternehmen der SRH fördern wir die schulische, berufliche
und soziale Rehabilitation junger Menschen mit und ohne gesundheitlichen Einschränkungen: Ziel ist
es, alle unsere Kunden ihren Möglichkeiten entsprechend bestmöglich zu fördern und sie in den
Arbeitsmarkt, in den Beruf und in die Gesellschaft zu integrieren.
Für die Verwirklichung der Unternehmensziele sind der Einsatz und das Können aller Mitarbeiter der
entscheidende Faktor. Unser Qualitätsmanagementsystem soll dazu beitragen, die Kompetenz und

Seite 1

SRH SCHULEN

(SRH DRESDEN

SCHULISCHE BILDUNG

Leistungsbereitschaft der Mitarbeiter weiterzuentwickeln und für die Umsetzung der Unternehmensziele nutzbar zu machen. Das BBWS ist zertifiziert nach DIN EN ISO 9001 und zugelassener

Träger nach AZAV. Der Geltungsbereich unseres QM-Systems wird im Rahmen der ReZertifizierungen auf alle neue Geschäftsbereiche und Einrichtungen erweitert.
Die Gesellschaft verfolgt gemeinnützige Zwecke. Das Vermögen der Gesellschaft sowie Überschüsse

werden satzungsgemäß verwendet.

Unternehmensleitbild
Die Geschäftsführung und die Mitarbeiter der Berufsbildungswerk Sachsen GmbH haben ein Unternehmensleitbild diskutiert und definiert, das auf dem Leitbild der SRH und seinen unternehmenspoli-

tischen Grundsätzen basiert.
Unternehmergeist
”
“

Wir beobachten und reagieren auf Markttrends.
Wir erschließen neue Märkte unter wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Gesichtspunk-

”
“

ten.
Wir orientieren uns an der Nachfrage des Arbeitsmarktes.
Erträge investieren wir in die Weiterentwicklung unseres Unternehmens.

Humanität

.
”

Menschen stehen im Mittelpunkt unserer unternehmerischen Tätigkeit - sowohl als Kunden
wie auch als Mitarbeiter/innen.
Wir legen Wert auf die individuelle Arbeit mit unseren Kunden.

”

Unser Unternehmenserfolg basiert auf Wertschätzung der Kunden, Mitarbeiter und Partner.

L)

Unser Unternehmen wird seiner sozialen Verantwortung gegenüber den Mitarbeitern/innen
gerecht.

Effizienz
.
Wir überprüfen kontinuierlich Ressourcen und Prozesse hinsichtlich ihrer Effizienz und Effektivität.
”
Unsere Dienstleistung zeichnet sich durch höchste Qualität aus.
.
Unsere Kunden können sich auf unsere Arbeit verlassen.
Innovation

”

Mit neuen Ideen entwickeln wir unsere aktuellen Dienstleistungen weiter und schaffen neue
marktgerechte Angebote.

"

Bei unseren Innovationen steht das Kundeninteresse stets im Vordergrund.

"

Gewachsene und dynamische Strukturen sichern den Erfolg unserer Innovationen.

Exzellenz
”

Unsere Mitarbeiter/innen zeichnen sich durch hohe persönliche, soziale und fachliche Kompe-

tenz aus.
"

Wir arbeiten in multiprofessionellen Teams.

Seite 2

SRH SCHULEN

SRH DRESDEN

SCHULISCHE BILDUNG

”

Kompetente, engagierte und motivierte Mitarbeiter/innen sichern unseren Unternehmenser-

folg.
.

Wir fördern die permanente Qualifikation und Weiterbildung unserer Mitarbeiter/innen.

.
"

Wir schaffen für unsere Kunden einen nachhaltigen Nutzen.
Wir reagieren zeitnah und flexibel auf die Bedürfnisse unserer Kunden.

Integrität
.
Die Zusammenarbeit mit unseren Kunden gestalten wir gleichberechtigt, partnerschaftlich,

.
®
"

rücksichtsvoll und wertschätzend.
Wir nehmen unsere Kunden ernst.
Wertschätzung und Integrität kennzeichnen unser Miteinander.
Wir achten auf den Schutz persönlicher Daten.

Die im Leitbild formulierten Grundsätze bestimmen den Inhalt der Qualitätspolitik der Berufsbil-

dungswerk Sachsen GmbH in allen Unternehmensbereichen.

Seite 3

Unternehmensorganisation
Organigramm
1

vi

x B
ae

(SRH Holding, Heidelberg / Diakonische
Gesellschaft zur Förderung der
beruflichen Bildung gGmbH, Dresden)

2)

Berufsbildungswerk Sachsen GmbH
Geschäftsführung,
Herr Eucker / Dr. Seidel
Sekretariat der Geschäftsführun
—
er

|
Stabsstellen

Leitung
(Herr Eucker / Dr. Seidel)

mn
Öffentlichkeitsarbeit
.
Leitung
Herr Müller, F.
‚|

H

Personalwesen
Leitung
Frau Hilbert

FacilitylEinkauf
Leitung

Herr Sommer
RechnungswGontreling
nn

]
BTZ

GB-Leitung
Herr Hecker

BTZ
Cottbus

BBW

GB-Leitung
Herr Günther

HAD

GB-Leitung
Frau Zimmermann

—

N

:
en

Am
Filiale
Cottbus

‚Außenstelle
SRRnEETEEILD
Berlin

SB

Datenschutz

——
Grundschule/Hort
Kilaloma
Dresden- Leuben

Beauftragter
Herr Janz

Beauftragte
Frau Kühne

Qualitätsmanagement
Beauftragter
Herr Hänsch

Schwerbehindertenvertretung
(SBV)

i
etz
eaufragter _
Herr Lindenau

Betriebsrat

GB-Leitung
Herr v. Oppen

BZ

Leipzig

IS+Reha

Hygiene

Erläuterungen
Gesellschaft:
Geschäftsbereiche:

Berufsbildungswerk Sachsen GmbH
Berufsbildungswerk
Berufliches Trainingszentrum
Hotel-Akademie Dresden
Schulische Bildung
geschäftsbereichsübergreifende Organisationseinheiten

Beauftragte
ee
(gBws)
(BBW)
(BTZ)
(HAD)
(SB)

Seite 4

