UYU

ig

f

NUSIGI

Urkunde der Notarin
Barbara Müller
in Dresden

Nachstehende Ausfertigung, deren Übereinstimmung mit
der Urschrift beglaubigt wird, erhält
Freie Montessorigrundschule KILALOMA
mit dem Sitz in 01257 Dresden

Dresden, den

15.
oo

f

Mk

Notarin Barbara Müller, 'Basteistr. 14; 01 277 Dresden

Tel.: 08351/254520
Fax: 0351/25452: 23.

Ber

E-Mail: info@notarin! mtieller-dresden. de
www. notarin- mueller-dresden. de’ .

Notar

Oktober

e.V.

2012

UR-Nr. M

846/2012 der Notarin Barbara Müller mit dem Amtssitz in 01277

Dresden, Basteistraße 14

Verhandelt zu Dresden am

10. Oktober 2012

Vor Notarin Barbara Müller sind erschienen, unbedenklich geschäftsfähig
:

Frau Heidi Ebert
Mitarbeiterin des Liegenschaftsamtes der Landeshauptstadt Dresden,
dienstansässig i in 01069 Dresden, Ferdinandplatz 2
- ausgewiesen durch amtlichen gültigen Lichtbildausweis -

hier händelnd nicht im eigenen Namen, sondern als bevollmächtigte
Vertreterin für die
Landeshauptstadt Dresden

Postanschrift Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
aufgrund gesiegelter Vollmacht vom 14.04.2011, die dem Grund
buchamt
bereits im Original vorliegt und dieser Urkunde in Kopie als Anlag
e 1 beigefügt ist.

Herr Matthias Daberstiel,
geboren am 20.05.1970,

geschäftsansässig Pirnaer Landstr. 191, 01257 Dresden
ausgewiesen durch amtlichen gültigen Lichtbildausweis -

P\A587\4\ENTWURF.doc

Herr Michael Scholtz,
geboren am 06.10.1968,

geschäftsansässig ebenda
_ - ausgewiesen durch amtlichen gültigen Licht
bildausweis -

hier jeweils handelnd nicht für sich selbst, sond
ern als gesamtvertretungsberechtigte Vorstandsmitglieder für den Verein
in Firma

Freie Montessorigrundschule KILALO
MA e.V.
mit dem Sitz in 01257 Dresden, Pirnaer
Landstraße 191,

eingetragen im Vereinsregister des Amts
gerichtes Dresden unter VR 3786.
Der Nachweis der Vertretungsberechtigung
erfolgt gesondert in Aniage 2 zu
dieser Urkunde.

Nach im Wege der Fernabfrage am 10.
Oktober 2012 erfolgter Einsichtnahme
in das elektronisch geführte Grundbuch
beurkunde ich auf Ersuchen und bei
gleichzeitiger Anwesenheit der Erschien
enen folgenden

Erbbaurechtsvertrag
.
Vorbemerkung, Grundbuchstand
1..Grundbuchstand

Im Grundbuch des Amtsgerichts Dresde
n ist die Landeshauptstadt
Dresden als Eigentümerin des folgende
n Grundbesitzes ausgewiesen:
Grundbuch

von:

Leuben

Blatt

458

Flurstück Nr.:

200/2

PAASSTWAENTWURF.doc

Gemarkung:

Größe:

Leuben

4.229 m?

Die Lagebezeichnung lautet: Pirnaer Landstraße 191

‚Das in Ziff. 1.1 aufgeführte Grundstück ist im Grundbuc
h wie folgt belastet:

a) Abt. Illfd. Nr. 1: Beschränkte persönliche Dienstbarkei
t
(Trinkwasserleitungsrecht) für die DREWAG
Stadtwerke Dresden GmbH, Dresden,
eingetragen am 27.06.2007 .

- b) Abt. Il

unbelastet vorgetragen

. Die Notarin wird angewiesen, von dem Berechtigt
en des in Abteilung II
laufende Nummer 1 eingetragenen Rechts die
Rangrücktrittsbewilligung hinter das Erbbaurecht einzuholen und den Rangr
ücktritt zu bewirken.
3. Das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dres
den, Abt. Amt zur Regelung offener Vermögensfragen hat mit Schreiben vom
13.10.2004 die Erteilung der
GVO - Genehmigung in Aussicht gestellt (Anl
age 3).

4. Die Bestellung des Erbbaurechtes erfolgt
aufgrund der Freigabe vom

19.06.2012 (Anlage 4).

il.
Bestellung des Erbbaurechtes

Die Landeshauptstadt Dresden
- nachstehend als „die Grundstückseigentüme
rin“ bezeichnet -

PAAS87\47\ENTWURF.doc

bestellt hiermit für den Verein Freie Montessorigrundschule KILALOMA e.V.

- nachstehend auch als „der Erbbauberechtigte“ bezeichnet an dem in Ziff. | bezeichneten Grundstück, Flurstück-Nr. 200/2 der Gemarkung
Leuben (in der Folge auch als „das Erbbaugrundstück“ bezeichnet) ein Erbbaurecht zur alleinigen Berechtigung. Lage und Zuschnitt des Erbbaugrundstückes ergeben sich aus dem

Lageplan, welcher dieser Niederschrift als An-

lage 5 beigefügt ist.

Für dieses Erbbaurecht gelten die Bestimmungen dieses Vertrages und die

Vorschriften des Gesetzes über das Erbbaurecht vom 15.01.1919 (ErbbauRG)
in der jeweils geltenden Fassung.

in.
Dinglicher Inhalt des Erbbaurechtes

81

—ı

Bauwerke, Zweckbestimmung, Nebenfläche
. Der Erbbauberechtigte ist berechtigt und verpflichtet, auf dem Erbbaugrundstück die Bauwerke, ein Barackengebäude und einen Massivschuppen, zu
£t:

haben.

Er ist weiterhin befugt, die bestehenden

_L.1

Gebäude

abzureißen

und

ein neues Schulgebäude zu errichten.
2. Das Erbbaurecht erstreckt sich auch auf die für die Bauwerke

nicht erforder-

lichen Teile des Erbbaugrundstücks.
3. Die Nutzung des Erbbaugrundstückes und der darauf befindlichen Baulichkeit erfolgt zu folgendem Zweck:

.

Betreibung einer Schule.

P:\A587\47\ENTWURF.doc

aa.

$2
Vertragsdauer

Das Erbbaurecht beginnt mit der Eintragu
ng im Grundbuch und endet nach
Ablauf von 60 Jahren ab dem Tag der Beur
kundung.

83
Besichtiqungs- und Prüfungsrecht

‚Die Grundstückseigentümerin ist berechti
gt, das Erbbaugrundstück und die
‘darauf befindlichen Baulichkeiten und Anla
gen nach Anmeldung zu besichtigen und auf ihren baulichen und verkehrs
sicheren Zustand und ihre vertragsemäße Verwendung hin zu untersuchen.
Sie kann diese Befugnisse auch auf
Dritte übertragen.

84
Versicherungsverpflichtung,

Erhaltungsverpflichtung

. Der Erbbauberechtigte hat die auf
dem Erbbaugrundstück befindlichen
Bauwerke während der gesamten Lauf
zeit des Erbbaurechts gegen Feuer,
‚Sturm, Hagel, Leitungswasser und
Heizöl- und Hochwasserschäden in
Form einer gleitenden Neuwertversicher
ung auf seine Kosten zu versichern
und der Grundstückseigentümerin dies
auf Verlangen nachzuweisen.
Kommt der Erbbauberechtigte trotz schr
iftlicher Mahnung dieser Verpflichtung binnen angemessener Frist nicht
oder nur ungenügend nach, so ist

PAA587\47\ENTWURF.doc

die Grundstückseigentümerin

berechtigt, auf Kosten des Erbbauberechtigten für die Versicherung selbst zu sorgen.

2.

Der Erbbauberechtigte verpflichtet sich, das Grundstück, die Bauwerke und
baulichen Anlagen dauerhaft in gutem Zustand zu erhalten und erforderliche Reparaturen und Erneuerungen unverzüglich vorzunehmen. Der Erbbauberechtigte ist verpflichtet bei Zerstörung die Bauwerke in angemessener Frist wiederaufzubauen. Dabei sind die Versicherungs- sowie die sonstigen Entschädigungsleistungen in vollem Umfang zur Wiederherstellung zu

verwenden.
3.

Bei

Erlöschen des Erbbaurechts durch Zeitablauf oder Heimfall sind
Grundstück und Gebäude in ordnungsgemäßem, dem Zeitablauf und der
Nutzung entsprechenden Zustand zurückzugeben.

85
Lastentragung

Der Erbbauberechtigte
recht entfallenden

hat alle auf das Erbbaugrundstück und das Erbbaueinmaligen und wiederkehrenden öffentlichen und privat-

rechtlichen Lasten, Abgaben und Pflichten, die den Grundstücks- oder Gebäu-

deeigentümer als solchen betreffen, einschließlich der Grundsteuer und gemeindlicher Lasten nach Kommunalabgabengeseiz für die Dauer des Erbbaurechts zu tragen sowie für die Erfüllung aller behördlichen Auflagen zu sorgen.
Ausgenommen sind Grundpfandrechte am Erbbaugrundstück. Der Erbbauberechtigte stellt die Grundstückseigentümerin von allen diesbezüglichen
ten frei und leistet die Zahlungen unmittelbar an den Berechtigten.

Pflich-

S6
Zustimmung

1.

der Grundstückseigentümerin

Die Veräußerung des Erbbaurechts nach $ 5 Abs. 1 ErbbauRG sowie seine Belastung nach $ 5 Abs. 2 ErbbauRG mit einer Hypothek, Grund- oder

P:\AS87\7\ENTWURF.doc

"Rentenschuld

oder einer Reallast bedürfen
stückseigentümerin.

der Zustimmung

der Grund-

| Die Zustimmung zur Veräußerung — auch
im Wege der Zwangsversteigerung — setzt voraus, dass der Erwerber in sämtl
iche, auch die schuldrechtlichen Verpflichtungen dieses Erbbaurechtsvert
rages und etwaiger Änderungs/Ergänzungsverträge eintritt und sich in
notarieller Form im Umfang
des nachstehenden Abschnittes V, Ziff. 6 auch
der Zwangsvollstreckung
in sein gesamtes Vermögen unterwirft. Im Falle
der Veräußerung durch
| Zwangsversteigerung müssen diese Erklärun
gen durch den Ersteher vor
der Zuschlagserteilung abgegeben worden
sein und die Befriedigung

der Grundstückseigentümerin hinsichtlich des
Erbbauzinses nach den Be‚stimmungen des ZVG erfolgen.

Die Zustimmung wird nur für Belastungen erteil
t, die den dinglichen Rechten der Grundstückseigentümerin aus dies
em Vertrag und etwaiger Nachträge im Rang nachgehen und nur dann, wenn
Gläubiger und Erbbauberechtigter sich gegenüber der Grundstückseigen
tümerin verpflichten,

a)

die Grundschuld, deren dingliche Zinsen
und einmalige Nebenleistungen nur einmal für das anlässlich der Best
ellung gewährte Darlehen
einschließlich Nebenleistungen (Zinsen,
einmalige Nebenleistungen,
Kosten) in Anspruch zu nehmen (Einmalvalut
ierungserklärung),
b) nicht ohne Zustimmung des Grundstückse
igentümers
- über die vorstehend genannte Grundschuld
zu verfügen,
- die Grundschuld abzutreten und dieses
Zustimmungserfordernis in
das Erbbaugrundbuch eintragen zu lassen
|
-

die

schuldrechtlichen

Vereinbarungen,

zu

deren

Sicherung

die

Grundschuld dient, zu ändern oder durch
neue Vereinbarungen zu
ersetzen. Stundungsvereinbarungen bis
zur Dauer von zwei Jahren

_ bedürfen keiner Zustimmung.

Die Grundstückseigentümerin ist im Übrigen
berechtigt, die Zustimmung
zur Belastung zu verweigern, wenn bei der
Bestellung der Belastung die

Bestimmungen in & 6 Ziffer 1.3 und Abschnitt
VI Ziffer 2 lit. d) bis e) nicht

beachtet worden sind.

PAAS87\4T\IENTWURF.doc

1.3

Der Erbbauberechtigte verpflichtet sich, bei einer Belastung des
Erbbaurechts mit einer Grundschuld ausschließlich eine Buchgrundsch
uld zu
bestellen.

2.

Der

schriftlichen

Zustimmung

der

Grundstückseigentümerin

bedürfen
auch eine Änderung des Ranges oder die Änderung des Inhaltes
einer
Hypothek, Grundschuld, Rentenschuld oder Reallast, wenn die Änderu
ng
zu einer weiteren Belastung des Erbbaurechtes führt.
Dabei ist das Erfordernis zur Zustimmung zur Änderung
ser Belastungen

rechts.

3.

nur schuldrechtlicher,

des Ranges die-

nicht dinglicher Inhalt des Erbbau-

Wird das Erbbaurecht mit einer Hypothek oder Grundschuld belaste
t, so
verpflichtet sich der Erbbauberechtigte der Grundstückseigentümerin
gegenüber schon heute, dieses Grundpfandrecht dann löschen zu
lassen,
sobald und soweit es sich mit dem Erbbaurecht in einer Person
vereinigt.
Der Erbbauberechtigte tritt schon heute an die Grundstückseigentü
merin
seinen jeweiligen Anspruch gegen den Gläubiger auf Übertragung
der
Rückgewähransprüche aus den Grundpfandrechten ab. Zur
Sicherung
dieser Ansprüche lässt der Erbbauberechtigte bei Eintragung der
Grundschuld/Hypothek im Grundbuch eine Löschungs- und Rückgewährvorme
rkung gem. 88 883 und 1179 BGB für den jeweiligen Grundstückseigentü
mer mit Bewilligung des Pfandrechisgiäubigers auf seine Kosten
einira-

gen.
4.

Schuldrechtlich wird darüber hinaus vereinbart, dass auch
- die Eintragung einer öffentlich-rechtlichen Baulast
- die Bestellung eines Nießbrauchsrechtes und
- die Vermietung und Verpachtung
der schriftlichen Zustimmung der Grundstückseigentümerin bedürf
en.

PAAS87T\AM\ENTWURF.doc

87
Heimfall

Die Grundstückseigentümerin ist berechtigt, die Übertragung des
Erbbau| rechtes an sich oder einen von ihr bezeichneten Dritten vor der
Beendigung des Erbbaurechtes zu verlangen (Heimfall), wenn
a)

-

b)

gegen den Erbbauberechtigten ein Insolvenzverfahren eröffnet oder
dessen Eröffnung mangels Masse abgelehnt wird oder
Zwangsverwaltung, Teilungs- oder Zwangsversteigerung des
Erbaurechtes angeordnet ist und die Maßnahme nicht binnen drei
Monaten wieder aufgehoben wird:

der Erbbauberechtigte mit der Entrichtung des Erbbauzinses in
Höhe
von zwei Jahresbeträgen im Rückstand ist;

c) .der Erbbauberechtigte den Verpflichtungen gem. Abschnitt
II 88 1,3,
4,5, 6 Ziff.

handelt oder
d)

4 sowie Abschnitt V, Ziffer 1, 2, 3 und 5 schuldhaft zuwide
r

die Enteignung des Erbbaurechtes ganz oder teilweise möglich
ist.

Der Heimfall kann geltend gemacht werden, wenn eine dieser
Voraussetzungen vorliegt; wird er nicht geltend gemacht, so ist eine
künftige Geltendmachung aus gleichem Grund nicht ausgeschlossen.
Schuldrechtlich wird vereinbart, dass die Grundstückseigentüme
rin vom

schuldrechtlichen Teil dieses Vertrages zurücktreten kann,
wenn

der Erb-

bauberechtigte mit der Zahlung der Nutzungsentschädigun
g gem. Abschn.
IV, Ziff. 2 litb länger als 8 Wochen in Verzug ist. Die Koste
n des Rück- Tritts trägt der Erbbauberechtigte. Jegliche Ansprüche gegen
die Grund-

_ stückseigentümerin sind ausgeschlossen.
2.
Dr
une

Sämtliche im Zusammenhang mit der Geltendmachung
des Heimfallanspruchs entstehenden Kosten und Steuern hat der Erbba
uberechtigte zu
tragen. Eine Erstattung der für den Vertr
agsabschluss anfallenden Kosten,

PAASS7UNENTWURF.doc

-10-

der Grunderwerbsteuer und des im Voraus gezahlten
Erbbauzinses findet
nicht statt.

88
Entschädigung

Im Falle des 8 7 und nach Erlöschen des Erbbaurechtes
durch Zeitablauf
gehen die auf dem Erbbaugrundstück errichteten Bauwe
rke und baulichen
Anlagen in das Eigentum der Grundstückseigentümerin
über.

Bei Heimfall nach 8 7 Ziffer 1 lita-c und bei Beendigu
ng des Erbbaurechts durch Zeitablauf hat die Grundstückseigentüme
rin dem Erbbauberechtigten eine Entschädigung ohne Zinsbeilage zu zahle
n.
2.1

Die Entschädigung beträgt bei Heimfall nach vorstehe
ndem $ 7 Abs. 1lita
und bei Zeitablauf des Erbbaurechts 2/3 des Verkehrs
wertes der Bauwerke, die der Erbbauberechtigte in Ausübung des Erbba
urechts auf dem
Erbbaugrundstück bei Beendigung des Erbbaurechtes
hat. Bei Heimfall
nach vorstehendem 8 7 Abs. 1 lit b) und c) beträgt die
Höhe der Entschädigung % des Verkehrswertes. $ 27 Abs. 2 ErbbauRG
bleibt unberührt.

2.2

Eine Entschädigung wird nur für Bauwerke geleistet,
die in Erfüllung des
Nutzungszweckes gemäß Abschnitt Iil $ 1 errichtet wurde
n.
RR “

B:

2.3

2.4

Sofern eine Finanzierung aus nicht rückzahlungspflichti
gen Fördermitteln
vorgenommen wurde, ist die Entschädigung entspreche
nd des Anteils
dieser Mittel an den Gesamtinvestitionskosten zu reduz
ieren. Der Erbbauberechtigte ist verpflichtet, unverzüglich nach Fertigstel
lung der Bebauung/Sanierung der Grundstückseigentümerin die Höhe
der nicht rückzahlungspflichtigen Fördermittel nachzuweisen.

E

Bei Heimfall werden auf die danach zu zahlende
Entschädigung die auf

dem Erbbaurecht ruhenden und von der Grundstückseigen
tümerin zu/ü-

se

PAAS87\47\ENTWURF.doc

|

brenner

bernehmenden grundbuchlichen Belastungen ange
rechnet sowie etwaige

- 11 -

et

Rückstände an Erbbauzins
oder öffentlichen und privaten Lasten und Gebühren, für die der Erbbauberechtigte zahlungspflichtig war.
“Sind die Lasten höher als die von der Grundstückseigentümerin zu leistenden Zahlungen, ist der Erbbauberechtigte verpflichtet, die überschießenden Beträge der Grundstückseigentümerin zu erstatten.

Darüber hinausgehende Ansprüche des Erbbauberechtigten sind ausgeschlossen.
Einigen sich die Parteien nicht über die Höhe der Entschädigung, so wird
diese auf Antrag einer Partei durch einen von dem Präsidenten der IHK

Dresden bestimmten öffentlich vereidigten Sachverständigen für beide

. Seiten verbindlich festgesetzt.

Die Zahlung der Entschädigung an den Erbbauberechtigten erfolgt spätes-

‚tens nach Ablauf von sechs Monaten nach deren Festsetzung und Vorlie“gen der formgerechten Löschungsbewilligung für das Erbbaurecht, bei

Heimfall nach Vorliegen der Übertragungsurkunde für das Erbbaurecht.

Im

Fall des $ 7 Abs. 1 lit. d) sind für die Bestimmung der Höhe der Entschädigung die Vorschriften des jeweils geltenden Enteignungsgesetzes

anzuwenden.
Schuldrechtlich gilt sowohl bei Heimfall als auch bei Zeitablauf:
Ist. die Instandsetzung der Bauwerke nach Einschätzung eines durch den
. Erbbauberechtigten und die Grundstückseigentümerin gemeinsam beauf‚tragten Sachverständigen unwirtschaftlich, ist der Erbbauberechtigte auf

Verlangen der Grundstückseigentümerin verpflichtet, die Bauwerke auf

„seine Kosten abzubrechen und das Grundstück in einem ordnungsgemä"ßen, geräumten Zustand innerhalb einer Frist von 6 Monaten nach Zu‘gang des Abbruchverlangens zurückzugeben. Bis zur Entfernung der
. „Bauwerke stellt der Erbbauberechtigte die Grundstückseigentümerin von
‚allen Haftpflichtansprüchen frei, die gegen sie aus dem Eigentum am

Grundstück und an den Bauwerken geltend gemacht werden.

-12 -

89
Zeitablauf

Hinsichtlich des Erlöschens des Erbbaurechtes

durch Zeitablauf verbleibt es

bei den gesetzlichen Bestimmungen des ErbbauRG. Die Höhe der Entschädigung richtet sich nach $ 8 Ziff. 2. entsprechend der Entschädigung bei Heimfall
nach 8 7 lit.a). Die Entschädigung ist innerhalb von drei Monaten ab dem Tag
des Eriöschens des Erbbaurechtes und Vorliegen der Löschungsbewilligung
für das Erbbaurecht zur Zahlung fällig.

IV.
Erbbauzins

1.

Regelmäßiger Erbbauzins
Für Zwecke dieses Vertrages werden folgende Bemessungsgrundlagen

vertraglich festgelegt:
Der Verkehrswert des Erbbaugrundstücks

Der Erbbauzins beträgt davon jährlich

2.

beträgt

245.300,00 €.

2 %, somit pro Jahr 4.906,00 €.

Fälligkeit
a) Der Erbbauzins ist für das laufende Kalenderjahr jeweils am 01.März zu
zahlen. Maßgeblich für die Rechtzeitigkeit der Zahlung des Erbbauzinses
und des Nutzungsentgeltes gemäß nachstehend lit b) ist der Eingang auf
dem Konto ger Grundstückseigentümerin.
b) Die Zahlungspflicht beginnt mit der Eintragung des Erbbaurechtes im
Grundbuch. Bis dahin ist ab Besitzübergang ein jährliches Nutzungsentgelt in Höhe des Erbbauzinses mit gleicher Fälligkeit und Zahlbarkeit zu
entrichten. Das anteilige Nutzungsentgelt wird in gesonderten Schreiben
durch die Grundstückseigentümerin mitgeteilt und fällig gestellt.

P:\AS87\E\ENTWURF.doc

-13-

c) Sämtliche Zahlungen des Erbbauberechtigten an die Landeshauptstadt
Dresden im Zusammenhang mit diesem Vertrag haben auf deren Konto

bei der

1

BLZ:

Konto-Nr:
Referenz:

|

Ostsächsischen Sparkasse Dresden

850 503 00

312 0000 581
590020005990

zu erfolgen.
Dem Erbbauberechtigten ist es nicht gestattet, gegenüber dem Erbbauzins eigene Ansprüche, gleich welcher Art, aufzurechnen oder ein Zu-

rückbehaltungsrecht geltend zu machen.
d) Verzug tritt auch ohne Mahnung mit Fälligkeit ein. Ab Fälligkeit ist der
Erbbauzins mit einem Verzugszins von acht Prozentpunkten über dem
jeweiligen Basiszinssatz gem. &$ 247 BGB p.a. zu verzinsen. Nach Mittei-

lung der Notarin beträgt der Basiszinssatz derzeit 0,12 % p.a. und wird
gesetzlich zum 01.01. und 01.07. eines jeden Jahres angepasst.
Dabei wird klargestellt, dass sich die Vereinbarung zum Verzugszins nur
auf den mit schuldrechtlicher - und ausdrücklich nicht dinglicher - Wirkung

vereinbarten Erbbauzins bezieht.

Wertsicherung/Änderung des Erbbauzinses
‚3.1

Zur Wertsicherung des Erbbauzinses - gleichgültig, ob er in Höhe des re' gelmäßigen Erbbauzinses oder der Änderungen gemäß nachstehender
Ziffer 3.2 zu zahlen ist - wird vereinbart:
a) Wertmaßstab

Der Erbbauzins soll wertgesichert sein. Ändert sich künftig der vom Statistischen Bundesamt Wiesbaden ermittelte Verbraucherpreisindex für
Deutschland auf der Basis 2005 = 100 gegenüber dem für den Beur-

PA\AS87\47\ENTWURF.doc

-14-

kundungsmonat geltenden Index, so erhöht oder vermi
ndert sich im
gleichen Verhältnis die Höhe des zu zahlenden Erbba
uzinses.
b) Anpassungszeitpunkt

Eine Änderung tritt nach Ablauf von drei Jahren ab
heute und darauf jeweils nach Ablauf von drei Jahren nach der jeweil
s letzten Änderung ein,
sofern sich der Verbraucherindex für Deutschland
gegenüber der letzten
Festsetzung oder Änderung geändert hat. Es ist
dabei der Wertausgleich zwischen dem Monat der Beurkundung
(bzw. dem Monat der letz-

ten Änderung) und dem Monat des Änderungszeitpunktes
festzustellen.

c) Die Anpassung des Erbbauzinses erfolgt ohne
gesonderte Ankündigung
zum jeweiligen Zeitpunkt gem. vorstehenden
lit. b. Bei Zahlung des geänderten Erbbauzinses erst zu einem späteren
Zeitpunkt gehen die Ansprüche für die Vergangenheit nicht verloren,
es sei denn, sie sind ver-

jährt.

d) Schuldrechtlich wird vereinbart, dass auch
das Nutzungsentgelt gem.
Abschnitt IV, Ziff. 2 lit b) der vorstehenden Wert
sicherung unterliegt.
3.2

Die Grundstückseigentümerin kann verlangen,
dass die Höhe des Erb-

bauzinses überprüft und neu vereinbart wird,
wenn

- sich die Nutzung ändert, insbesondere bei
kommerzieller Nutzung;
- die Gemeinnützigkeit des Erbbauberechtigt
en entfällt. Schuldrechtlich
wird vereinbart, dass der Gemeinnützigkeitsnac
hweis jährlich bis zum
30.10. für das zurückliegende Kalenderjahr
unaufgefordert der
Grundstückseigentümerin zu übergeben ist.
- eine Zustimmung zur Veräußerung des Erbb
aurechts beantragt ist
und der Eintritt mindestens einer der Kriterien
gemäß der vorstehenden Anstriche gegeben/zu erwarten ist.

In diesen Fällen ist der Erbbauzins entsprec
hend der intensiveren/geänderten Nutzung des Erbbaurechts zu erhöhen.
Dies bedarf bei veränderter
Nutzung oder Bebauung der Feststellung des
Verkehrswertes durch einen

P:\A58747\ENTWURF.doc

-15 -

öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen, dessen Ergebnis-

findung für beide Parteien verbindlich ist. Eine Reduzierung des Erbbauzinses findet nicht statt. Der Prozentsatz des Verkehrswertes richtet sich
. die jeweilige Nutzung, er beträgt für Wohnen
nach der Ortsüblichkeitfür
jedoch mindestens 4 % und für alle anderen Nutzungen mindestens 5 %.
Die Änderung des Erbbauzinses ist auf Verlangen eines der Vertragsbeteiligten im Erbbaugrundbuch einzutragen. Der Erbbauberechtigte verpflichtet sich, alle für die Eintragung der neuen Reallast erforderlichen Erklärungen in der gesetzlich vorgeschriebenen Form abzugeben.
Dingliche Sicherung
Zur Sicherung der vorstehenden Vereinbarung aus Ziff. 1 sowie hinsichtlich seiner Anpassung nach Maßgabe der Ziff. 3.1 wird eine
Erbbauzinsreallast
bestellt.
‚Als dinglicher Inhalt des Erbbauzinses wird vereinbart, dass die Reallast

abweichend von 8 52 Abs. 1 des Gesetzes über die Zwangsversteigerung
und die Zwangsverwaltung mit ihrem Hauptanspruch bestehen bleibt,
wenn der Grundstückseigentümer aus der Reallast oder der Inhaber eines
im Range vorgehenden oder gleichstehenden dinglichen Rechts die
Zwangsversteigerung des Erbbaurechts betreibt.
Diese Vereinbarung zur dinglichen Sicherung bezieht sich nicht auf die
Vereinbarungen zum Nutzungsentgelt bzw. die schuldrechtlich getroffene
Vereinbarung zur Anpassung nach vorstehender Ziff. 3.2.

P:\A587UT\ENTWURF.doc

-16 -

V.
Weitere (schuldrechtliche) Bestimmungen
Zwangsvollstreckungsunterwerfu ng

/

Besitz- und Lastenübergang
Besitz an dem Erbbaugrundstück, Nutzen, Lasten und Gefah
ren aller Art

2.
02
BL wen
essen

ww: an
2

2.1 Der Erbbauberechtigte ist ab Besitzübergang verpflichtet
, dafür Sorge zu
tragen, dass durch die Ausübung des Erbbaurechts und
die damit verbundenen Rechte das Erbbaugrundstück nicht beschädigt
wird, insbesondere
keine schädlichen Boden- oder Wasserverunreinigungen
hervorgerufen
werden oder von dort ausgehen, die zu einer Verunreini
gung des Erdreichs und/oder des Grundwassers führen können. Bei
einem Verstoß
gegen diese Verpflichtung ist der Erbbauberechtigte
zur Beseitigung des
eingetretenen Zustandes und zum Schadenersatz verpflichtet
. Zur Abdeckung der Haftung hat der Erbbauberechtigte eine Haftp
flichtversicherung
‚mit ausreichender Deckungssumme abzuschließen und
für die Dauer des
Erbbaurechtes aufrecht zu erhalten. Eine Gewässerschaden
versicherung

er

e

stückseigentümer aufgrund öffentlichen Rechts treffen, gehen
mit dem Ablauf des heutigen Tages auf den Erbbauberechtigten über.
Zum gleichen
Zeitpunkt ist die Grundstückseigentümerin dem Erbbaubere
chtigten gegenüber verpflichtet, alle in ihrem Besitz befindlichen, das
Erbbaugrundstück betreffenden Unterlagen herauszugeben. Der Erbba
uberechtigte ist
bereits ab Besitzübergang zur Versicherung des Erbbaugrun
dstücks im
Umfang des Abschnittes III 8 4A Ziff. 1 und zur Lastentragung
gem. Abschnitt III, $ 5 dieses Vertrages verpflichtet.

4

einschließlich der Verkehrssicherungspflicht, auch soweit sie den
Grund-

ist abzuschließen, soweit entsprechende Gefahren
bestehen, z.B. bei

PAAS87\47\ENTWURF.doc

84

eek

Heizöllagerung. Im Übrigen gelten die Vereinbarungen
in Abschnitt I,
dieser Urkunde. Ab Besitzübergang stellt der Erbbauberechtig
te die
Grundstückseigentümerin von jeglicher Inanspruchnahme
für derartige
Veränderungen frei.

- 17 -

Der Erbbauberechtigte trägt die Verkehrssicherungspflicht für seine Bauwerke und das Erbbaugrundstück allein. Er haftet der Grundstückseigentümerin gegenüber für alle bei der Ausübung des Erbbaurechts und der
mit diesem verbundenen Rechte entstehenden Schäden, vor allem hat er
‚ihn aus jeglicher Verkehrssicherungspflicht freizustellen.
Alle auf das Erbbaugrundstück entfallenden Erschließungskosten im wei-

testen Sinne einschließlich Anlieger- und Herstellungsbeiträge nach dem
Baugesetzbuch und Sächsischen Kommunalabgabengesetz sowie öffentlich-rechtliche Lasten aller Art hat ab Besitzübergang ausschließlich der
Erbbauberechtigte zu tragen. Der Erbbauberechtigte übernimmt auch die
Beiträge, die für das Erbbaugrundstück entstanden sind oder vor bzw.
nach der heutigen Beurkundung hierfür noch entstehen.
Die Grundstückseigentümerin erklärt, dass ihr keine unerledigten Erschließungskostenbescheide bekannt sind.

- Rechte des Erbbauberechtigten bei Mängeln

.1 Die Grundstückseigentümerin haftet dafür, dass das Erbbaurecht die erste

=

Rangstelle im Grundbuch erhält, soweit nicht 8 10 Abs. 2 ErbbauRG Anwendung findet. Die Haftung beschränkt sich darauf, alle möglichen
und
zumutbaren Schritte zur Erreichung des Ranges auf eigene Kosten durchzuführen. Für den Fall, das der notwendige Rang im Grundbuch
nicht beschafft werden

kann, sind beide Vertragsteile zum

Rücktritt von den

schuldrechtlichen Bestimmungen dieser Urkunde berechtigt. Die Rückabwicklungskosten trägt die Grundstückseigentümerin. Sie hat auch dem
- Erbbauberechtigten die bis dahin angefallenen Notar- und Grundbuchkos- ten zu erstatten.

Im Übrigen haftet die Grundstückseigentümerin nur in dem Maße, wie es
im Rahmen dieser Urkunde vereinbart ist. Jede darüber hinausgehende
. Sach- und Rechtsmängelhaftung ist ausgeschlossen. Das Erbbaurecht
wird an dem Erbbaugrundstück so, wie es steht und liegt, bestellt. Dieser

Zustand ist dem Erbbauberechtigten bekannt. Dem Erbbauberechtigten ist
_ auch bekannt, dass der Zaun eine Teilfläche des Nachbarflurstücks 193/1

PAAS87\AT\ENTWURF.doc

-18-

einschließt, der Zaun ist dem tatsächlichen Grenzverlauf, wie aus Anlage 6 ersichtlich, anzupassen. Der Grundstückseigentümer haftet insbesondere nicht dafür, dass eine Betriebserlaubnis für die Betreibung einer
Schule oder eine Baugenehmigung für die Errichtung eines Schulgebäudes erteilt wird.
a)Der Erbbauberechtigte stimmt der Nachbelastung des Erbbaurechts mit
der Belastung gem. vorstenendem Abschnitt | Ziffer 2 unter Bezugnahme auf die in der Leitungs- und Anlagenrechtsbescheinigung vom
27.06.2007 Reg.-Nr.: 14 D-0531.71/2006-95/02 genannten Bedingun-

gen zu.
b) Die Grundstückseigentümerin garantiert, dass sie Eintragungen in das
Baulastenverzeichnis bei dem Erbbaugrundstück nicht veranlasst hat.
Unerledigte Rückführungsansprüche nach dem Vermögensgesetz sind

d)Auf dem Erbbaugrundstück vorhandene Leitungen sind dem Erbbauberechtigten bekannt. Die Leitungspläne wurden bereits vor der heutigen
Beurkundung übergeben. Diese Leitungen hat der-Erbbauberechtigte zu
dulden übernommen.

Die Grundstückseigentümerin weist darauf hin,

dass für diese Anlagen Rechte nach $ 9 GBBerG bestehen können. Die
Grundstückseigentümerin haftet nicht dafür, dass darüber hinaus keine
weiteren Leitungen und/oder unterirdischen Anlagen und Belastungen
vorhanden

sind, sie haftet auch nicht für deren Zustand

und Beschaf-

fenheit.
Rechte des Erbbauberechtigten wegen etwa bestehender vermögensrechtlicher Ansprüche Dritter, insbesondere auf Entschädigung oder

Wertausgleich, werden ausgeschlossen. Gleiches gilt für Rechte Dritter
an nicht eingetragenen Dienstbarkeiten und nachbarrechtlichen Beschränkungen.

PA\AS87W47\ENTWURF.doc

Vogler

che Beschränkungen werden vom Erbbauberechtigten übernommen.

lau

c)Baulasten, etwa ohne Grundbucheintrag wirksame Belastungen gemäß
8 9 GBBerG wegen Ver- und Entsorgungsleitungen und nachbarrechtli-

ni IETERT reger

A

der Grundstückseigentümerin bei dem Erbbaugrundstück nicht bekannt.

-19 -

e)

Das mit dem Erbbauberechtigten bestehende Mietverhältnis endet am

heutigen Tag. Die Grundstückseigentümerin haftet nicht dafür, dass das
Erbbaugrundstück frei ist von weiteren Miet-, Pacht- oder Nutzungsrech‚ten Dritter. Die Grundstückseigentümerin ist von heute an nicht mehr berechtigt, ohne Zustimmung des Erbbauberechtigten Mietverträge über
das Erbbaugrundstück abzuschließen, abzuändern oder aufzuheben.

Bestehende Miet- und Pachtverhältnisse werden vom Erbbauberechtigten übernommen, solche sind der Grundstückseigentümerin nicht bekannt. Über die 88 566 ff. BGB wurde belehrt.
f) Der Ausschluss der Mängelhaftung bezieht sich auch auf Rechte des
Erbbauberechtigten wegen Sachmängeln des Erbbaugrundstücks sowie
auf jegliche Ausgleichsansprüche des Erbbauberechtigten gegen die
Grundstückseigentümerin nach 8 24 Abs. 2 Bundesbodenschutzgesetz
(BBodSch6G). Die Beschaffenheit des Erbbaugrundstücks, als Bestandteil der im Sächsischen Altlastenkataster mit der Altlastenkennziffer
104133 registrierten Altablagerung, ist dem Erbbauberechtigten bekannt. Die Stellungnahme des Umweltamtes der Landeshauptstadt

Dresden vom 29.04.2004 wird dazu als Anlage 7 diesem Vertrag beigefügt.
g)Der Ausschluss der Mängelhaftung gilt jedoch
wegen

Schäden

nicht für Ersatzansprüche

aus der Verletzung des Lebens, des Körpers oder der

Gesundheit, die auf einer fahrlässigen Pflichtverletzung der Grundstückseigentümerin oder einer vorsätzlichen oder fahrlässigen Pflichtverletzung eines gesetzlichen Vertreters oder Erfüllungsgehilfen der
Grundstückseigentümerin beruhen oder für sonstige Schäden, die auf
einer grob fahrlässigen Pflichtverletzung der Grundstückseigentümerin
bzw. einer vorsätzlichen oder grob fahrlässigen Pflichtverletzung eines

gesetzlichen Vertreters bzw. eines Erfüllungsgehilfen der Grundstückseigentümerin beruhen.

___h)Sollte die Bestellung des Erbbaurechtes wegen bestehender Restituti|

onsansprüche Dritter nach dem Vermögensgesetz scheitern oder sollte

dieser Vertrag wegen solcher Ansprüche rückabzuwickeln sein, werden
sämtliche Ansprüche gegen die Grundstückseigentümerin wegen etwai-

\A587\47\ENTWUR
.do
Fc

-20 -

ger Verwendungen des Erbbauberechtigten auf das obige Anwesen
ausgeschlossen. Indessen tritt die Grundstückseigentümerin sämtliche
ihr etwa zustehende Ansprüche auf den Erbbaugegenstand an den
Erbbauberechtigten ab, der die Abtretung annimmt.
5.

Rechtsnachfolger

Soweit die Verpflichtungen dieses Vertrages nicht kraft Gesetzes auf Rechisnachfolger übergehen, ist jeder Vertragsteil verpflichtet, seine sämtlichen Verpflichtungen aus diesem Vertrag seinen sämtlichen Sonderrechtsnachfolgern
mit Weitergabeverpflichtung aufzuerlegen.
6.

Haftung/Zwangsvollstreckungsunterwerfung

Mehrere Erbbauberechtigte haften für die Erfüllung aller Verpflichtungen aus
diesem Vertrag gesamtschuldnerisch.
Der Erbbauberechtigte, mehrere Erbbauberechtigte jeweils einzeln, unterwirft
sich der sofortigen Zwangsvollstreckung in sein gesamtes Vermögen
- wegen der Reallast (Abschnitt IV, Ziffer 4) und der daraus fällig .
werdenden Einzelleistungen (Abschn. IV, Ziffer 1) sowie wegen
seiner Verpflichtung zur Zahlung des in Abschnitt IV, Ziffer 3 dieses Vertrages vereinbarten wertgesicherten Erbbauzinses und der in Abschnitt IV Ziffer Zb vereinbarten Nutzungsentschädigung
wegen der Verpflichtung zur Unterhaltung (Abschnitt Ill, $ 4 Ziffer 2), Versicherung (Abschnitt Ill, 8 4 Ziffer 1 und Abschnitt V, Ziffer 2.1) und Ver-

kehrssicherung (Abschnitt V, Ziffern 1 und 2.2)
Sollte eine dieser Unterwerfungserklärungen unwirksam sein, bleiben die anderen davon unberührt.
Sollte aus Gründen der Bestimmtheit der Leistung eine nochmalige Unterwerfung erforderlich sein, verpflichtet sich der Erbbauberechtigte diese Erklärung
auf Verlangen des Grundstückseigentümers unverzüglich nochmals formwirksam abzugeben. Das gilt auch für den Fall der Vereinbarung eines neuen Erbbauzinses gemäß Abschnitt IV, Ziffer 3.2 dieser Urkunde.

P:\A587\47\ENTWURF.doc

-21-

vollstreckbare Ausfertigung ist auf Antrag ohne Fälligkeitsnachweis und
fKosten des Erbbauberechtigten dem Grundstückseigentümer zu erteilen.

\e Umkehr der Beweislast ist damit nicht verbunden.

v1.
Grundbucherklärungen

eteiligten sind sich über die Bestellung des Erbbaurechtes an dem Erb-

grundstück und der Erbbauzinsreallast mit dem Inhalt der Vereinbarungen
chnitt IV Ziff. 4 einig. Sie bewilligen und der Erbbauberechtigte beantragt
tragen:

das in Abschnitt | Ziff. 1 bezeichnete Grundstücksgrundbuch einzutragen:

e

das Erbbaurecht an erster Rangstelle;

llen zur Beschaffung der ersten Rangstelle erforderlichen Erklärungen wird
ermit durch die Grundstückseigentümerin mit dem Antrag auf Vollzug im
Grundbuch zugestimmt.

Für

das vereinbarte Erbbaurecht ein Erbbaugrundbuch anzulegen und hier

einzutragen:

a) das Erbbaurecht mit dem gesetzlichen und vertraglichen Inhalt nach Ab„schnitt IH unter Berücksichtigung des oben bezeichneten Anteilsverhält-

_hisses;
b) die wertgesicherte Erbbauzinsreallast gem. Abschnitt IV Ziff. 4 zu Guns-

. ten des jeweiligen Grundstückseigentümers für den Erbbauzins- und „erhöhungsanspruch sowie mit der Vereinbarung über das Bestehenbleiben mit dem Hauptanspruch in der Zwangsversteigerung;

-22.

c) die mitbelastungsweise Eintragung der gemäß Abschnitt V, Ziffer 4.2 lit a
sich auf das Erbbaurecht erstreckenden Belastungen.
Im Zuge der Eintragung von Grundpfandrechten
d) eine Vormerkung gem. $ 883 BGB zur Sicherung des Anspruchs der
Grundstückseigentümerin auf Übertragung der Rückgewähransprüche.
und Löschung jedes Grundpfandrechtes an dem Erbbaurecht gem. Bewilligung nach Abschnitt Ill, $ 6 Ziff. 3 dieses Vertrages;

e) eine Vormerkung gem. $ 1179 Nr. 2 BGB zur Sicherung des Änspruchs
der Grundstückseigentümerin auf Löschung jedes Grundpfandrechts an
dem Erbbaurecht gem. Bewilligung nach Abschnitt Ill, 8 6 Ziff. 3 dieses

Vertrages.
3.

Der Erbbauberechtigte verpflichtet sich, den die Grundpfandrechtsbestellung beurkundenden Notar auf die notwendigen Erklärungen gem.
Ziffer 2 lit. e) ff. hinzuweisen.

VH.
Hinweise der Notarin

Die Vertragsteile wurden auf Folgendes hingewiesen:
‚1. Entstehung des Erbbaurechts

Das Erbbaurecht entsteht erst mit Eintragung im Grundbuch und muss ausschließlich die erste Rangstelle im Grundstücksgrundbuch erhalten, soweit
nicht 8 10 Abs. 2 ErbbauRG Anwendung findet. Das Erbbaurecht kann im
Grundbuch erst eingetragen werden, wenn die zum Vollzug des Vertrages
erforderlichen Genehmigungen (nach der Grundstücksverkehrsordnung
|
bzw. nach der SächsGemO) vorliegen. Weitere Voraussetzung ist das Vorliegen der steuerlichen Unbedenklichkeitsbescheinigung, die grundsätzlich
erst nach Zahlung der Grunderwerbsteuer erteilt wird.

PAA587\47\ENTWURF.doc

-23 ta

ie Beteiligten haften gesamtschuldnerisch für Kosten und Steuern.
ie Notarin wies daraufhin, dass nach $ 9 GBBerG auch ohne Grundbuch-

intragung Dienstbarkeiten (insbesondere Leitungsrechte) für bestimmte
er- und Entsorgungsanlagen bestehen können.
onstiges
L ie Beurkundungspflicht umfasst alle getroffenen Nebenabreden.

ine steuerliche Beratung wird durch die Notarin nicht erteilt. Insoweit wurden die Parteien an die Mitglieder der steuerberatenden Berufe verwiesen.
er Erbbauberechtigte erklärt, dass ihm bereits vor der heutigen Beurkun-

dung ein Entwurf des Erbbaurechtsvertrages zugeleitet worden sei und er so
die Gelegenheit gehabt habe, sich rechtlich oder steuerlich beraten zu las-

Die Notarin wies ferner auf die Bedeutung der Erbbauzinsreallast und deren

Bestehenbleiben in der Zwangsversteigerung hin.
Die

Notarin weist darauf hin, dass dieser Vertrag zu seiner Wirksamkeit der

Genehmigung der Landesdirektion bedarf.

VIH.
Kosten, Abschriften

Die jetzt und künftig entstehenden Kosten für die Beurkundung, der erforderlichen Genehmigungen und den Vollzug dieses Vertrages sowie die Grunderwerbsteuer und die Kosten der Lastenfreistellung und Vermessung trägt
der Erbbauberechtigte. Das gilt auch für die Erklärungen und grundbuchli-

‘chen Eintragungen bei Änderung des Erbbauzinses, bei der Übertragung

2. Abschriften

... Von dieser Urkunde erhalten:
Ausfertigungen:

®e
e

die Parteien je eine Ausfertigung
;
fürdas Grundbuchamt Dresde
n zum Vollzug gegen Vollzu
gsanzeige, wobei sich die Notari
n gemäß 8 15 GBO den gestel
l-

ten Anträgen anschließt;
einfache Abschriften:

e

en

e
e

fürdas Finanzamt Dresden-S
üd - Grunderwerbsteuerstelle
-;
für die Landeshauptstadt Dresde
n, Rechtsamt - Amt zur Regelung offener Vermögensfragen
- zur Erteilung einer Genehmigung nach der GVO;
fürden Gutachterausschuss
der Landeshauptstadt Dresde
n;
fürdie Landesdirektion Dresde
n für die Erteilung der Genehm
igung gem. $ 90 SächsGemo
(über die Landeshauptstadt
Dresden).

IX.
Ermächtigung

der Notarin, Vollzugsvoll
macht

1. Die beurkundende Notarin
wird ermächtigt, die zu diesem
Vertrag erforderlichen Genehmigungen einzuh
olen und enigegenzunehmen,
Anträge - auch
geteilt - zu stellen, zurückzun
ehmen und zu ergänzen, ohn
e Rücksicht auf
die gesetzlic

he Vollmacht. Alle zu diesem Ver
trag erforderlichen Zustimmungserkläru

ngen sollen mit dem Eingang
bei der Notarin den Vertragst
eilen als zugegängen gelten und
rechtswirksam sein.

PAAS874NENTWURF.doc

-25 -

Beteiligten bevollmächtigten - jeweils einzeln - unter Befreiung von den
eschränkungen des $ 181 BGB und jeweils über ihren Tod hinaus, unabängig von der Rechtswirksamkeit dieses Vertrages im Übrigen, die Kanziangestellten der amtierenden Notarin -

a)

Frau Kathrin Scheuner

b)
c)
d)

Frau Ramona Junitz
Frau Annett Standfuß und
Frau Henriette Boltz

- jeweils einzeln - sämtlich geschäftsansässig in 01277 Dresden, BasteistraRe 14, sie bei Änderungen oder Ergänzungen dieses Vertrages zu vertreten.
Die Vollmacht ist auf solche Erklärungen beschränkt, die zum bestimmungsgemäßen Vollzug dieses Vertrages erforderlich und sachdienlich
nd. Die Vollmacht erlischt mit dem Vollzug dieses Vertrages im Grund-

X.
Salvatorische

Klausel

‘Sollte eine Bestimmung in dieser Urkunde nicht wirksam sein oder unwirksam
werden, bleiben die übrigen Bestimmungen wirksam. Die Vertragsteile sind
dann verpflichtet, die unwirksame

Bestimmung

durch eine Ändere zu ersetzen,

die dem angestrebten Zweck der nichtigen Vereinbarung am nächsten kommt.
Entsprechendes gilt, falls der Vertrag eine regelungsbedürftige Lücke enthal-

ten sollte.

|

Diese Niederschrift wurde den Erschienenen von der Notarin vorgelesen, die
Anlagen zur Durchsicht vorgelegt, von diesen genehmigt und eigenhändig wie
folgt unterschrieben:

P\AS87\4\ENTWURF.doc

Dresden.
nDteegen

jauptstadt-Dresden - Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

-

Zeichen ı |Es informiert Sie:

4 000 000 : BLZ 860 101 11

E
te:
Parkplatz, Aufzug,WC

u

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente,

- Seite 2 von2

Ebert ist ferner. berechtigt, alle zum grundbuchamtlichen Vollzug der geschlossenen
erforderlichen Eihtragungen zu bewilligen und zu beantragen. Diese Vollmacht
tigt auch, Untervollmachten zum Vertragsvollzug an den-jeweils amtierenden Notar bzw.

N Notarangestellte zu erteilen.

Dirk Hilbert
. Erster Bürgermeister

Anlage 2

REGISTERBESCHEINIGUNG

Aufgrund Einsichtnahme in das elektronisch geführte Vereinsregister des
Amtsgerichts Dresden unter VR 3786, am heutigen Tage bescheinige ich, die
Notarin, gemäß $ 21 BNotO, dass dort eingetragen sind:

er Verein in Firma

Freie Montessorigrundschule KILALOMA e.V.
mit Sitz in Dresden

und als deren gesamtvertretungsberechtigte Vorstandsmitglieder

Herr Michael Scholtz, Dresden, geb. am 06.10.1968
und

Herr Matthias Daberstiel, Dresden, geb. am 20.05.1970.

Dresden, den 10. Oktober 2012

Barbara

E

PAASSTWTIREBBE.doc

auptstadt Dresden
mt Abt. zur Regelung
£Vermögensfragen
m:Rechtsamt

Gz:
Bearb.:

(30/25)4.3a
Frau Brückner

Tel.
Sitz.!

488 6726
104da

Dresden,

13.10.2004

tanzen und Liegenschaften }

schaftsamt

ee

23.3.3

Frau Winkler

x 18

f Zeichen:

2
Okt 2004

Gemarkung

Leuben,

Fist. 200/2, GVO

(25) 4.3a{bei Korrespondenz bitte stets angeben)

ch Prüfung der eingereichten Unterlagen zu 0.9. Grundstück teilen wir

Ihnen mit, dass

ach Erhalt des Kaufvertrages die Genehmigung gem. S2 der GVO erteilt werden kann.

f

N

#.

EURE

Brückner

Mitarbeiterin

Alafe
andeshauptstadt Dresden

Gz:

ie Oberbürgermeisterin

Bearb.:

Frau Ebert

Telefor:

48825

Sitz!

Ferdinandplatz 2

Datum:

Zimmer 519
.

(OB) 23. 2.4b
87

38 JM

Bestätigung
Abschluss eines Erbbaurechtsvertrages $ 28 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

Erbbauberechtigter:

Kinderladen KILALOMA
Pirnaer Landstraße 191
01257 Dresden

e.V.

laßnahme/Vorhaben:

Betreibung als Freie Montessori - Grundschule

‚Erbbaurechtsgegenstand:

Flurstück 200/2 der Gemarkung Leuben

Verkehrswert:

245.300,00 €
(in Worten: Euro zweihundertfünfundvierzigtausenddreihundert)
Festlegung des Verkehrswertes auf der Grundlage des
Gutachtens des Öffentlich bestellten und vereidigten
Sachverständigen Dr. Erhard Socke vom 25.07.2005

: jährlicher Erbbauzins;

4.906, 00 €
(in Worten! Euro viertausendneunhundertsechs)
entspricht 2 % vom Verkehrswert

Die Zustimmung des Stadtrates bzw. seiner Ausschüsse gemäß $ 28 der Hauptsatzung ist

Orosz

OD

NE

N A

Helma

A

nicht erforderlich.

Dirk Hier.
AELEDE

Erster Bürgermeister

Kartentitel

Maßstab 1: 1000
o-

T

‚dash

pi

Dresden, Quelle

| Seo

ie

sachsen!

Um

und

Sachsen, 31.05.2042, DRESDENIEBERTH

bh"

[
20

T
30

40m

A
Grenzverlauf grün, Zaunverlauf rot markiert
Flurstück 200/2 Gemarkung Leuben
Maßstab 1:500

ip

Be da

Dresden, Quelle

i

sachsen. L

i

jasish

ion

und

UMLUD
Sachsen, 18.06.2012, DRESDEMEBERTH

Alpe 7Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

|GZ: (D7)86.21-17-0232/712754

|

|

Abt. Stadtökologie
SG Umweltverträglichkeit

-

GB Finanzen und Liegenschaften

Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:

|Frau Knoll
4 88 6273
Zi. N 110

Datum:

19.04.2004
mn

Liegenschaftsamt

j

SG Grundstücksverwertun

‘ Frau Winkler

Ann.

-

;

Ihr GZ: (GB 2)23.3.3a

er

u

u

Dresllan

jegensehensart/an

19.03.2004

Ar

win a ERLTEs

‚Ihr Schreiben vom:

haumtstzct

Häyızı
N

Grundstücksverkauf

Straße:

Pirnaer Landstraße

Gem.:

|

Leuben

Flurst.:

20012 .

Stellungnahme des Umweitamtes
Das o. g. Flurstück ist Bestandteil der im Sächsischen Altlast
enkataster (SALKA)
Altlastenkennziffer (AKZ) 104133 registrierten Altablagerung.

mit de

AKZ: 62/104133
Adresse: Franz-Latzel-Straße
Bezeichnung: Verfüllte Grube

Erkundungsstand:
ZZ
- Ersibewertung vom 20.05.1994 durch IHU GmbH

‚

Historische Erkundung vom 28.10.1994 durch IHU GmbH

Sachverhalt:

Der NE-Teil des Flurstückes 200/2 gehört zur Verfüllung einer ehemal
igen Kiesgrübe. Sie
weist eine Mächtigkeit von ca. 10 m aufund ist mit Bauschutt, Hausmüll
und Asche verfüllt.

Untersuchungsergebnisse über V. erunreinigung der Bodenschicht
, des Grundwassers oder der

Luft liegen nicht vor. Es gibt Hinweise auf eine sehr hohe Nitratbelast
ung des Grundwassers

(wahrscheinlich durch Düngung).
.
Es kann davon ausgegangen werden, dass mit vorliegender Ablag
erung keine maßgeblichen
Schadstoffe eingebracht wurden.

Für Verwertung / Beseitigung des bei Baumaßnahmen anfallenden
Bodenaushubes ist mit
erhöhten Aufwendungen zu rechnen. Belastetes Aushubmaterial ist
sachkundig zu entsorgen.

\verkaufl2754

.

.

Seite

1

von

2

Seiten

|

;

Aushub und Entsorgung sind von einem Sachverständigen im Sinne von 818 BBodSchg®
fachtechnisch zu begleiten und zu kontrollieren.
Da Altlasten auch im anderen Teil des Flurstückes nicht generell auszuschließen sind
(Nachbargrundstücke,. Kriegseinwirkungen,
unbekannte
Vormutzung),
ist bei
evtl.

durchzuführenden Abbruch-, Aushub- oder Baumaßnahmen darauf zu achten, ob sich Abriss-

oder Bodenaushubmaterial in Ausschen, Geruch oder Beschaffenheit auffällig vom
Normalzustand unterscheiden. Dies wäre ein Hinweis auf eine mögliche Altlast. In solchen

Fällen ist die Untere Abfall- und Bödenschutzbehörde im Umweltamt zu konsultieren (Tel.-

Nr.: 488 6239). Diese entscheidet über die weitere Verfahrensweise, Bis dahin ist das
kontaminierte Material so zu lagern, dass zusätzliche Kontaminationen verhindert werden.
Außerdem ist der Abtransport’
von Abbruchmaterial bis zu einer Entscheidung einzustellen

(gemäß $ 3 SächsBO in Verbindung mit $ 12 SächsABG)..

TR

Ind
Knoll

{
‘ BodschG

.
, Gesetz zum Schutze vor schädlichen Bodenveränderungen und zur Sanierung von Altlasten
(Bundes-Bodenschutzgesetz -

BBodschG) vom 17.03.1998 (BGBI. 18. 502 v. 24.03.1998)
\verkauf12754

:
Seite

2

von

2

Seiten

