Bebauungsplan

Nr. 200

Dresden-Klotzsche

Nr. 7

Travemünder Straße

K

ri

Anat

6.3.

[3

p
-FCS
1 FCS - Förderung bestehender Populationen des
Neuntöters durch Anlegen einer Hecke
In Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde wird
im Raum Dresden-Podemus ein Heckenriegel mit
Saumbereichen in der Ackerflur entwickelt (Länge 470 m,
Breite 8,00 m). Im Abstand von 50 m werden in der
Heckenlinie Lücken von ca. 5 - 10 m belassen. Es sind
hauptsächlich dornige Gehölzarten zu verwenden. Das
Mähen im Umfeld und in den Lücken darf nicht in den
Monaten Mai bis Juli erfolgen. Die Maßnahme ist
geeignet, den vorhabenbezogenen Verlust von max.
2 Neuntöter-Brutpaaren im B-Plan-Gebiet zu
kompensieren.
Der Besiedlungserfolg ist durch Monitoring nachzuweisen.

E 4: Flurstücke 120; 40/5 Dresden-Niedersedlitz:
anteiliger Ausgleich mit Entsiegelung (Scheune,
Mühlgraben, Bachrenaturierung, Abraumentsorgung),
5.000 m? anrechenbare Entsiegelung
E 5: Flurstück 1030/1 Dresden-Klotzsche: anteiliger
Ausgleich mit Entsiegelung und Flächenherstellung
Ruhlandgraben 1, 1.600 m? anrechenbare Entsiegelung
E 6: Flurstück 1088/2 Dresden-Klotzsche: anteiliger
Ausgleich mit Entsiegelung und Flächenherstellung
Ruhlandgraben 2, ca. 3.750 m? anrechenbare
Entsiegelung
E 7: Flurstück 271/8 Dresden-Weixdorf: anteiliger
Ausgleich mit Entsiegelung und Flächenherstellung
Wirtschaftsweg, 3.200 m? anrechenbare Entsiegelung
E 8: Flurstück 560/10 Dresden-Altstadt Il, Entsiegelung,
2.725 m? anrechenbare Entsiegelung
E 9: Flurstück 148/3 Dresden-Kleinzschachwitz,
Beseitigung anthropogener Müllablagerungen/
Aufschüttungen, Schaffung Retentionsraum, 1.250 m?
anrechenbare Entsiegelung
6.3. 4 Flächenbefestigungen
Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung
Die Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung
'Verkehrsberuhigter Bereich’ sind so herzustellen, dass

mind. 15 % der Gesamtfläche teilversiegelt werden. Das
Oberflächenwasser ist anteilig den Baumscheiben
zuzuführen.
Die Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung 'Fußund Radweg’ sind teilversiegelt zu befestigen.
Stellplätze Travemünder Straße
Die Stellplätze innerhalb der Straßenverkehrsflächefläche
Travemünder Straße sind teilversiegelt herzustellen. Das
Oberflächenwasser ist anteilig den Baumscheiben
zuzuführen.
Wege in öffentlichen Grünflächen
Die Wege innerhalb der öffentlichen Grünflächen sind
teilversiegelt
zu befesti
Ag!

y'

1.

Private Freiflächen
Zufahrten, Stellplätze und Fußwege auf den privaten
Grundstücken sind teilversiegelt zu befestigen.
6.4

Anpflanzen von

Bäumen,

Sträuchern

und sonstigen

Bepflanzungen
($ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
6.4. 1 Anpflanzen von Bäumen mit festgesetzten Standorten
Für die in der Planzeichnung festgesetzten anzupflanzenden Einzelbäume gilt:
Straßenraum
Entlang der verlängerten Travemünder Straße sind an den
festgesetzten Standorten Bäume gem. Pflanzliste 1
(3 x verpflanzt, mit Ballen, Stammumfang mind.
18 - 20 cm) zu pflanzen.
Entlang der Planstraßen 1 - 7 sind an den festgesetzten
Standorten Bäume gem. Pflanzliste 2 (3 x verpflanzt, mit
Ballen, Stammumfang mind. 18 - 20 cm) zu pflanzen.
Die Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und im
Falle des Abgangs gleichartig in der festgesetzten
Pflanzqualität zu ersetzen. Innerhalb eines Straßenzuges
ist dabei nur eine Baumart zulässig.

6.4.

n

=
halkh
und
-stai
te, dauerhafte Erhaltung
Sämtliche Pflanzungen im Straßenraum sind in
wasserdurchlässig befestigten Pflanzbeeten von mind.
6 m? mit einem Volumen von 12 m? vorzunehmen. Eine
Fläche von mind. 2 m? (1 x 2 m) ist als offene Pflanzscheibe auszuführen. Die Pflanzung ist gemäß dem
aktuellen Merkblatt Straßenbaumpflanzung der Landeshauptstadt Dresden auszuführen. Die Pflanzungen
dürfen max. 2 m entfemt vom festgesetzten Standort
erfolgen, bei Einhaltung einer rhythmischen Anordnung.

Anpflanzungen auf privaten Grundstücken
Allgemeine Wohngebiete
Pflanzgebot - Anpflanzung von Bäumen 1:
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete ist je
angefangene 200 m? nicht überbaubarer Grundstücksfläche ein Baum der Pflanzliste 2 (3 x verpflanzt, mit
Ballen, Stammumfang mind. 14-16 cm) zu pflanzen,
dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens
gleichartig zu ersetzen. Dabei ist je Grundstück mindestens ein mittelkroniger Baum zu verwenden.
Anpflanzungsfestsetzung 1:
Innerhalb der in der Planzeichnung festgesetzten Flächen
zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen 1 sind flächenartige Strauchpflanzungen
unter Verwendung von mind. 1 Gehölz/m? anzulegen und
dauerhaft zu unterhalten.
Es sind zu mindestens 75 % Gehölze der Pflanzliste 3 zu
verwenden.
Anpflanzungsfestsetzung 2:
Innerhalb der in der Planzeichnung festgesetzten Flächen
zum Änpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen 2 sind flächenartige dicht geschlossene
Strauchpflanzungen mit eingestreuten Bäumen unter
Verwendung von mind. 1 Gehölz/m? anzulegen und
dauerhaft zu unterhalten.
Es sind zu mindestens 75% Gehölze der Pflanzliste 4 zu
verwenden.
Mischgebiet
Pflanzgebot - Anpflanzung von Bäumen 2:
Innerhalb des Mischgebietes ist je angefangenen 300 m?
nicht überbaubarer Grundstücksfläche ein Baum der
Pflanzlisten 1 - 2 (3 x verpflanzt, mit Ballen, Stammumfang mind. 18 - 20 cm) zu pflanzen, dauerhaft zu
unterhalten und im Falle des Absterbens gleichartig zu
ersetzen. Dabei sind je Grundstück mindestens zwei
großkronige Bäume (Pflanzliste 1) zu verwenden.
Gewerbegebiete
Pflanzgebot - Anpflanzung von Bäumen 3:
Innerhalb der Gewerbegebiete ist je angefangenen
300 m? nicht überbaubarer Grundstücksfläche ein Baum
der Pflanzlisten 1 - 2 (3 x verpflanzt, mit Ballen,
Stammumfang mind. 18 - 20 cm) zu pflanzen, dauerhaft
zu unterhalten und im Falle des Absterbens gleichartig zu
ersetzen. Dabei sind je Grundstück mindestens zwei
großkronige Bäume (Pflanzliste 1) zu verwenden.
Anpflanzungsfestsetzung 1:
Innerhalb der in der Planzeichnung festgesetzten Flächen
zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen 1 sind flächenartige Strauchpflanzungen
unter Verwendung von mind. 1 Gehölz/m? anzulegen und
dauerhaft zu unterhalten.

6.5.

_

Anpflanzungsfestsetzung 3:
Innerhalb der in der Planzeichnung festgesetzten Flächen
zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen 3 sind unter Verwendung von mind.
1 Gehölz/m? flächenartige dicht geschlossene Strauchpflanzungen gemäß Pflanzliste 3 anzulegen und dauerhaft
zu unterhalten.

6.5.

Im Allgemeinen Wohngebiet WA 6 sind die Dächer der
Hauptgebäude als extensiv begrünte Flachdächer
auszuführen. Die Dachbegrünung ist mit Magersubstrat
anzulegen und dauerhaft zu erhalten. Der Pflanzensubstrataufbau ohne Drän- und Filterschicht ist mit
mind. 0,10 m Stärke auszubilden.

m

Pflanzlisten
Pflanzliste 1 - Großkronige Bäume
Straßenbäume Travemünder Straße
Acer platanoides 'Allershausen'
Spitz-Ahorn

kleinkronige Bäume

Pyrus calleriana ‚Chanticleer

Chinesische Wildbime

Sorbus aria 'Magnifica'
Sorbus intermedia 'Browers'

Mehlbeere
Schwedische
Mehlbeere

Baugrundstücke
Acer campestre
Acer platanoides
Aesculus hippocastanum
Betula pendula
Carpinus betulus
Corylus avellana
Juglans regia
Malus domestica
Prunus avium
Malus floribunda
Prunus domestica
Pyrus domestica
Quercus petraea
Quercus robur
Sorbus aria
Sorbus intermedia
Sorbus aucuparia
Sorbus torminalis
Tilia cordata
Tilia cordata 'Merkur'
Tilia platyphyllos
Ulmus Resista ‚New Horizon'
Pflanzliste 3 - Heister, Sträucher,

Klettergehölze

(Gartenrand WA 2/ Gewerberand GEe)
Acer campestre
Feld-Ahorn
Amelanchier laevis
Kahle Felsenbirne
Berberis thunbergii
Gemeine Berberitze
Berberis i.A.
Berberitze
Carpinus betulus
Hainbuche
Cornus mas
Kornelkirsche
Cornus sanguinea
Hartriegel
Corylus avellana
Haselnuss
Euonymus europaeus
Pfaffenhütchen
Ligustrum vulgare
Liguster
Lonicera xylosteum
Gemeine
Heckenkirsche
Prunus avium
Vogelkirsche
Prunus mahaleb
Steinweichsel
Prunus spinosa
Schlehe
Rhamnus frangula
Pulverholz
Rosa canina
Hundsrose
Rosa i.A.
Wildrosen
Salix cinerea
Grauweide
Salix caprea
Salweide
Sambucus nigra
Schwarzer Holunder
Symphoricarpos i.A.
Schneebeere
Syringa vulgaris
Flieder
Viburnum lantana
Wolliger Schneeball
Viburnum opulus
Gemeiner Schneeball
Hedera helix
Efeu
Humulus lupulus
Gemeiner Hopfen
Hydrangea anomala
Kletterhortensie
Jasminum nudiflorum
Echter Jasmin
Lonicera x heckrottii
Geißblatt
Lonicera periclymenum
Wald-Geißblatt
Parthenocissus quinquefolia
‚Engelmanii'

Wilder Wein

Parthenocissus tricuspidata
'Veitchii'

Wilder Wein

Pflanzliste 4 - Bäume, Heister, Sträucher (Gartenrand
zur Waldfläche WA

3, WA

5, WA

Grünfläche Trobischgraben)
Betula pendula
Malus sylvestris
Pinus sylvestris
Populus tremula
Pyrus communis
Quercus petraea
Tilia cordata
Cytisus scoparius
Euonymus europaeus
Juniperus communis
Prunus spinosa
Rosa canina
Rhamnus frangula
Sarmbucus nigra
Sorbus aucuparia

1

Fluglärm
Das Gebiet des Bebauungsplans, das als Gewerbegebiet

1.

Allgemeinen Wohngebietes WA 1 liegen im Bereich mit
erhöhter Fluglärmbelastung des Flughafens Dresden
(Fluglärmkontur B). In diesem Bereich können Lärmimmissionen über 60 dB(A) auftreten. Ein wirksamer Schallschutz des Außenbereiches ist nach dem derzeitigen
Stand der Technik nicht möglich.
2

Höhe von max.

Genehmigung der Luftfahrtbehörde gemäß
8 15 Abs. 2 i.V.m. $ 12 Abs. 2 LuftVG erforderlich, wenn
das Bauvorhaben selbst keiner Zustimmung bzw.
Genehmigung der Luftfahrtbehörde bedarf.

auszurichten,
— bei der Sanierung bestehender Gebäude in Räumen,
die dem längeren Aufenthalt von Personen dienen
sollen, Schutzmaßnahmen nach der genannten
Empfehlung vorzusehen, wenn der Referenzwert von
400 Bq/m3 in diesen Räumen überschritten wird.
Eine kostenlose Beratung über Fragen des Radonschutzes ist bei folgender Institution möglich: Staatliche
Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft Beratungsstelle für radongeschütztes Bauen Prof.-Dr.-Boris-Rajewsky-Straße 4, 08301 Schlema,
Tel. 03772/24214.
Die Anforderungen an den bautechnischen Radonschutz in Abhängigkeit von der ermittelten Radonklasse
können dem „Radonhandbuch

Pflanzliste 5 - Bäume und Sträucher (Kuppe M3)
Acer campestre
Feld-Ahorn
Betula pendula
Sand-Birke
Quercus robur
Stiel-Eiche
Amelanchier lamarckii
Kupfer-Felsenbirne
Berberis thunbergii
Gemeine Berberitze
Citisus scoparius
Besenginster
Rosa canina
Hunds-Rose
Rosa glauca
Hecht-Rose
Rosa rubiginosa
Schottische Zaun-Rose
Jasminum nudiflorum
Echter Jasmin

9.

5

Hinweis auf die Stelle, bei der der
;owie di

6

Kampfmittelbelastung
Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Entsprechend der Verwaltungsvorschrift des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom
07.03.2000 ist bei Tiefbauarbeiten vom jeweiligen Bauherrn ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Brand- und Katastrophenschutzamt der Stadt
Dresden zu stellen. Das Brand- und Katastrophenschutzamt der Stadt Dresden ist bei auffälligen Funden zu
informieren.

7

Artenschutz
In Teilen des Gebietes sind die Regelungen des Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) zum Artenschutz, hier
insbesondere die 88 39 und 44, zu beachten. Es wird auf
das vom Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden
erstellte Hinweisblatt zum Artenschutz sowie auf die
Begründung zum Bebauungsplan (Ziffer 6.5) verwiesen.
Es wird empfohlen, vor Baubeginn Kontakt mit dem
Umweltamt aufzunehmen.

fassende Erklärung auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen

werden kann und über dessen Inhalt
Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
‚Amtsblatt Nr. ./201. am ........ ‚201. bekannt
gemacht. In der Bekanntmachung wurde
auf die Geltendmachung der Verletzung
von Vorschriften nach $ 214 Abs. 18. 1

öffentlich ausgelegen.
Die von der Planung berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange

{TÖB) wurden mit Schreiben vom

Nrn. 1,2, 3, Abs. 2 und Abs. 38. 2 BauGB

09.11.2007 um Stellungnahme gebeten.

und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von
Entschädigungsansprüchen i. 8. d.$44

Abs. 38. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und
3.
3.1

Vermerke über die Öffentlichkelts- sowie

auf die Voraussetzungen für die
Geltendmachung der Verletzung von

Behördenbeteiligung

Verfahrens- und Fonmvorschriften nach
$& 4 Abs. 4 der SächsGemO

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

hingewiesen.

Der Bebauungsplan tritt mit der
Bekanntmachung des Beschlusses des
Bebauungsplans als Satzung In Kraft.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und

Dresden,

plans mit seiner Begründung gebilligt und

seine öffentliche Auslegung beschlossen.

Siegel

Die öffentliche Auslegung des

Die Oberbürgermeisterin

Bebauungsplanentwurfs und die bereits
vorllegenden umweltbezogenen
Stellungnahmen zum Vorhaben wurden mit
dem Hinwels, dass Stellungnahmen

schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am

22.05.2014 im Dresdner Amtsblatt Nr.
21/2014 bekannt gemacht.
Die von der Planung berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange

wurden mit Schreiben vom 19.05.2014 um
Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Der Entwurf des Bebauungsplans mit

seiner Begründung und die bereits
vorliegenden umweltbezogenen
Stellungnahmen zum Vorhaben haben In
der Zeit vom 02.06.2014 bis einschließlich

03.07.2014 in der Stadtverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden, Rathaus,

1. Etage, Flurbereich (gegenüber
dem

Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden öffentlich ausgelegen.

3.2

Vermerk über erneute öffentliche
Auslegung

und Behördenbeteiligung

Der Entwurf des Bebauungsplans wurde
nach der öffentlichen Auslegung geändert
und ergänzt. Dabei wurden die Grundzüge
der Planung nicht berührt.

Die emeuts öffentliche Auslegung wurde
mit dem Hinwels, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift

vorgebracht werden können und dass
Stellungnahmen nur zu den geänderten
und ergänzten Teilen vorgebracht werden

können, am ...

Archäologie
Das Plangebiet befindet sich in unmittelbarer Nähe
bekannter archäologischer Kulturdenkmale (Siedlungen
der Lausitzer Kultur / Bronzezeit). Im gesamten Plangebiet
muss deshalb vor Beginn der Erschließungs- und Baumaßnahmen eine archäologische Untersuchung
(Grabung 1) durchgeführt werden. Entsprechende
vertragliche Regelungen (Grabungsvereinbarung) sowie
Terminab- sprachen sind rechtzeitig vor Baubeginn vom
Bauherrn mit dem Landesamt für Archäologie zu
vereinbaren. Dabei sind Unterlagen über bereits erfolgte
Bodeneingriffe (Gebäude und Leitungen) sowie
Baugrunduntersuchungen von Vorteil. Der Bauherr wird
im Rahmen des zumutbaren an den Kosten beteiligt
(8 14 Abs. 3 SächsDSchG). Sofern archäologische
Substanz vorgefunden wird, legt das abschließende
Fachgutachten weitere Grabungsschritte fest (Grabung 2).
Nach Vorlage der Grabungsvereinbarung wird für den
vorzeitigen Baubeginn eine Genehmigung nach $ 14
Abs. 1 SächsDSchG erteilt.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem

Hamburger Straße 19, 01067 Dresden

„201. im Dresdner

Amtsblatt Nr. .../201. bekannt gemacht.
Der geänderte und ergänzte Entwurf des

Bau und

Bodenschutz
Im gesamten Plangebiet ist gem. $ 5 Abs. 2 Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz und $8 1 und 4 Bundesbodenschutzgesetz der bei der Bebauung anfallende,
nicht kontaminierte Bodenaushub nach Bodenarten zu
trennen, zwischenzulagern und einer Wiederverwendung
zuzuführen.
Bei einer Verwertung i.S. eines Baustoffes ist eine
Einzelfallbetrachtung nach den Maßgaben des Bodenschutzrechtes notwendig. Dabei können bis auf weiteres
die Anforderungen der Technischen Regeln der LAGA
(2003, 2004) berücksichtigt werden.
Bei einer Verwertung im Rahmen einer bodenähnlichen
Anwendung laut LAGA (TR Boden) gilt der Erlass des
SMUL vom 27.09.2006, Az: 46(42)-8981.83/19. Bei einer
Verwertung zur Herstellung einer durchwurzelbaren
Bodenschicht i.S. von $ 12 BBodSchV sind die Vorsorgewerte des Anhang 2 Nr. 4 der gleichen Verordnung
anzuwenden. Beim Einsatz von Baustoffrecyclingmaterial
gelten der Anforderungen des Erlass des SMUL
"Vorläufige Hinweise zum Einsatz von Baustoffrecyclingmaterial" (Erlass vom 19.12.2005).

Die Oberbürgermeisterin

Foyer des Technischen Rathauses,

und seine

Reaktorsicherheit, Bonn, und Bundesamt für Strahlenschutz, Berlin, entnommen werden.
Im Falle des Eigentumsübergangs (z. B. von einem
Bauträger) sollte der Nachweis des Planungswertes
von 200 Bq/m? an den Käufer übergeben werden.
4

Siegel

15.11.2007 bis einschließlich 17.12.2007 im

(Braunschweig Druck GmbH, September 2001) des
Naturschutz,

resden,

Dresden stattgefunden.
Der Vorentwurf des Bebauungsplans und
seine Begründung haben in der Zeit vom

Deutschland"

Bundesministeriums für Umwelt,

Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus der/n Planzeichnung[en] und
dem Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

Bürgersaal, Kleler Straße 52, 01109

des Planungswertes von 200 Bq/m3 in Räumen, die
dem längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen,

Nebenanlagen in den Allgemeinen Wohngebieten
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete sind Nebengebäude und Garagen in Material und Farbe dem
Hauptgebäude anzupassen oder in Holz auszuführen.

Einfriedungen
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete sind
straßenseitige Einfriedungen nur mit einer max. Höhe von
1,20 m zulässig.
Einfriedungen sind nur als Laubgehölzhecken, Holzzäune
mit senkrechter Lattung oder Metallzäune mit senkrechten
Stäben zulässig.
Seitliche und rückseitige Einfriedungen sind auch als mit
Laubgehölzen begrünte Maschendrahtzäune zulässig.
Ein Anstrich der Holzzäune ist nur in braunen bis grauen
Farbtönen zulässig. Metallbauteile sind nur zulässig in
Eisenglimmer dunkel (DB 703).
Zusätzlich sind die zu den Maßnahmeflächen M1 bis M3
getroffenen Festsetzungen zu Einfriedungen zu beachten.

Di

44/2007 bekannt gemacht. Die öffentliche
Unterrichtung und Erörterung hat am
06.12.2007 Im Ortsamt Klotzsche,

Bauherren wird empfohlen,

sowie Naturstein zulässig.
Reflektierende bzw. glänzende Oberflächen sind
ausgeschlossen.
Farben sind nur in einem Remissionswert zwischen 50 %
bis 80 % zulässig.
Zusätzlich sind die Festsetzungen zu
verglasten Fassaden
in der Nähe von landschaftlich geprägten Randbereichen
(Maßnahmenflächen M1 bis M3 sowie östlicher Waldsaum) zu beachten.

Gestaltung der nicht überbauten Flächen der
Baugrundstücke sowie von Einfriedungen
($ 89 Abs. 1 Nr. 4 SächsBO)
Gestaltung der nicht überbauten Flächen der
Baugrundstücke
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete ist die natürliche
Geländeform zu erhalten. Wenn aus topographischen
Gründen erforderlich, sind Auffüllungen bzw. Abgrabungen bis zu einer Höhe von 0,5 m über bzw. unter dem
natürlichen Gelände zulässig.

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

Ausfertigungsvermerk

am 02.11.2007 im Dresdner Amtsblatt Nr.

— bei der Neuerrichtung von Gebäuden durch eine
Untersuchung des Bodens in der Baugrube (Sohle und
Seitenwände) die Radonklasse des Baugrundes zu
bestimmen (mit Bodenansprache, repräsentative
Bestimmung der Radonkonzentration in der Bodenluft
und Gaspermeabilität des Bodens) und in Abhängigkeit
von der ermittelten Radonklasse
— die Bauausführung der Kellergeschosse nach der
‘Empfehlung zum Schutz der Bevölkerung vor Radonexposition innerhalb von Gebäuden' der Kommission
der Europäischen Gemeinschaften auf die Einhaltung

Holz oder Holzwerkstoffen

Werbe- und Satellitenanlagen
Werbeanlagen sind nur an der Stätte der Leistung zulässig. Werbeflächen sind ausschließlich an den Gebäuden
sowie unterhalb der Traufe bzw. des Dachabschlusses
zulässig. Ihre Größe darf 10 % der jeweiligen Fassadenfläche nicht überschreiten. Werbeanlagen mit Schwelloder Wechsellicht sind nicht zulässig. Leuchtreklamen
sind nur als hinterleuchtete Einzelbuchstaben zulässig.

8

Die öffentliche Unterrichtung und die
öffentliche Auslegung des Vorentwurfs zum
Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis,
dass Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können,

Radonrisiko
Im gesamten Plangebiet liegt eine geogen bedingte
Bodenbelastung mit hohem Radonrisiko vor. Den

Fassadengestaltung
In den Allgemeinen Wohngebieten gilt:
Die Fassaden sind als mineralische Putzfassaden auszuführen.
Für bis zu 33 % der Fassadenfläche sind auch Vorhangfassaden aus Faserzement,

50/2008 bekannt gemacht.

Bau hat mit Beschluss zu V280%14 vom
30.04.2014 den Entwurf des Bebauungs-

3

Ü

und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen haben

in der Zeit vom
einschließlich

„bis
„201. emeut

öffentlich ausgelegen.
Die von der Planung berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange

wurden mit Schreiben vom ..
von der emeuten öffentlichen
und um
gebeten.

4.

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der
abgegebenen

Stellungnahmen der

Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange am
201. geprüft und mit Beschluss-Nr.

er sie beschlossen. Das Ergebnis
wird den EInwendemn miigetellt.

5.

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit

Beschluss zu Vi. am 201.

als

Satzung beschlossen und die Begründung
sowie die zusammenfassende Erklärung
nach & 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan gebilligt.

Dresden,

Siegel
Die
Oberbürgermeisterin

6.

Übereinstimmungsvermerk
Die Ü

insti

der F

mit

der Flurkarte, Bearbeitungsstand

hinsichtlich der
i
und der Grenzen der Flurstücke innerhalb
les
wird bestätigt.
Dresden,

Siegel
Leiterin d. Städt.Vermessungsamtes

NACHRICHTLICHE ÜBERNAHMEN (8 9 Abs. 6 BauGB)
Friedhofsabstand
Gemäß 8 5 Abs. 5 SächsBestG muss der Grenzabstand
von Wohngebäuden einschließlich ihrer Nebenanlagen zu
Friedhöfen mindestens 35 m betragen.
Gemäß 8 5 Abs. 5 SächsBestG muss der Grenzabstand
von Gewerbe- und Industrieanlagen einschließlich ihrer
Nebenanlagen zu Friedhöfen mindestens 75 m betragen.

Anlage 2 zur Vorlage - Öffentlich
GELTENDE

RECHTSVORSCHRIFTEN

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004
(Bundesgesstzblatt I, Seite 2414), zuletzt
geändert am 20. November 2014
(Bundesgesstzblatt I, Seite 1748)

Wald / Waldabstand
Gemäß $ 25 Abs. 3 SächsWaldG müssen bauliche
Anlagen mit Feuerstätten sowie Gebäude mindestens
30 m von Wäldern entfernt sein.
Der in der Planzeichnung eingetragene verringerte
Waldabstand (von 20 bzw. 25 m) wurde in Bezug auf eine
Ausnahme gemäß $& 25 Abs. 3 SächsWaldG von der
unteren Forstbehörde forsigutachterlich geprüft und
hinsichtlich einer atypischen Gefährdungssituation
abgestimmt. Der Bauherr ist von der Antragstellung
gemäß 8& 25 Abs. 3 SächsWaldG nicht entbunden.
Innerhalb des Waldabstandes sind Holzverschalungen
nicht zulässig. Weiterhin sind Sicherungen gegen
Baumsturz erforderlich - 3 t Aufpralllast sind zu gewährleisten.
Einzäunungen von Wohngrundstücken in den Waldflächen bedürfen der Genehmigung nach $ 13
SächsWaldG.

Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt
geändert am 2. April 2014 (Sächsisches

Fassung

Amisoiter

05.12.2014
Datum der letzten Änderung

Planungsbüro

30.01.2015
Plantechniker/ In

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)

Selte 132), zuletzt geändert am

und Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt
geändert am 2. April 2014
(Sächsi:
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 234)

11. Jun 2013 (Bundesgeseizblatt I,
Selte 1548, 1551)
Planzelchenverordnung (PlanZV}
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetz-

blatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011

(Bundesgesstzblatt |, Seite

1509, 1510)

Sachbearbeiter‘ In

SGL 61.3.1

| ‚Abt.-Lir. 81.3

SGL 61.1.3

| ‚Abt.-Lir. 81.1

Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz-

Übersichtsplan

Va

M 1:20 000

1266

Gemeindeordnung

für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Selte 146), zuletzt
geändert am 2. April 2014 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 234,

Vom 29. Juli 2009

I,

Selte 2542), zuletzt geändert am

7. August 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Selte 3154)
Wasserhaushaltsgesetz (WHG)

Vom 31. Juli 2009 {Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
15. November 2013
1,
Seite 1724)
Sächsisches

Gewässerabstand
Gemäß 8 24 Abs. 2 SächsWG ist ein zehn Meter breiter
Gewässerrandstreifen ab Böschungsoberkante einzuhalten. Der Streifen ist zugänglich und von Bebauung frei
zu halten.

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt

Sächsisches

Gesetz- und Verordnungsblatt, Selte 234,
236)

6, östlicher Rand

Sand-Birke
Wild-Apfel
Gemeine Kiefer
Aspe, Zitter-Pappel
Pflaume
Trauben-Eiche
Winter-Linde
Besenginster
Pfaffenhütchen
Wacholder
Steinweichsel
Hunds-Rose
Pulverholz
Schwarzer Holunder
Eberesche

2.

ihrer Errichtung einer Zustimmung der Luftfahrtbehörde
gemäß & 12 Abs. 2 Satz 1 LuftVG bzw. Genehmigung der
Luftfahrtbehörde gemäß $ 12 Abs. 2 Satz 4 LuftVG bedarf.
Die zeitweilige Errichtung von Kränen und anderen
Baumaschinen bis zu einer Höhe von max. 15 m über der
vorhandenen Geländehöhe bedarf ebenfalls keiner
Genehmigung der Luftfahrtbehörde. Eine Kennzeichnung
als Luftfahrthindernis ist nicht erforderlich. Für den Einsatz

In WA 1 darf die Kniestockhöhe 60 cm nicht überschreiten. Die Kniestockhöhe ist das Maß von der Oberkante
Rohdecke bis zum Schnittpunkt der Außenwand mit der
Oberkante Sparren.

2.2

14.12.2006 im Dresdner Amtsblatt Nr.

1,00 m und von der Gebäudeaußenkante

1,50 m zurückgesetzt zulässig.

2.1

vom 29.11.2006 die Aufstellung des
Bebauungsplans beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss wurde am

Geländehöhe zulässig, ohne dass es zu

von Kränen, deren Konstruktionshöhe die
15 Meter-Grenze überschreitet, ist auch dann eine

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde.

Bau hat mit Beschluss-Nr. V1512-SB45-06

Bauschutzbereich des Flughafens Dresden
Der nördlich der in der Planzeichnung eingetragenen
Begrenzung des Bauschutzbereiches gelegene Teil des
Plangeltungsbereiches liegt innerhalb eines Geländeteils,
für den eine Bauhöhe gemäß $ 13 LuftVG festgelegt
wurde. In diesem Geländeteil sind Bauwerke und andere
Luftfahrthindernisse bis zu einer Höhe von 15 m über der
vorhandenen

7.

Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und

festgesetzt ist, sowie der nordwestliche Randbereich des

Dachgestaltung
Im gesamten Plangebiet gilt:
Dacheindeckung: Glänzende und reflektierende Materialien sind unzulässig.
Dacheinschnitte sind unzulässig.
Dachgauben und andere Dachaufbauten sind nur bei
Sattel- und Walmdächern und nur dann zulässig, wenn sie
20 % der Dachfläche nicht überschreiten und mind. 1 m
von den Begrenzungen des Daches entfernt sind.
Bei Sattel- und Walmdächern sind Dachüberstände bis
max. 0,30 m zulässig, bei Pultdächem bis max. 0,50 m.
Regenrinnen werden nicht auf den zulässigen
Dachüberstand angerechnet.
Flachdächer sind ohne Dachüberstand auszubilden.
Die Dächer von Garagen, Carports und Nebenanlagen
sind nur als Flachdächer mit einer Neigung bis zu 5 °
zulässig.
Photovoltaik- und Solarenergieanlagen sind auf den
Dächern zulässig. Aufgeständerte Anlagen sind mit einer

Feld- Ahorn
Säulen-Sand-Birke
Hainbuche
Säulen-Hainbuche
Säulen-Hainbuche
Säulen-Hainbuche
Baumhasel
Einblatt-Esche
Vielblütiger Apfel
Vogelkirsche

Feld-Ahom
Spitz-Ahorn
Rosskastanie
Sand-Birke
Hainbuche
Haselnuss
Walnuss
Apfel
Kirsche
Vielblütiger Apfel
Pflaume
Birne
Trauben- Eiche
Stiel- Eiche
Mehlbeere
Schwedische
Mehlbeere
Eberesche
Elsbeere
Winter- Linde
Winter- Linde
Sommer- Linde
Resista- Ulme

HINWEISE

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen sowie von
Werbeanlagen
(8 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)
Gebäudekubatur
In den Allgemeinen Wohngebieten WA 1, WA 2 und WA 4
sind die Gebäudeproportionen so zu wählen, dass das
Verhältnis von Längs- zu Schmalseite mindestens 1,2
beträgt.

Spitz-Ahorn
Rosskastanie
Sandbirke
Hainbuche
Rot-Buche
Gemeine Esche
Traubeneiche
Stieleiche
Winterlinde
Winter- Linde
Sommerlinde
Resista-Ulme

Pflanzliste 2 - Mittelkronige und
und Obstbäume
Straßenbäume Anliegerstraßen
Acer campestre
Betula pendula ‚Fastigiata'
Carpinus betulus
Carpinus betulus 'Fastigiata'
Carpinus betulus ‚Columnaris'
Carpinus betulus ‚Frans Fontaine’
Corylus colurna 'Rubra'
Fraxinus excelsior ‚Diversifolia'
Malus floribunda
Prunus avium 'Plena’

VERFAHRENSVERMERKE
IV

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
($ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. $ 89 Abs. 2 SächsBO)

Straßenbäume Platzflächen an WA 3 Ost- und
Westseite/ WA 6
Corylus colurna
Baumhasel
Gleditsia triacanthos ‚Skyline’
Lederhülsenbaum
Liquidambar styraciflua
Amberbaum
Baugrundstücke MI und GEe
Acer platanoides
Aesculus hippocastanum
Betula pendula
Carpinus betulus
Fagus sylvatica
Fraxinus excelsior
Quercus petraea
Quercus robur
Tilia cordata
Tilia cordata 'Merkur'
Tilia platyphyllos
Ulmus Resista ‚New Horizon'

Erhaltung von Gehölzpflanzungen
Für die in der Planzeichnung festgesetzten Flächen zur
Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen gilt:
Die vorhandenen Gehölze sind dauerhaft zu unterhalten
und im Falle des Absterbens gleichartig zu ersetzen

Zeitlich befristete Festsetzungen
($ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
Innerhalb des gekennzeichneten Bereiches ist eine
Bebauung frühestens am 31.03.2016 nach Umsetzung
der Wirtspflanzen für den Dunklen
Wiesenknopf-Ameisenbläuling zulässig. Ausnahmen sind
möglich, wenn gutachterlich nachgewiesen wird, dass der
Dunkle Wiesenknopf-Ameisenbläuling bereits früher
erfolgreich umgesetzt wurde.

Tiefgaragen
Tiefgaragendächer sind, sofern nicht überbaut oder als
begehbare oder befahrbare Flächen hergestellt, mit
mindestens 0,60 m Oberbodeneintrag zu überdecken und
intensiv zu begrünen.
6.4.

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen
($ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
Erhaltung von Bäumen
Für die in der Planzeichnung festgesetzten zu erhaltenden
Bäume gilt:
Die Bäume sind zu unterhalten. Im Falle des Absterbens
ist unter Berücksichtigung der Verkehrssicherungspflicht
zu entscheiden, ob diese sofort vollständig zu entfernen
und gleichartig zu ersetzen sind oder nach
Einzelfallentscheidung zurückgesetzt werden und so
weiterhin (z.B. als Hochstubben) die Habitatfunktion
(Fledermäuse, Vögel, Käfer) erhalten werden kann.

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen
(8 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Passiver Lärmschutz
Außenbauteile für Aufenthaltsräume müssen
entsprechend den Anforderungen des Lärmpegelbereichs
Ill nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet
werden. Räume mit besonders sensiblen Nutzungen sind
mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung
mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.

Mischgebiet und Gewerbegebiete
Innerhalb des Misch- und der Gewerbegebiete sind die
Dächer extensiv zu begrünen. Die Dachbegrünung ist mit
Magersubstrat auszuführen und dauerhaft zu erhalten.
Der Pflanzensubstrataufbau ohne Drän- und Filterschicht
ist mit mind. 0,10 m Stärke auszubilden.

E 1: Flurstück 865/2 Dresden-Gorbitz: Entsiegelung
Gorbitz, Leutewitzer Ring, 4.890 m? anrechenbare
Entsiegelung

E 3: Flurstück 156 Dresden-Podemus: Artenschutzhecke
Merbitz 3.760 m? (Ackerfläche)

6.5

6.4. 3 Dachbegrünung
Allgemeine Wohngebiete
In den Allgemeinen Wohngebieten sind die Dächer von
Garagen und Nebenanlagen als extensiv begrünte
Flachdächer auszuführen. Die Dachbegrünung ist mit
Magersubstrat anzulegen und dauerhaft zu erhalten. Der
Pflanzensubstrataufbau ohne Drän- und Filterschicht ist
mit mind. 0,10 m Stärke auszubilden.

Zuordnung externer Ausgleichsmaßnahmen
($ 9 Abs. 1 a BauGB)
Zum Ausgleich der Eingriffe in den Naturhaushalt und das
Landschaftsbild werden dem Plangebiet folgende
Ausgleichsflächen und -maßnahmen zugeordnet:

E 2: Flurstück 122/4 Dresden, Dresdner Heide:
Entsiegelung und Wiederbewaldung duch Sukzession
Dresdner Heide - Asylbewerberheim / Amateurfunkerbaracke, 10.542 m? anrechenbare Entsiegelung

Es sind zu mindestens 75 % Gehölze der Pflanzliste 3 zu
verwenden.

nn

Die am Standort bestehenden Habitatflächen (2 CEF/
Teilfläche 1 sowie die Grünfläche zwischen Trobischgraben und Spenderfläche) sind ist während der Dauer
der Maßnahme einzuzäunen und artgerecht zu pflegen.
Der Ansiedlungserfolg ist zu kontrollieren und zu
dokumentieren. Nach erfolgreicher Umsiedlung kann
die Bebauung im Bereich der Spenderfläche erfolgen.
Bereiche am Flössertgraben sind so zu renaturieren
(Saatgut), dass eine natürliche Ansiedlung der Wirtspflanze möglich ist (Grundlage für eine natürliche
Verbreitung im Gebiet).

äi
Gesetz über das Friedhofs-,
Leichen- und Bestattungswesen

SächsBestG)
vom 8. Juli 1994, (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt,, S. 1321), zuletzt
geändert am 13.Dezember 2012,

{Sächsisches Gesetz- und
S. 725, 731)

Vom 6. Jurl 2013 (Sächsisches Gesetz-

Vom 10. April 1992 (SächsGVBl. S. 137),

und Verordnungsblatt, Selte 451), zuletzt

zuletzt geändert am 02. April 2014

geändert am 2. April 2014 (Sächsisches
Gesatz- und Verordnungsblatt, Seite 234,

>

für den Freistaat Sach)

{SächsGVBi. S. 270)

235)

Bebauungsplan Nr. 200

Sächsische Bauordnung (SächsBO}
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt
geändert am 2. April 2014 (Sächsisches

Dresden-Klotzsche Nr. 7
Travemünder Straße

Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 238)

Rechtsplan
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt 3 von

3

