LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Ongsual 167
P An GBe
Sitzung am:

09.03.2006

Beschluss-Nr.:

V1096-SR27-06

arıda

Gegenstand:
Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum
Hier:
1. Beschluss der veränderten Grundsätze der Tätigkeit der Gestaltungskommission
Kulturhistorisches Zentrum
2. Berufung der neuen Kommissionsmitglieder

Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die beigefügten veränderten Grundsätze der Tätigkeit der

Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum in der Fassung vom 15.02.2006
und stimmt damit der vorgeschlagenen Verfahrensweise und den Arbeitsaufgaben
der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum zu.
2.

3.

Der Stadtrat bestätigt die nachfolgenden Personen als Mitglieder der
Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum:
e

Herr Prof. Dr. Gerhard Glaser, Dresden

e

Herr Wolfgang Hänsch, Dresden

e
e

Herr Prof. Dr. Matthias Höhne, Dresden
Herr Prof. Dr. Dr. Heinrich Magirius, Radebeul

Der Stadtrat beruft die drei nachfolgenden Personen als Mitglieder in die

Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum:
e

Herr Ulrich Hugk, Weimar

e

Frau Prof. Johanne Nalbach, Berlin

e

Frau Angela Wandelt, Leipzig

0.03.
.

u

Grundsätze der Tätigkeit der Gestaltungskommission

Kulturhistorisches Zentrum

1.
Für den historischen Altstadtkern in den räumlichen Grenzen des Sanierungsgebietes S 10
Dresden-Neumarkt sowie des Bebauungsplanes Nr. 53, Dresden-Altstadt I Nr. 5,
Altstadtkern (Neumarkt), wird eine Gestaltungskommission berufen. Die in diesem Gebiet

liegenden Straßen und Plätze mit den historischen Bauensembles begründen den Weltruf
Dresdens als Kunst- und Kulturstadt.
Neben dem Erhalt der Gestaltungsqualität der historischen Bauten und ihres Umfeldes bei
deren Rekonstruktion, Ergänzung oder Umnutzung soll die Gestaltungskommission
insbesondere den hohen baukulturellen Anspruch und die gestalterischen Ziele beim
Wiederaufbau des Neumarktbereiches sichern helfen, die der Stadtrat mit seinem

Billigungsbeschluss zum städtebaulich-gestalterischen Konzept für den Neumarkt gesetzt
hat.

Mit dem Wiederaufbau des Neumarktes sollen sowohl die durch die Zerstörung 1945
verloren gegangenen historischen Platz- und Raumsituationen wiedergewonnen werden als
auch durch eine der baukünstlerischen Tradition verpflichtete Architektursprache ein
lebendiger und hochbaulich anspruchsvoller Teilbereich der Dresdner Innenstadt wieder

entstehen.

Die Mitglieder der Gestaltungskommission werden durch den Stadtrat berufen. Die
Gestaltungskommission setzt sich aus sieben Mitgliedern und dem Geschäftsbereichsleiter
für Stadtentwicklung der Landeshauptstadt Dresden zusammen.
Die Mitglieder sind Fachleute aus den Gebieten Architektur, Denkmalpflege und Städtebau.
Es sollen solche Mitglieder für den Gestaltungsbeirat vorgeschlagen werden, die
-

in städtebaulichen Wettbewerben oder anderen konkurrierenden Verfahren (z. B.
Deutscher Städtebaupreis, Wettbewerbsverfahren von Architektenverbänden oder

anderen Verfahren zur Förderung von Städtebau und Baukultur) ausgezeichnet worden
sind oder
-

als Fachpreisrichter/-innen in o. g. Verfahren tätig waren.

Mindestens zwei Mitglieder dürfen ihren Wohn- und Arbeitssitz nicht im örtlichen
Einzugsbereich Dresdens haben.

Il.
Die Gestaltungskommission berät die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der Erstellung
von Bauleitplänen für den Bereich Neumarkt, auch im Rahmen der Erstellung von Vorhabenund Erschließungsplänen für Teilbereiche, bei der inhaltlichen Vorbereitung und Durch-

führung von Realisierungswettbewerben und Gutachterverfahren. Die Gestaltungskommission berät außerdem im Einverständnis mit den Bauherren und Vorhabenträgern bei der
Beurteilung von Einzelvorhaben insbesondere in Hinblick auf deren Vereinbarkeit mit dem
städtebaulich gestalterischen Konzept für den Neumarktbereich und ggf. bei der weiteren

Bearbeitung der Bebauungspläne im historischen Altstadtkern.
Die Stadt wirkt darauf hin, dass in den Beurteilungsgremien dieser Verfahren jeweils
mindestens zwei Mitglieder der Gestaltungskommission mitwirken. Die Auswahl der

Mitglieder erfolgt auf Vorschlag des Vorsitzenden durch die Gestaltungskommission selbst.

IV.
Den Vorsitz der Gestaltungskommission führt der Geschäftsbereichsleiter für Stadtentwicklung der Landeshauptstadt Dresden.
Vertreter des Vorsitzenden ist der Amtsleiter des Stadtplanungsamtes.

Die Sitzungen der Gestaltungskommission werden durch den Geschäftsbereichsleiter
einberufen, in der Regel alle zwei Monate. Bei dringendem

Bedarf können außerplanmäßige

Sitzungen durchgeführt werden.
Bei Bedarf zieht der Geschäftsbereichsleiter für Stadtentwicklung Vertreter der sachlich
zuständigen Amter oder Behörden zu den Sitzungen hinzu.

Der Geschäftsbereichsleiter für Stadtentwicklung lädt zu den Sitzungen der Gestaltungskommission Architekten und Vorhabenträger ein, deren Vorhaben behandelt werden sollen.
Die Mitglieder der Gestaltungskommission entscheiden mehrheitlich über ihre

Empfehlungen. Ausdrückliche Minderheitsmeinungen können den Empfehlungen beigefügt
werden.
Die zuständigen Ämter entscheiden auf der Grundlage der Empfehlungen der Gestaltungskommission selbstständig zum Sachverhalt. Der Geschäftsbereichsleiter für Stadtentwick-

lung kann strittige Fragen nach eigenem Ermessen dem Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau zur Diskussion vorlegen.

V.
Der Tagungsort der Gestaltungskommission ist Dresden.
Über die Sitzungen des Beirates fertigt die geschäftsführende Dienststelle

(Stadtplanungsamt) ein Protokoll an und stellt dies allen Mitgliedern der Kommission, den
betroffenen Fachämtern und Ausschüssen sowie den Bauherren/Architekten in der sie
betreffenden Angelegenheit zu.

Dem Stadtrat wird regelmäßig ein Tätigkeitsbericht zur Kenntnis gegeben.
v1.
Die Mitglieder der Gestaltungskommission werden für fünf Jahre berufen. Eine Wiederberufung für weitere fünf Jahre ist möglich. Nach Ablauf von fünf Jahren scheiden
mindestens drei, nach Ablauf von weiteren fünf Jahren vier weitere Mitglieder aus der
Gestaltungskommission aus.
Die Mitglieder der Gestaltungskommission können auf eigenen Wunsch aus dem Gremium
ausscheiden. Neuberufungen erfolgen durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden.

v1.
Die Landeshauptstadt schließt mit den berufenen Mitgliedern Beraterverträge auf der

Grundlage der HOAI ab.

vi.
Die Mitglieder der Gestaltungskommission sind verpflichtet, ihre Tätigkeit uneigennützig und
gewissenhaft auszuführen. Sie erfüllen ihre Aufgaben fachbezogen, unabhängig und nicht
als Standes- oder Interessenvertreter.
Die Sitzungen der Gestaltungskommission sind nicht öffentlich.
Die Mitglieder der Gestaltungskommission sind auf das Datengeheimnis gemäß 8 6
SächsDSG bzw. nach $ 1 des Gesetzes über die förmliche Verpflichtung nichtbeamteter
Personen zu verpflichten.

Ist ein Mitglied der Gestaltungskommission selbst an einem Vorhaben, welches in der
Kommission beurteilt werden soll, beteiligt, so nimmt dieses Mitglied an der Beratung und
Abstimmung nicht teil. Die Bestimmungen der Sächsischen Gemeindeordnung gelten für sie

„entsprechend.
(

berg
berbürgermeister

