Bebauungsplan

Nr. 200

Dresden-Klotzsche

Nr. 7

Travemünder Straße
Verkehrsflächen ($ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Zufahrten zu den Wohnbaugrundstücken
In den Allgemeinen Wohngebieten WA 1 - WAS
istje
Grundstück bzw. im WA 6 je Wohngebäude nur eine Zufahrt
zulässig.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

PLANZEICHENERKLÄRUNG

11.

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten
zu belasten sind ($ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Planungsrechtliche Festsetzungen ($ 9 BauGB)
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs
des Bebauungsplanes ($ 9 Abs. 7 BauGB)

fefatatafatatatal

Begrenzung der mit Geh-, Fahr- und
Leitungsrechten zu belastenden Flächen (von
Bebauung und Bepflanzung freizuhalten)

-

beischmalen Flächen

00

Abgrenzung unterschiedlicher Wohngebiete
oder unterschiedlicher Maße der baulichen
Nutzung bzw. Bauweise

DREWAG, Deutsche Telekom

2
12.

Stadtentwässerung Dresden GmbH
Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen (8 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Allgemeines Wohngebiet ($ 4 BauNVO), z. B. WA 1

Umgrenzungen der Flächen für besondere
Anlagen und Vorkehrungen zum Schutz vor
schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des
Bundesimmissionsschutzgesetzes
(8 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB); z. B. Fluglänmkontur
B, Bereich erhöhter Fluglärmbelastung 60 dB(A)

Mischgebiet ($ 6 BauNVO)
Gewerbegebiet ($ 8 BauNVO)

Dresden-Klotzsche

n

Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
GR130 m?

13.

Grundflächenzahl, z. B. 0,6
(8 16 Abs. 2 Nr. 1, 8 19 BauNVO)

Il

Zahl der Vollgeschosse als Höchstmaß, z. B. 2

O0)

Zahl der Vollgeschosse zwingend, z.B. 2

1-1

Zahl der Vollgeschosse als Mindest- und
Höchstmaß, z.B.2-3

|

ll.

max. zulässige Traufhöhe über dem Bezugspunkt,

TH 6-7

Traufhöhe als Mindest- und Höchstmaß über dem
Bezugspunkt, z. B. 6,00 - 7,00 m

GH7

max. zulässige Gebäudehöhe über dem
Bezugspunkt, z. B. 7,00 m

»

Bauweise,

überbaubare

($ 9 Abs. 4 BauGB
und 4 SächsBO)

40-50°

Dachneigung:
Dachneigung als Mindest- u. Höchstmaß, z. B. 40-50°

max.15°

Dachneigung als Höchstmaß, z. B. maximal 15°

.—

Ausrichtung der Neigung von Pultdächem
(in Pfeilrichtung fallend)

Bauweise ($ 22 BauNVO):

Il.

_Nachrichtliche Übernahmen

o

Offene Bauweise ($ 22 Abs. 2 BauNVO)

1.

a

Abweichende Bauweise ($ 22 Abs. 4 BauNVO)

Schutzgebiete und Schutzobjekte im Sinne des
Naturschutzrechts

N

nur Einzelhäuser zulässig

_
4.

=

2.

Ausrichtung der Längsachse der Gebäude

FEREH

7

ıL------T9 oo J ı

Flächen für Wald gern. $ 2 SächsWaldG

"Waldabstand

Waldabstand gem. $ 25 SächsWaldG

ar
5

Umgrenzung von Flächen für Tiefgaragen

3,

(8 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

GEe, West
GEe, Ost

4.

Regelungen des Luftverkehrs

Bereich erhöhter Fluglärmbelastung
5

1.3.3

Differenzierung nach Arten baulicher Anlagen
($ 1 Abs. 9 BauNVO)
Einzelhandelseinrichtungen mit einem innenstadtrelevanten
Sortiment sind innerhalb des eingeschränkten
Gewerbegebietes GEe nicht zulässig.
Innenstadtrelevante Sortimente im Sinne dieses
Bebauungsplanes sind Nahrungs- und Genussmittel, Drogerieund Parfümerieprodukte, Textilien, Gardinen, Schuhe,
Lederwaren, Uhren, Schmuck, Foto, Optik, Spiel- und
Sportwaren, Schreibwaren, Bücher, Büroartikel,
Kunstgewerbe, Elektroartikel und Haushaltswaren. Die
Sortimente schließen sogenannte Untergruppen gemäß WZ
2005 (Klassifikation der Wirtschaftszweige) ein.

Bu

Wasserfläche

3

Böschung und Gewässerrandstreifen

IV. Hinweise
Bereich ohne Ein- und Ausfahrt

1.

Planzeichen der Kartengrundlage

Ver- und Entsorgungsanlagen
(8 9 Abs. 1 Nr. 12, 14 BauGB)

7

vorhandene Flurstücksgrenzen

Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
(8 9 Abs. 1 Nr. 12 und Nr. 14 BauGB)

vorhandene Gebäude

Zweckbestimmung:

Böschung

Regenwasser
Höhenlinie

2.2

Elektrizität
2. Sonstige erläuternde Planzeichen

Wertstoffsammelbehälter

I22 |
Hauptversorgungs- und Hauptabwasserleitungen ($& 9 Abs. 1 Nr. 13 und Abs. 6 BauGB):

Bemaßung in Meter, z.B. 5,00 m

2.3

Erläuterung der Nutzungschablone:

unterirdisch (Leitungsbezeichnung im Plan)
7.

WA3

Festsetzungen zu Grünflächen
($ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Grünfläche, öffentlich ($ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Art der baulichen Nutzung/Gebiet
zulässige Grundfläche/

IGR130m?|

EN

a

|rr

Grundflächenzahl

Bauweise

Zahl der Vollgeschosse

Höhe baulicher Anlagen

FD

ı20-25°

Dachform

Dachneigung

Spielplatz
Gartenland
Abgrenzung unterschiedlicher Zweckbestimmung

3.1
Flächen für Wald (Planung)

I

Festsetzungen zur Grünordnung
($ 9 Abs. 1 Nr. 20, 25 und $ 9 Abs. 1a BauGB)

3.2

Umgrenzung von Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur
1

3.3

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchem und sonstigen
Bepflanzungen sowie Bindungen für Bepflanzungen
und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB):
Anpflanzen von Bäumen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
Erhaltung von Bäumen (8 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

-oo

[sxoxo)

P
I

booooonnool

Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von
Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(8 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB), z. B. Nr. 1
Umgrenzung von Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(8 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

bläuling, z. B.

Umgrenzung von Flächen für die Wasserwirtschaft,
den Hochwasserschutz und die Regelung des
Wasserabflusses

überbaubare

Pflege der Habitatflächen des Dunklen
Wiesenknopf-Ameisenbläulings
Die 2 CEF-Fläche ist dauerhaft in einem zweischürigen Mahdrhythmus zu pflegen, jedoch nicht zwischen 15.06. und 15.09.
eines Jahres. Das Mulchen der Flächen ist nicht zulässig.
Wege
Wege sind, mit Ausnahme der für die Bewirtschaftung von
technischen Anlagen notwendigen Zufahrten, nur als Wiesenoder Schotterrasenwege zulässig.
M3: Extensivierung Wiesenfläche / Kuppe
Die Kuppe ist als extensive Wiesenfläche (Magerrasen) mit
Lesesteinhaufen und kleinen standortgerechte Gehölzgruppen
der Pflanzliste 5 dauerhaft zu erhalten bzw. anzulegen.
Zur Erhaltung des Artenspektrums ist regionales
standortgerechtes Saatgut für die Neuanlage zu verwenden.
Die hergestellten Flächen sind in einem zweischürigen
Mahdrhythmus zu pflegen. Das Mulchen der Flächen ist nicht
zulässig.
Wege sind nur als Wiesen- oder Schotterrasenwege zulässig.

Ausnahme von der Baugrenze ($& 23 Abs. 3 BauNVO)
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete und des Mischgebietes ist eine Überschreitung der Baugrenze durch
Terrassen um maximal 3 m auf den straßenabgewandten
Seiten zulässig.
Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen,
Garagen und Carports auf den nicht überbaubaren
Grundstücksflächen ($ 23 Abs. 5 BauNVO)
In den Allgemeinen Wohngebieten sind Garagen, Carports,
Stellplätze sowie bauliche Anlagen, die nach Landesrecht in
den Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen werden
können, nur innerhalb der durch Baugrenzen bzw. Baulinien
definierten überbaubaren Grundstücksflächen zulässig.
Ausnahmen gelten für Terrassen und Stellplätze auf Zufahrten.
Eine weitere Ausnahme gilt für Swimmingpools, Spielgeräte
und Gewächshäuser, diese sind auch außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen im rückwärtigen Grundstücksbereich zulässig.
Die Ausnahmen für Terrassen, Swimmingpools und Gewächshäuser gelten nicht für die rückwärtigen Flächen vonGrundstücken, die an den Trobischgraben (WA 6) bzw. an den
Flössertgraben (WA 3) angrenzen.

Stellung baulicher Anlagen
In den Allgemeinen Wohngebieten WA1 - WA5 müssen
Hauptgebäude einen Mindestabstand von jeweils 5 m zu den
seitlichen Grundstücksgrenzen einhalten. Dies gilt nicht, wenn
seitlich eine öffentliche Verkehrs- oder Grünfläche angrenzt.

41

Zweckbestimmung:
4.2

Erhalt Biotopbereich Brueghelteich
Der Teich mit Gehölzsaum ist zu erhalten. Höhlenreiche Altbäume sind zu erhalten. Anthropogene

Zulässigkeit von Stellplätzen und Tiefgaragen
($ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB i.V.m. $ 12 BauNVO)
Nachzuweisende Stellplätze
In den Allgemeinen Wohngebieten WA1 bis WAS sind je
Baugrundstück mindestens zwei Stellplätze nachzuweisen.
Zulässigkeit von Tiefgaragen
Die Errichtung einer Tiefgarage ist nur innerhalb der dafür
festgesetzten Fläche (WA 6) und im Mischgebiet zulässig.

Einflüsse, die zu

erheblichen Schwankungen des Wasserstandes und nachteiligen Änderungen der Wasserqualität führen können, sind
auszuschließen. Eine Wegeerschließung innerhalb sowie
südlich des ausgewiesenen Biotopbereiches ist nicht zulässig.
Ufergehölze des Teiches sind zu sichern. Arbeiten im
Gewässer dürfen nur ab September bis Mitte Februar
durchgeführt werden.

und nicht überbaubare

3.5

Wasserfläche

8

Wiesenknopf-Ameisenbläuling (2 CEF)
Südlich des Trobischgrabens sind Ersatzhabitatflächen für den
Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläuling zu schaffen.
Das Umsetzen von Wiesenknopf-Pflanzen von einer
festgesetzten Spenderfläche erfolgt im als 2 CEF/ Teilfläche 1
festgesetzten Bereich.
Im als 2 CEF/ Teilfläche 2 festgesetzten Bereich erfolgt die
Einsaat von regionalem standortgerechten Saatgut mit
Anteilen von Saatgut des Großen Wiesenknopfes
(Sanguisorba officinalis).

Grundstücksflächen sowie Stellung baulicher Anlagen
($ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Bauweise ($ 22 Abs. 4 BauNVO)
Die festgesetzte abweichende Bauweise (a) ist wie folgt
definiert: Die Gebäude dürfen jeweils nur bis zu 15 m lang
sein.

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen
($ 14 BauNVO)
Sofern Garagen bzw. Carports errichtet werden, sind
Nebenanlagen nur in Kombination mit diesen zulässig.
Ausnahmen gelten nur für Swimmingpools, Spielgeräte
Gewächshäuser und Terrassen.

2 CEF

Wasserflächen und Flächen für die Wasserwirtschaft, den
Hochwasserschutz und die Regelung des Wasserabflusses
(8 9 Abs. 1 Nr. 16 und Abs. 6 BauGB)

Hochwasserrückhaltebecken

Schaffen
Ersatzhabitats
eines
für den Dunklen

Bestimmung der Höhenbezugspunkte
($ 18 Abs. 1 BauNVO)
Höhenbezugspunkt ist die gemnittelte Höhe der nächstgelegenen fertig ausgebauten Verkehrsfläche an der
Straßenbegrenzungslinie zwischen den Schnittpunkten
der Verlängerung der Seitenwände des Gebäudes mit der
Straßenbegrenzungslinie.

3.4

Maßnahmenfläche zur Schaffung eines
Ersatzhabitates Dunkler Wiesenknopf-Ameisen-

10.

M2: Offenlegung / Renaturierung Trobischgraben /
Extensivierung und gezielte Habitatentwicklung für eine
Bläulingsart /Gehölzpflanzungen

Festsetzung der Höhenlage (8 9 Abs. 3 BauGB)
In den Allgemeinen Wohngebieten wird die Oberkante des
fertigen Erdgeschossfußbodens auf max. 0,5 m über dem
Höhenbezugspunkt festgesetzt.

Bauweise,

Flächen für die Landwirtschaft und Wald
($ 9 Abs. 1 Nr. 18 BauGB)

POOOODDODT

Offenlegung/ Renaturierung Flössertgraben
Der Flössertgraben ist zwischen Brueghelteich und künftigem
Hochwasserrückhaltebecken entsprechend der wasserrechtlichen Genehmigung zu renaturieren, landschaftstypisch in die
Umgebung einzupassen und mit Staudenfluren sowie leitbildkonformen Gehölzpflanzungen dauerhaft zu begrünen. Der
Gehölzbestand ist zur Vermeidung einer übermäßigen
Verkrautung sowie der Überwärmung unregelmäßig mit
gewässerstand- orttypischen Arten zu ergänzen.

Für die Bestimmung der festgesetzten Traufhöhe (TH) gilt die
Höhe der aufgehenden Außenwand vom Bezugspunkt bis zum
Schnittpunkt mit der Dachhaut. Bei Pultdächern wird die
Traufhöhe auf der tieferen Seite der geneigten Dachfläche
bestimmt.
Für die Bestimmung der festgesetzten Gebäudehöhe (GH) gilt
bei Flachdächern die Höhe der aufgehenden Außenwand vom
Bezugspunkt bis zur Oberkante der Attika.

naturbelassene Grünfläche

Entwicklung von Natur und Landschaft, z. B.M

Anlage Hochwasserrückhaltebecken Flössertgraben
Das Hochwasserrückhaltebecken ist naturnah anzulegen,
landschaftstypisch in die Umgebung einzupassen und mit
Staudenfluren und Gehölzpflanzungen mit standorttypischen
Arten dauerhaft zu begrünen.

Bezugspunkt für die festgesetzten Trauf- und Gebäudehöhen
im Allgemeinen Wohngebiet ist die Oberkante des fertigen
Erdgeschossfußbodens.

Zweckbestimmung:

Mi

Die Maßnahmenfläche M 1 ist als extensives und strukturiertes
Grünland zu entwickeln und zu bewirtschaften. Es ist
regionales Saatgut für die Neuanlage mit standorttypischer
Artzusarnmensetzung mit Wiesenknopfanteil (Sanguisorba
officinalis) zu verwenden. Innerhalb der gesamten Freifläche
sind ca. 1.000 m? extensive Gehölzflächen als Gehölzgruppen
und Einzelbäume anzulegen.
Wege sind, mit Ausnahme der für die Bewirtschaftung von
technischen Anlagen notwendigen Zufahrten, nur als Wiesenoder Schotterrasenwege zulässig. Nordöstlich des Flössertgrabens und des Hochwasserrückhaltebeckens sind keine
Wege zulässig.
Die im Bereich nordöstlich des Flössertgrabens hergestellten
Flächen sind mit einschüriger Mahd ab Mitte September zu
pflegen, Verbuschungsprozesse sind zu unterdrücken.
Alle weiteren Flächen sind in einem zweischürigen
Mahdrhythmus zu pflegen (nicht zwischen 15.06. und 15.09.
des Jahres). Das Mulchen der Flächen ist nicht zulässig.

Bezugspunkt für die festgesetzte Gebäudehöhe im
Mischgebiet und Gewerbegebiet ist der Höhenbezugspunkt.

Grünfläche, privat ($ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

vr

M1: Renaturierung Flössertgraben / Extensivierung /
Gehölzpflanzungen

Herstellung und Erhaltung strukturierter Offenlandbereiche

Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Beschränkung der Überschreitung der zulässigen
Grundfläche (& 19 Abs. 4 S. 3 BauNVO)
In den Allgemeinen Wohngebieten WA 1 bis WA 5 darf die
zulässige überbaubare Grundfläche durch die Grundflächen
von notwendigen Garagen, Stellplätzen, Wegen, Zufahrten,
Nebenanlagen und baulichen Anlagen unterhalb der
Geländeoberfläche um max. 40 % sowie zusätzlich um 15 m?
Terrassen je Grundstück überschritten werden.

Flurstücksnummer

(8 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Pflege- und Entwicklung
Die in der Planzeichnung festgesetzten Flächen für Maßnahmen zur Entwicklung von Natur und Landschaft sind wie
folgt zu entwickeln, zu pflegen und dauerhaft zu unterhalten:
Einfriedung
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete sind Einfriedungen als
Zäune zu den festgesetzten Maßnahmeflächen (M1 bis M3)
zu errichten. Die Einfriedungen sind ohne Tore und ohne
Sockel mit einer Höhe von 1,20 m auszuführen (mindestens
15 cm über Oberkante (OK) Gelände).

60 dB (A)

Fuß- und Radweg

6.

6.3.1

Emissionskontingente
K, tags
dB(A)
58
56

Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen
($ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Vergnügungsstätten sind nicht zulässig.

Wasserrechtliche Plangenehmigung
gem. 8 68 Abs. 2 WHG Offenlegung Flössertgraben

Zweckbestimmung:
Verkehrsberuhigter Bereich

Flächengröße
Ss
m?
4.760
1.300

1.3.2

Bereich nach $ 13 LuftVG (Bauschutzbereich)

Straßenverkehrsfläche
(8 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung
($ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und
zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft

In den Nachtstunden (22:00 bis 06:00 Uhr) sind jeweils um
mindestens 20 dB(A) unter den Tagwerten liegende
Schallemissionen zulässig.
Die Prüfung der Einhaltung erfolgt nach DIN ISO 9613-2(E).
Die Flächengröße der Teilflächen ergibt sich aus der
Darstellung im Rechtsplan, Blatt 1.

Friedhofsabstand gem. $ 5 SächsBestG, mit
Maßangabe, z. B. 35 m

Straßenbegrenzungslinie, auch gegenüber
Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung

6.3

Eingeschränktes Gewerbegebiet GEe ($ 8 BauNVO)
Gliederung nach den besonderen Eigenschaften der
Betriebe und Anlagen ($ 1 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 BauNVO)
Im eingeschränkten Gewerbegebiet GEe sind nur Geschäfts-,
Büro- und Verwaltungsgebäude sowie solche Gewerbebetriebe
und öffentlichen Betriebe zulässig, die das Wohnen nicht
wesentlich stören.

Teilfläche

Regelungen nach Friedhofsgesetz

Einfahrt und Ausfahrt

Verkehrsflächen und -anlagen
(8 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Waldflächen/ Aufforstung
Innerhalb der im Nordosten des Plangebietes festgesetzten
Waldfläche sind ca. 4.000 m? extensive Gehölzflächen als
lockerer gestufter Waldsaum verschiedener Ausprägung in
einer Breite von 20 bis 30 m anzulegen. Bei Bäumen sind
ausschließlich Pflanzen gemäß Forstvermehrungsgesetz, bei
Sträuchern sind standortheimische Arten zu verwenden. Die
Waldrandbereiche sind als Strauchflächen mit ruderalen
Säumen und lockerem Aufbau sowie eingestreuten Bäumen
zu entwickeln.

Regelungen nach Waldgesetz

Stellplätze und

Festsetzungen zur Grünordnung
(8 1a BauGB, $ 9 Abs. 1 Nr. 15, 18, 20 und 25 BauGB und
& 9 Abs. 1a BauGB)
Öffentliche Grünflächen
Auf der öffentlichen Grünfläche am Trobischgraben sind
entlang der Friedhofgrenze im Bereich der Maßnahmenfläche
M 2 auf einer Breite von 10 m flächenartige dicht geschlossene
Strauchpflanzungen mit eingestreuten Bäumen anzulegen und
dauerhaft zu unterhalten. Es ist mind. 1 Gehölz/m? unter
Verwendung von Arten der Pflanzliste 3 zu pflanzen. Der in
diesem Bereich vorhandene Weg ist vorher zurückzubauen.
Die als 2 CEF/ Teilfläche 2 bezeichnete Fläche ist als
extensives Grünland im Sinne strukturierter Offenlandbereiche
zu entwickeln und zu bewirtschaften. Der Offenlandbereich ist
mit regionalem standortgerechten Saatgut mit Anteilen von
Saatgut des Großen Wiesenknopfes (Sanguisorba officinalis)
anzulegen.

6.2

Art der baulichen Nutzung - Gliederung der Baugebiete
nach Art der Betriebe und Anlagen und deren besonderen
Bedürfnissen und Eigenschaften
($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. $ 1 Abs. 4 Nr. 2 BauNVO)
In den GEe-Gebieten sind Betriebe und Anlagen nur zulässig,
wenn ihre je Quadratmeter Grundstücksfläche abgestrahlte
Schallleistung folgende Emissionskontingente LEK nach DIN
ISO 9613-2(E) tags (06:00 bis 22:00 Uhr) nicht überschreitet:

geschütztes Biotop / Höhlenbaum gem. & 30
BNatSchG, $ 21 SächsNatSchG
(potentielle Fledermauslebensräume)

Garagen sowie Gemeinschaftsanlagen
(8 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB)

nn

($ 9 Abs. 6 BauGB)

Stellung baulicher Anlagen:

Flächen für Nebenanlagen,

Straße,

Mischgebiete MI ($ 6 BauNVO)
Ausschluss allgemein zulässiger Nutzungen
($ 1 Abs. 5 BauNVO)
Gartenbaubetriebe, Tankstellen und Vergnügungsstätten sind
nicht zulässig.

Umgrenzung von Schutzgebieten und
Schutzobjekten im Sinne des Naturschutzsrechts,
Geschütztes Biotop gem. $ 21 SächsNatSchG

Baugrenze ($ 23 Abs. 3 BauNVO)

Travemünder

Planungsrechtliche Festsetzungen
($ 9 BauGB)

Grundstücksflächen ($ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Überbaubare Grundstücksflächen (8 23 Abs. 2
BauNVO):
Baulinie ($ 23 Abs. 2 BauNVO)

Gebiet

Art der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Allgemeine Wohngebiete WA ($ 4 BauNVO)
Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen
(8 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Gartenbaubetriebe und Tankstellen sind nicht zulässig.

SD
PD
FD
WD

|

das

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

i. V. m. $ 89 Abs. 1 Nrn. 1

Dachform:
Satteldach
Pultdach
Flachdach
Walmdach

und nicht überbaubare

für

_Umsiedlung des Dunklen

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

z.B. 7,00 m

7,

6,1

Bereich, in dem eine Bebauung erst nach

Wiesenknopf-Ameisenbläulings zulässig ist
(Spenderfläche)

Höhe baulicher Anlagen
($ 16 Abs. 2 Nr. 4 und Abs. 4, $ 18 BauNVO):
TH7

j

Nr.

bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
den textlichen Festsetzungen, als Satzung (3 Blatt) beschlossen
und die Begründung hierzu gebilligt.

Zeitlich befristete Festsetzungen
($ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)

zulässige Grundfläche, z. B. 130 m?
(8 16 Abs. 2 Nr. 1, $ 19 BauNVO)

0,6

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt
geändert am 20. November 2014 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1748), sowie des $ 89 Absatz 1 Nummem 1 bis 4 und Absatz 2
der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt
geändert am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 238) und des $ 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März 2014 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 146), zuletzt geändert am
2. April 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
234, 237), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am .......... 201. den Bebauungs plan Nr. 200,

a.
ww
=

-

Begünstigte:

1

Art der baulichen Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Bebauungsplan Nr. 200
Dresden-Klotzsche Nr. 7
Travemünder Straße

6.3.2

Ai

Vermeidungs- und Schutzmaßnahmen
1 VA - Vermeidung von Lichtirritationen, Verwendung

der aus

naturschutzfachlicher Sicht geeigneten Leuchtmittel sowie
bauzeitliche Regelungen zur Nachtarbeit (Avifauna,
Fledermäuse, dämmerungs- und nachtaktive Insekten)
- Beleuchtung öffentlicher Wege und Straßen: Es sind
insektensichere Leuchten zu verwenden (Dichtigkeit,
Hitzeschutz, Lichtspektrum mit einer Hauptintensität
oberhalb 500 nm etc.). Lichtquellen sind soweit wie möglich
vom Gewässer entfernt einzuordnen. Die Abstrahlung der
Beleuchtung von Geh-/ Radwegflächen in umgebende
Bereiche ist nicht zulässig. Die Wegebeleuchtung ist bei
Nacht zu reduzieren

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Stadtverwaltung Dresden

Fassung

Stadtplanungsamt

‚Amtsleiter

2 VA - Planerische Vorsorge (Avifauna) Bauwerksgestaltung
(Bebauung B-Plan) zur Vermeidun;

05.12.2014

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

30.01.2015

anlagebedingter Kollisionen (Avifauna)
Die zu den Maßnahmeflächen (M1 bis M3) gerichteten
Fassaden (in WA 1, WA 3, WA 4 und WA 6) sowie die
Ostfassaden im WA 3 zum Waldrand bzw. im WA 5 sind nur
unter Berücksichtigung besonderer Maßnahmen gegen
Vogelschlag zulässig. Wichtig ist bei der Bauwerksgestaltung das Vermeiden von:
- Durchsichten: Fensterpositionen, die zu transparenten
Ecklösungen führen, verglaste Durchgänge, Korridore oder
Wintergärten
Reflexionen: Spiegelungen der Bepflanzung/ Landschaft in
ungegliederten Glasflächen, Vermeidung starker
Spiegelungseffekte bei Sonnenschutzverglasungen.

Plantschniker/ In | Sachbearbeiterin | scL 61.3.1

Ü

Va

| Abt.-Lir. 61.3

SCL 61.1.3

I

| Abt.-Lir. 61.1

M 1:20 000

Ausgleichsmaßnahmen - CEF
1 CEF - Bereitstellen künstlicher Nisthilfen für Brutvögel im
Falle des Verlustes von Bäumen mit Höhlenanteil
Bereitstellen künstlicher Fledermausquartiere
Bereitstellen künstlicher Nisthilfen für Brutvögel in Folge
des Verlustes von Bäumen mit Höhlenanteil (anteilig
Kombikästen)
- Bereitstellen künstlicher Fledermausquartiere in Folge des
Verlustes von Bäumen mit Höhlenanteil sowie potenzieller
Höhlenbäume - Gebäudequartiere
2 CEF - Schaffen eines Ersatzhabitates für Vorkommen

des
Wiesenknopf-Ameisenbläulings
Dunklen
- Vorbereitende Arbeiten erfolgten 2013.
2014 wurde die Wirtspflanze umgesetzt. Die Ersatzfläche
(2 CEF/ Teilfläche 1) ist während der Dauer der
Maßnahme einzuzäunen.

Bebauungsplan Nr. 200
Dresden-Klotzsche Nr. 7
Travemünder Straße
Rechtsplan
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt

2 von

3

