LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

19.04.2007

Beschluss-Hr.:

V1471-SR49-07

Gegenstand:
Aktualisierung des Zentrenkonzeptes auf Grundlage INSEK 2002

Beschluss:

1.

Der Stadtrat bestätigt das Zentrenkonzept 2006 im Rahmen der Integrierten
Stadtentwicklungsplanung als Handlungsgrundlage der Stadt Dresden mit folgenden
Änderungen im Teil B „Handlungserfordernisse/Maßnahmen‘, Seite 17, 1. Abschnitt,
letzter Satz: Bei der Einzelfallprüfung sind neben dem Bauplanungsrecht auch die
Belange der Wirtschaftsförderung zu berücksichtigen. Das Amt für Wirtschaftsförderung ist gleichberechtigt am Verfahren zu beteiligen.

2.

Der Stadtrat bestätigt die folgenden Handlungserfordernisse zur Sicherung der
Zentren und beauftragt die Verwaltung mit der Durchführung der Maßnahmen gemäß

Teil B der Vorlage, insbesondere Erarbeitung von räumlich-funktionalen
Entwicklungskonzepten:
a.
b.
c.
d.
e.

3.

Stärkung der Nahversorgungsfunktion in den Zentren durch Information über
Flächenpotenziale
Sicherung der Zentren durch die zielgerichtete Steuerung der Ansiedlung von
Supermärkten und Discountern
Handlungsansätze für unterversorgte Gebiete
Monitoring und Konzeptfortschreibung
Verbesserung der Aufenthaltsqualität in Zentren

Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist jährlich über die Umsetzung des
Zentrenkonzeptes Bericht zu erstatten.

Erster Bürgermeister

