Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und Ausländerbeauftragte

GZ:

INAUSLB

Bearbeiterin:

Frau Neumann

Tel.:
Sitz:

4 88 21 31
1/095

Datum:

01.04.2015

Geschäftsbereich Soziales
Herrn Bürgermeister
Martin Seidel

Stellungnahme zur Vorlage V0415/15
Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
Haushaltsjahr 2015/2016

19. Oktober 2009 im

Sehr geehrte Herr Seidel,
ich stimme oben genannter Fördervorlage zu und möchte positiv hervorheben, dass eine Möglichkeit zur bedarfsgerechten Förderung des Gemeindedolmetscherdienstes gefunden wurde.
Gleichzeitig weise ich jedoch darauf hin, dass es mit der Einstellung
der Förderung der „Sprach-

kursgutscheine für Asylsuchende“ (Ausländerrat Dresden e. V.) zu keiner Leistungseinschränkung für diesen Personenkreis kommen darf. Daher ist schnellstmöglich die im Dezember 2014
beschlossene Förderung von 14.000 EUR an die Projektgruppe „Deutsch-Asyl-Migration-Flucht“
auszureichen. Sie kooperiert seit einigen Monaten diesbezüglich mit dem Ausländerrat Dresden
e.V.
Mit freundliehen Grüßen

Kristina Winkler

in Vertretung der

Integrations- und Ausländerbeauftragten

