Bebauungsplan Nr. 322

Dresden-Buhlau Nr. 7 Schwimmhalle Buhlau

PLANZEICHENERKLÄRUNG

137e

Flurstücksnummer

Pflanzlisten

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (8 9 BauGB)

O1raar

Höhenangaben über NHN (DHHN92)

Pflanzliste 1
Großkronige Bäume
Berg-Ahorn
Feld-Ahorn
Gemeine Esche
Stiel-Eiche
Hainbuche
Birke

TITZ

Böschung

®/'S

Baum / Gebüsch / Hecke

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs (8 9 Abs. 7 BauGB)
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
des Bebauungsplanes

fo.0.0

2. sonstige erläuternde Planzeichen
1. Art der baulichen Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
|

Gemeinbedarfs-

Schwimm-

Allgemeines Wohngebiet ($ 4 BauNVO)

fläche

Il

WA

halle

Baugebiet

Zahl der Vollgeschosse

GR 400 m2|

FD,WD

maximale Grundfläche|

Dachform

a

GH 10m

Bauweise

Höhe der baulichen Anlage

GRA0OM“
!

8 16 Abs. 2Nr. 1,8 19 BauNVO)

zulässige Zahl der Vollgeschosse über der festgesetzten

Bezugshöhe, z.B. Il ($ 16 Abs. 2 Nr. 3, 8 20 BauNVO)
GH 10m

zulässige Gebäudehöhe als Höchstmaß, z.B. 10 m

TH 6,5 m

zulässige Traufhöhe als Höchstmaß, in Metern, z.B. 6,50 m

FH 10m

zulässige Firsthöhe als Höchstmaß, in Metern,

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 322
Dresden-Bühlau Nr. 7
Schwimmhalle Bühlau

Nutzung (8 16 Abs. 5 BauNVO)
3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen,

($ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Bauweise (8 22 BauNVO):
Oo

offene Bauweise (8 22 Abs. 2 BauNVO)

a

abweichende Bauweise (8 22 Abs. 4 BauNVO)

Überbaubare Grundstücksflächen (8 23 BauNVO):
Baugrenze

(8 23 Abs. 3 BauNVO)

4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sowie
Gemeinschaftsanlagen (8 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB
'
L

1
u

Umgrenzung der Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze
und Garagen ($ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 21. Dezember 2006
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3316), sowie des $ 89 Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 2
der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 102, 112) und des $ 4 der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003,
Seite 159), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 138, 158), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in

2. Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und
Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit
Beschluss-Nr. V2001-SB59-07 am 26.09.2007

Crataegus coccinea
Pyrus communis
Populus tremula

beschlossen, ein beschleunigtes Verfahren nach

8 13 a BauGB durchzuführen und nach $ 13 a
Abs. 2 Nr. 1i. V.m.8& 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der
frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
8 3 Absatz 1 und $ 4 Absatz 1 BauGB abzusehen.
Die Unterlagen, aus denen sich die Öffentlichkeit zu
den Zielen und Zwecken sowie wesentlichen

Philadelphus coronarius
Cornus mas.

Auswirkungen unterrichten kann ($ 13 a Absatz 3
Nr. 2 BauGB), wurden zur Einsicht vom 30.03. bis
einschließlich 16.04.2009 im Stadtplanungsamt,

Viburnum sp.
Prunus spinosa

Hamburger Straße 19, Zimmer 2012 bereit gehalten.

3. Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Berberis sp.
Corylus avellana

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V... .-SB....-0. vom

Menannnnannnnnn 200. den Entwurf des Bebauungsplans mit
seiner Begründung gebilligt und nach $ 13 a Abs. 2

Nr. 1i. V. m. 8 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB
zur öffentlichen Auslegung nach $ 3 Abs. 2 BauGB
bestimmt.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs sowie die öffentliche Unterrichtung
wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden
können, am ....unnneennnn. 200. im Dresdner Amtsblatt

Nr. .../200. bekannt gemacht.
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit
Schreiben vom .............. ann 200. um Stellungnahme
gebeten und von der öffentlichen Auslegung

Erhalt von Bäumen
Die zeichnerisch zum Erhalt festgesetzten Bäume sind dauerhaft zu sichern.
Abgängige Bäume sind durch Arten der Pflanzliste 1 in der Mindestqualität:
Hochstämme, Stammumfang 20/25 cm, 4 x verpflanzt, zu ersetzen und
dauerhaft zu pflegen.

für das Gebiet Schwimmhalle Bühlau, bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung
(2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
($ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Die in der Planzeichnung

Textliche Festsetzungen
PLANUNGSRECHTLICHE

FESTSETZUNGEN

($ 9 BauGB)

Zweckbestimmung:

Bedingte Festsetzung ($ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
Die Nutzung der Freiflächen der Kindertageseinrichtung ist dann zulässig,
wenn im Bereich der künftigen Kindertageseinrichtung (auf Flächen, die nicht
versiegelt oder überbaut werden) eine durchgehende Überdeckung oder ein
Bodenaustausch mit geeignetem Bodenmaterial von mindestens 0,35 m
durchgeführt wurde.
Die Nutzung der Freiflächen der Schwimmhalle ist dann zulässig, wenn im
Bereich der Außenanlagen des Schwimmbades eine durchgehende
Überdeckung oder ein Bodenaustausch mit geeignetem Bodenmaterial von
mindestens 0,10 m durchgeführt wurde.

Ausnahmen von der festgesetzten Zahl der Vollgeschosse
($ 16 Abs. 6 BauNVO)
Im Allgemeinen Wohngebiet darf die zulässige Zahl der Vollgeschosse
ausnahmsweise

durch ein Staffelgeschoss überschritten werden, wenn dieses

allseitig um mindestens 1,0 m von der Außenkante des darunterliegenden
Geschosses zurückgesetzt wird und einschließlich des Dachbereiches nur eine
Nutzungsebene umfasst.

Sportlichen Zwecken dienende Gebäude und Einrichtungen
Sozialen Zwecken dienende Gebäude und Einrichtungen
2.2

Ver- und Entsorgungsflächen (8 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

Zweckbestimmung:

Bestimmung der Bezugspunkte der Festsetzung der zulässigen Höhe
($ 18 Abs. 1 BauNVO)
Bezugspunkt der Festsetzung der Trauf- und Firsthöhe im allgemeinen
Wohngebiet WA sowie der Gebäudehöhe in der Gemeinbedarfsfläche ist die
durchschnittliche Geländehöhe innerhalb der jeweiligen überbaubaren
Grundstücksfläche auf dem Baugrundstück. Hierbei bleiben Veränderungen,
die nach dem Satzungsbeschluss über diesen Bebauungsplan erfolgen, außer
Betracht.
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen,
Stellung baulicher Anlagen ($ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Abwasser

3.1

Bestimmung einer abweichenden Bauweise ($ 22 Abs. 4 BauNVO)
Innerhalb der Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schwimmhalle
dürfen die Gebäude länger als 50 m sein.

private Grünflächen (8 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Zweckbestimmung:

Ausnahme von der Baugrenze ($ 23 Abs. 3 Satz

3 BauNVO)

Im Allgemeinen Wohngebiet dürfen die Baugrenzen

durch Erker, Balkone,

Eingangsbereiche und Vordächer ausnahmsweise um 1,5 m bis zu einer
Länge von 30 % der jeweiligen Fassadenlänge überschritten werden.

Biotopfläche

Festsetzungen zur Grünordnung (8 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 und
89 Abs. 1a BauGB)

Grundstückseingrünung
Umgrenzung von Flächen für Maßnahmen zum Schutz , zur
Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (8 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

(8 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
P VOOOOVODOT
D
J

Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

Bummel

(89 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Artenschutzrechtliche Festsetzungen ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
An den neu zu errichtenden Gebäuden innerhalb der Gemeinbedarfsfläche
sind 22 Nistplätze für den Haussperling und 4 Nistplätze für den
Hausrotschwanz anzubringen.

Erhaltung von Bäumen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)

Flächenbefestigung
Wege, Zufahrten und Stellplätze sind wasserdurchlässig zu befestigen.

(*)

8. Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
($ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB

4.2

OIZHH

Begrenzung der mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu

nnnmn

belastenden

4.2.1Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
($ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB

Flächen

I. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

($ 9 Abs. 4 BauGB i.V. m. 8 89 Abs. 1 SächBO)
Dachform:
FD

Flachdach

WD

Walmdach

SD

Satteldach

Il. Nachrichtliche Übernahmen ($ 9 Abs. 6 BauGB

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
($ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. $ 89 Abs. 1 SächsBO)

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
sowie Bindungen für Bepflanzungen und Erhalt von Bäumen
($ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)

Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
Auf den in der Planzeichnung festgesetzten Flächen für das Anpflanzen von
Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sind Bäume der Pflanzliste 1 in der Mindestqualität: Hochstämme, Stammumfang 16/18 cm, 3x
verpflanzt, zu pflanzen, dauerhaft zu erhalten und im Falle des Absterbens
durch gleichartige Bäume gemäß Pflanzliste 1 zu ersetzen.
Der Pflanzabstand zueinander beträgt im Mittel 15 m. Zusätzlich ist auf diesen
Flächen je 2 m? Pflanzfläche ein Strauch der Pflanzliste 3 in der
Mindestqualität: verpflanzte Sträucher von 125 bis 150 cm Höhe zu pflanzen,
dauerhaft zu erhalten und im Falle des Absterbens durch gleichartige
Sträucher der Pflanzliste 3 zu ersetzen.
Anpflanzungen auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen im
Allgemeinen Wohngebiet
Im festgesetzten allgemeinen Wohngebiet ist auf den, den einzelnen
Wohngebäuden zugeordneten unversiegelten Freiflächen mindestens
1 Baum der Pflanzliste 1 in der Pflanzqualität: 16/18 cm, 3 x verpflanzt, zu

B

Biotopfläche ($ 26 SächsNatSchG)

IV. Kennzeichnungen ($ 9 Abs.5 BauGB)
tr a
Y <
KAAA

Flächen, auf denen mit umweltgefährdenden Stoffen
umgegangen wurde

V. Hinweise
1. Planzeichen der Kartengrundlage

GG;

bestehende Gebäude

X
—_

.—

Flurstücksgrenze

5. Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit

Beschluss-Nr. V....-SR...-0. am ................... 200. als
Satzung beschlossen und die Begründung zum

Bebauungsplan gebilligt.
Dresden,
Siegel
Die Oberbürgermeisterin

6. Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand,

hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des
Bebauungsplans wird bestätigt.

Leiter d. Städt. Vermessungsamtes

Örtliche Bauvorschriften über Gestaltung baulicher Anlagen
($ 89 Abs. 1 SächsBO)

7. Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung

1.1

durch die obere Verwaltungsbehörde.

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen ($ 89 Abs. 1 Nr.

1 SächsBO)

Fassaden
Glänzende und reflektierende Oberflächen (ausgenommen solartechnische
Anlagen), sind unzulässig.

8. Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend
aus der Planzeichnung und dem Textteil, wird hiermit

ausgefertigt.
Dresden,

Kontrolle der Baumaßnahmen
Auf der gesamten Fläche des Geltungsbereichs wurde mit
umweltgefährdenden Stoffen umgegangen. Abbruch- und Aushubmaterial
können belastet sein.
Die vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung belasteter und
unbelasteter Materialien ist durch einen Sachverständigen zu begleiten, zu
kontrollieren und zu dokumentieren.
Die Entsorgung von belastetem Abbruch- und Aushubmaterial ist gegenüber
der zuständigen Abfall- und Bodenschutzbehörde nachzuweisen.
Sollten Baumaßnahmen erfolgen, wird darauf hingewiesen, dass im Sinne von
8 52 SächsBO im nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren der
Bauherr und alle am Bau Beteiligten verantwortlich dafür sind, dass die
öffentlich-rechtlichen Vorschriften, hier abfall- und bodenschutzrechtlichen

Bestimmungen, eingehalten werden.

Siegel
Die Oberbürgermeisterin
9.

Bekanntmachungsvermerke

Anpflanzungen auf Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
Auf den in der Planzeichnung festgesetzten Flächen für die Stellplätze /
Garagen / Carports der Schwimmhalle und der Kindertageseinrichtung ist je 6
ebenerdigen,

nicht unterbauten Stellplätzen ein Baum

der Pflanzliste 1 in der

Mindestqaualität: Hochstamm, Stammumfang 18/20 cm, 3 x verpflanzt, zu
pflanzen, dauerhaft zu erhalten und im Falle des Absterbens durch Bäume der
Pflanzliste 1 zu ersetzen.
Die Pflanzung ist in offenen Pflanzbeeten von mindestens 6 m? Größe je Baum
vorzunehmen. Die Pflanzflächen sind zusätzlich mit Sträuchern der Pflanzliste
3 in der Mindestpflanzqualität: verpflanzte Sträucher (Decksträucher) von 60
bis 100 cm Höhe bzw. verpflanzte Sträucher (Bodendecker) von 30 bis 40 cm
Höhe, flächendeckend zu bepflanzen, dauerhaft zu erhalten und im Falle des
Absterbens durch Sträucher der Pflanzliste 3 zu ersetzen.
Zur Umgrünung des Stellplatz- und Zufahrtsbereiches ist eine geschlossene
Pflanzung aus Bäumen und Sträuchern nach Pflanzliste 2, Pflanzqualität:
Stammumfang 12/14 cm, und Pflanzliste 4 zu pflanzen und dauerhaft zu
erhalten.
Dachbegrünung
Flachdächer von Gebäuden sind extensiv zu begrünen und dauerhaft zu
pflegen. Die Stärke der Substratschicht muss mindestens 8 cm betragen.

auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan auf Dauer

während der Sprechzeiten von jedermann
eingesehen werden kann und über dessen Inhalt
Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr.

..../200. am ........ 200. bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung
der Verletzung von Vorschriften nach 8 214 Abs. 1 S.
1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2, Abs.

2 a und Abs. 3$. 2

BauGB und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von
Entschädigungsansprüchen i. S. d. 8 44 Abs. 3
S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB sowie auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften
nach $ 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des
Beschlusses des Bebauungsplans als Satzung in
Kraft.

Schutz vor zu hohen

Radonimmissionen

Im Plangebiet wird eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude
empfohlen, sofern Räume zum längeren Aufenthalt von Personen im Keller
angeordnet werden sollen.

Dresden,

Siegel
Die Oberbürgermeisterin

Unter der folgenden Adresse besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des
Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen kostenlos beraten zu lassen:
Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft, Beratungsstelle
für radongeschütztes Bauen, Prof.-Dr.-Boris-Rajewsky-Str. 4, 08301 Bad
Schlema, Tel.: (0 37 72) 242 14.
Abhängig von der ermittelten Radonklasse sind die Angaben hinsichtlich den
Anforderungen an den bautechnischen Radonschutz dem "Radon-Handbuch
Deutschland" des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit, Bonn und Bundesamt für Strahlenschutz, Berlin,
Braunschweig-Druck GmbH, September 2001, zu entnehmen.
Lärmschutz
Im nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren ist nachzuweisen, dass
im Bereich der Gemeinbedarfsflächen die durch technische Bauteile (Heizung,
Lüftung) verursachten Emissionen auf einen maximalen Schallleistungspegel
von 70 dB(A) zu begrenzen sind.
Im nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren ist nachzuweisen, dass
durch den Betrieb der Parkplätze der im Allgemeinen Wohngebiet
anzusetzende Beurteilungspegel von 40 dB(A) für die Nachtzeit nicht
überschritten werden darf.

Stadtverwaltung Dresden

Fassung

Stadtplanungsamt

Amtsleiter

gez. Wurff

26.10.2009

Planungsbüro

Vorhabenträger

Datum der letzten Änderung

zuletzt geändert am 19.01.2010
Plantechniker/ in

Sachbearbeiter/ in

gez. Odebrecht

gez. Abolmaali

| SGL 61.3.2
gez. Stepputtis

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

gez. Steinhof

gez. Fasold

gez. Wendt

Übersichtsplan

M 1:20 000

Dresdper Heic
os

Weißer
> EEK
$

pflanzen, dauerhaft zu erhalten und im Falle des Absterbens durch einen

1. Regelungen für den Denkmalschutz
Einzelanlagen (unbewegliche Kulturdenkmale), die dem
Denkmalschutz unterliegen (8 10 Abs. 4 SächsDSchG)

Der Stadtrat hat die während der öffentlichen
Auslegung des Bebauungsplans abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden
sowie sonstigen Träger Öffentlicher Belange am
nansnnenananan 200. geprüft und mit Beschluss-Nr.
V....-SR...-0. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendern mit Schreiben vom
Mannannnnnnnnnn 200. mitgeteilt.

Siegel

gleichartigen Baum gemäß Pflanzliste 1 zu ersetzen.

D

4. Abwägungsvermerk

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis

3.2

JS

01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Bauweise (8 22 BauNVO)

89 Abs. 1a BauGB)

G

Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19,

Dresden,

HINWEISE

B

Begründung haben in der Zeit vom. ........... 200. bis
einschließlich .............. 200. im Foyer des

Zur Bewirtschaftung und Instandhaltung der festgesetzten Entsorgungsfläche,
Zweckbestimmung Abwasser ist das Flurstück 376 mit einem Geh-, Fahr- und
Leitungsrechts zugunsten des Entsorgungsträgers zu belasten.

Maß der baulichen Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.1

Bm

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner

mit GFL bezeichnete Fläche ist mit einem Geh-,

Zur Sicherung der fußläufigen Anbindung der Gemeinbedarfseinrichtungen an
das Flurstück 382g der Gemarkung Bühlau und den dort beginnenden Fußweg
Richtung Grundstraße ist das Flurstück 376 mit einem Gehrecht zu Gunsten
der Allgemeinheit zu belasten.

Ausschluss von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
(8 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Im Allgemeinen Wohngebiet WA sind Nutzungen nach $ 4 Abs. 3, Nr. 4 und 5
BauNVO (Gartenbaubetriebe und Tankstellen) nicht zulässig.

Flächen für den Gemeinbedarf

7. Festsetzungen zur Grünordnung ($ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 und

benachrichtigt.

Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Anlieger des Allgemeinen
Wohngebietes zu belasten.

5. Gemeinbedarfsflächen, Flächen für Sport- und Spielanlagen
($ 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)

w

Dresdner Amtsblatt Nr. 41/2007 bekannt gemacht.

($ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

Art der baulichen Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

ı

Der Aufstellungsbeschluss wurde am 11.10.2007 im

4.2.2 Bindungen für Bepflanzungen und Erhalt von Bäumen

Stellplätze / Garagen / Carports

6. Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen ($ 9 Abs. 1 Nr. 12-14 BauGB)

Aufstellung des Bebauungsplans beschlossen.

seiner Sitzung am ........... 200. den Bebauungsplan Nr. 322, Dresden-Bühlau Nr. 7,

Zweckbestimmung:
St/Ga/Ca

Beschluss-Nr. V2001-SB59-07 vom 26.09.2007 die

Pflanzliste 4
Decksträucher- und Bodendecker
Alpen-Johannisbeere
Ribes alpinum
Bodendeckende Rosen
(in Arten und Sorten)
Rosa sp.
Liguster
(in Arten und Sorten)
Ligustrum sp.
Spirea x vanhouttei
Spiere (als Hecke)
Goldglöckchen
Forsythia sp.

z.B. 10 m

Abgrenzung unterschiedlicher Maße der baulichen

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit

Acer pseudoplatanus
Acer campestre
Fraxinus excelsior
Quercus robur
Carpinus betulus
Betula pendula

Pflanzliste 3
Sträucher
Falscher Jasmin
Kornelkirsche
Schneeball
(in Arten und Sorten)
Schlehe
Berberitze
(in Arten und Sorten)
Haselnuss

2. Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
zulässige Grundfläche, z.B. 400 m?

1. Aufstellungsvermerk

Pflanzliste 2
Kleinkronige Bäume
Weißdorn
Gemeine Birne
Zitterpappel

Nutzungsschablone:

wa

VERFAHRENSVERMERKE

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I
Seite 2414), zuletzt geändert am
24. Dezember 2008 (Bundesgesetzblatt I,

Seite 3018, 3081)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 12. Dezember 2008 (Sächsisches

GE

>

&

DB

ı

ON.

KAlrtassh

.

A)
H

|

N

&

z
\3

3
ex
ER
Pr

=

"
e)

4

DI,

SIT].

OR
"=

%7

©

Biss

36
u

ge

‘
tele

D

Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 866,

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt |
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993
(Bundesgesetzblatt I, Seite 466)
Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom

18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,

885)
Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 102, 112)

Seite 58)
Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 25. März 2002 (Bundesgesetzblatt I Seite
1193), zuletzt geändert am 22. Dezember 2008
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2986, 2998)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches

‘x

n

N
180 Bühlauer Straße

v\

s

2
(

x <

®

.

OÖ C

WI

181

”
e

KRSZN

Am Wachwitzer Höhenpark

2

182 Sollender Str.

183 Neukircher Str.

184 Am Kukhaus Bühlau

\

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 138, 146)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 19. August 2002 (Bundesgesetzblatt |
Seite 3245), zuletzt geändert am
22. Dezember 2008 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2986, 2999)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 8. Dezember 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 940, 941)
Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Sächsi-

sches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003
Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 323, 325)

Bebauungsplan Nr. 322
Dresden-Bühlau Nr. 7
Schwimmhalle Bühlau

- Entwurf zur Öffentlichen AuslegungBlatt

2 von

2

Anlage 1

