2

07/01/2089

18:59

03514885463

u

&18.5

5.
82/82
Vest

PE+SDZ.ANG.

a.

>».$

D

AD

PN

ir

.
En

u

LANDESHAUPTSTADT

Sitzung am:

11.12.2008

Beschluss-Nr.:

: A0276-SR76-08

IP ten

DRESDEN

Gegenstand:
‚Leistungsangebote und Personalbedarf der Dresdner Stadtverwaltung in der Zukunft

Beschluss:

zlamt 10.5

2008

Der Stadtrat beschließt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

nl

nd euren

unter Einbindung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherhei
t
und des Personalrates einen Soll-Produkte-Plan für die Dresdner Stadtverwaltung zu

erarbeiten, der die durch die einzelnen Geschäftsbereiche zukünftig zu erbringenden
Leistungsangebote formuliert.

°

Der Soll-Produkte-Plan ist dem Stadtrat bis zum 30.12.2009 zur Beschlussfassung
vorzulegen.
2.

unter Einbindung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit

und des Personalrates ein Personalbedarfskonzept für die Dresdner Stadtverwaltung
zu
erarbeiten, das den Personalbedarf für die im Soll-Produkte-Plan definierten Aufgaben
formuliert.

Das Personalbedarfskonzept ist dem Stadtrat bis zum 30.03.2010 zur Beschlussf
assung
vorzulegen,
3.

unter Einbindung des Ausschusses für. Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit
und des Personalrates das Personalentwicklungskonzept für die Dresdner Stadtver-

waltung fortzuschreiben und dabei insbesondere auf die Qualifikation von Mitarbeiter-

innen und Mitarbeitern, Fort- und Ausbildungsangebote sowie die Entwickl
ungsmöglichkeiten in der Stadtverwaltung einzugehen.

Die Fortschreibung des Personalentwicklungskonzeptes ist dem Stadtrat bis
zum

30.03.2010 zur Beschlussfassung vorzulegen.

Helma Oros
Oberbürgermeisterin

