Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten 2015

Anlage 1 zu

Kurzbezeichnung der Maßnahme:

Umbau und Sanierung der Nazarethkirche Altseidnitz

Objektadresse:
Antragsteller/Zuwendungsempfänger:
Antrag vom:
beantragte Zuwendung:

Altseidnitz 12, 01277 Dresden
Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Gruna-Seidnitz
25.11.2014
40.305,00 Euro

Der förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn wurde bisher nicht beantragt.
Zuwendungszweck:
Die Kirche als Kulturdenkmal der Stadt steht bisher (zum Beispiel für Konzerte und Vorträge) und in Zukunft für eine öffentliche Nutzung zur Verfügung. Ebenso beteiligt werden die Räume im Rahmen von
öffentlichen Veranstaltungen (z. B. Nacht der Kirchen, Tag des offenen Denkmals) einem breitem Publikum geöffnet. Außerdem wird die Kirche von den Studenten der Hochschule für Kirchenmusik genutzt.
Gegenstand der Förderung:
Die Sanierung der Kirche umfasst:
Dachstuhlerneuerung: Erneuerung des einsturzgefährdeten Dachstuhls und Dacheindeckung einschließlich Nebenarbeiten
Innenausbau: Sanierung Kirchenraum, Erneuerung der Heizungsanlage, lüftungstechnischen und elektrotechnischen Anlagen einschließlich aller erforderlicher Nebenarbeiten, ebenfalls sollen die Kirchbänke
ausgebessert werden
Außenanlagen: verschiedene Pflanz- und Gehölzarbeiten
Die Baumaßnahmen dienen der Instandsetzung und Modernisierung. Sofern die beantragten Maßnahmen nicht durchgeführt werden, ist eine weitere Nutzung des Gebäudes fraglich.
Bemessungsgrundlage:
Zuwendungsfähige Ausgaben nach der Förderrichtlinie Sakralbauten sind grundsätzlich die Kosten des
Bauwerks einschließlich künstlerisch gestalteter Bauteile (Kostengruppe 300, 400 und 622), somit grundsätzlich die Maßnahmen der Dachstuhlerneuerung und des Innenausbaues.
Nicht zuwendungsfähig nach Nr. 5 Abs. 2 der Förderrichtlinie Sakralbauten sind folgende Maßnahmen:
- Arbeiten an Außenanlagen
- Ausstattung: Arbeiten an den Kirchenbänken
- Herrichten und Erschließen: Schutzmaßnahmen am vorhandenen Bauwerk und Pflanzen
- Baunebenkosten: Architekten- und Ingenieurleistungen
Eigenleistungen für zuwendungsfähige Arbeiten wurden mit einem fiktiven Stundensatz von 10,00 Euro
pro Stunde berücksichtigt.
Die Bemessungsgrundlage ergibt sich somit wie folgt:
Gesamtkosten der Baumaßnahme:
davon nicht zuwendungsfähig:

499.142,19 Euro brutto
115.754,50 Euro brutto

davon zuwendungsfähig (Bemessungsgrundlage):

393.847,69 Euro brutto

Höhe der Zuwendung geprüft:
10 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben:

39.384,77 Euro

