Al2S e

7

Vereinbarung
zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,

Qualitätssicherung und -entwicklung
in Kindertageseinrichtungen
zwischen

der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch die

Oberbürgermeisterin,
vertreten durch den
Beigeordneten für Soziales,
Herrn Martin Seidel

(im Folgenden Stadt)
und
dem Träger der freien Jugendhilfe
dem

Berufsbildungswerk Sachsen GmbH
Hellerhofstraße 21
01129 Dresden

(im Folgenden Träger)
vertreten durch
den Geschäftsführer
Herrn Dr. Hans-Jochen Seidel

für nachfolgend benannte Kindertageseinrichtung
Pirnaer Landstraße 191, 01257 Dresden

Gegenstand der Vereinbarung sind Regelungen zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung gemäß $ 17 Abs. 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG) sowie die Qualitätssicherung und -entwicklung der Kindertageseinrichtungen.

Die Vereinbarungspartner verpflichten sich bei der Planung und Ausgestaltung eines bedarfsgerechten Angebotes an Plätzen in Kindertageseinrichtungen unter Beachtung der Unabhängigkeit der Träger der freien Jugendhilfe gemäß $8 4, 79, 79a und 80 Sozialgesetzbuch
(SGB VII) konstruktiv und vertrauensvoll zusammen zu arbeiten.
Die Träger der freien Jugendhilfe tragen in partnerschaftlichen Weise dazu bei, die Landeshauptstadt Dresden in die Lage zu versetzen, ihre Gewährleistungs- und Sicherstellungsverpflichtung gemäß $ 79 und 79a SGB VIll zu erfüllen und im Rahmen ihrer Träger- und Ein-

richtungskonzeption die angebotenen

Plätze jedem

Leistungsberechtigten anzubieten und

gemäß des Bildungs- und Erziehungsauftrages zu fördern.

1.

Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung der Kindertageseinrichtungen
1.

Betriebskosten

Betriebskosten gemäß & 14 SächsKitaG sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kin-

dertageseinrichtung erforderlichen Personal- und Sachkosten.
1.1 Pädagogische Personalkosten
Pädagogische Personalkosten sind Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte, weiche

zur Betreuung der Kinder in der Kindertageseinrichtung eingesetzt werden.
Dazu gehören laut SächsKitaG die nachfolgend benannten Aufwendungen:

a) $ 12 Absatz 1 und 2 SächsKitaG
b) $ 1 SächsKitaFinVO (Schulvorbereitung)
c)85 Abs. 1 Sächs. Integrationsverordnung
1.2 Sachkosten im engeren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten bilden die Sachkosten im
engeren Sinn.
1.3. Sachkosten im weiteren Sinn
Zu den Sachkosten im weiteren Sinnen zählen Aufwendungen für Mieten, Zinsen und Abschreibungen.

2.

Anerkennungsfähige Kosten

Grundlage der Vereinbarung sind nachfolgend benannte anerkennungsfähige Kosten zur
Sicherung für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung.
2.1

Pädagogische Personalkosten

Anerkannt werden Aufwendungen für Personalkosten für pädagogische Fachkräfte nach

Punkt 1.1 a, b und ggf. c. Die anerkennungsfähige Personalbemessung ergibt sich gemäß
Punkt 1.1 aus den betreuten Kindern im Jahresdurchschnitt. Personalüberhänge können im

nachgewiesenen Bedarfsfall zur Absicherung der Betriebsfähigkeit der Kindertageseinrichtungen anerkannt werden.

Grundlage der Personalkosten, die bei der Berechnung der Elternbeiträge berücksichtigt
werden können, sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung nach
8 12 Absatz 2 SächsKitaG festgelegten bzw. davon abweichend in der Betriebserlaubnis
nach $ 45 SGB VIll festgelegten besseren Personalschlüssel.
Bestandteile der anerkennungsfähigen Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sind:
e Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umlagekosten Krankenkassen U1 (Umlage Krankheit) und U2 (Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe ($ 77 SGB IX)
Personalmehrbedarf für Mitarbeitervertretung (maximal 0,2 VzÄ pro Personalvertretungsmitglied) bzw. für Praxisanleitung (maximal 0,05 VzÄ)

Aufwendungen für Arbeitsschutz, Vorsorgeuntersuchungen, Immunschutz
Aktualisierung Führungszeugnisse
Anteiliger Zuschuss zum öffentlichen Nahverkehr, z. B. Job-Ticket

Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhe des jeweils geltenden Tarifvertrages
für den öffentlichen Dienst (Ost) anerkannt.

2.2 Sachkosten im engeren Sinn
Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten nach Punkt 1.2 werden auf der Grundlage der

den jährlich bekannt gemachten Betriebskosten gemäß $ 14 SächsKitaG zu Grunde liegenden durchschnittlichen Sachkosten der kommunal betriebenen Kindertageseinrichtungen je
Betreuungsart anerkannt.

Bestandteile der anerkennungsfähigen sonstigen Personalkosten sind:
e
e

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
_Umilagekosten der Krankenkassen für U 1 (Umlage für Krankheit) und U 2 (Mutterschaftsumlage)

Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe ($ 77 SGB IX)
Aufwendungen für Arbeitsschutz, Vorsorgeuntersuchungen, Immunschutz
Aktualisierung Führungszeugnisse
Anteiliger Zuschuss zum öffentlichen Nahverkehr, z. B. Job-Ticket

Anerkennungsfähige Sachkosten sind die Aufwendungen für
Material für pädagogische Arbeit
Sächliche Verwaltungskosten/Verwaltungsaufwand
Wirtschaftsbedarf

Energie und Brennstoffe
Müllabfuhr und Dienstleistungen

Fort- und Weiterbildung (inklusive Aufwendungen für Qualitätsentwicklung, Supervision und Fachberatung)

Steuern, Abgaben, Versicherungen
Erhaltungsaufwand (Schönheits- und Kleinstreparaturen)

Beschaffung/Ersatzbeschaffung von Inventar bis 1.000 EUR Einzelwert (netto)
Unterhaltung von Inventar und Gebäude

Verpflegungsaufwand
Sonstige Aufwendungen
2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn sind gemäß $ 14 Abs. 2 Satz 3 SächsKitaG
gesondert auszuweisen. Damit wird sichergestellt, dass sie nicht in die Berechnung der EIternbeiträge einfließen. Diese Aufwendungen werden nur auf der Grundlage einer schriftli-

chen Vereinbarung zwischen Träger und Stadt anerkannt.
Kaltmiete

Erfolgt eine Einmietung des Trägers bei Dritten, übernimmt die Stadt nach vorheriger Genehmigung den jeweiligen anerkennungsfähigen Kaltmietzins. Jede inhaltliche Änderung des

Mietvertrages ist mit ihr im Vorfeld abzustimmen.
Vergleichsmiete

Für die Bereitstellung von Gebäude und Anlagen durch den Träger (Eigentum oder Erbbaurecht) für den Betrieb einer Kindertageseinrichtung werden 4,50 EUR pro m? Nettogeschossfläche als Sachkosten im weiteren Sinn anerkannt. Die Verwendung der Gelder ist jährlich im
Rahmen der Betriebskostenabrechnung gesondert nachzuweisen.

Zinsen

Wurden dem Träger Gebäude und Anlagen auf der Grundlage eines Erbbaurechtsvertrages
übertragen, erfolgt keine Bezuschussung des Erbbauzinses durch die Stadt. Weitere Zinsen
können vom Träger geltend gemacht werden, wenn es sich um tatsächlich gezahlte Zinsauf-

wendungen für eingegangene Kreditverpflichtungen handelt, zu welchen die Stadt ihre Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt hat.
Abschreibungen

Abschreibungen können im Bedarfsfall (z. B. bei Nichtanerkennung der ortsüblichen Miete)
für die im wirtschaftlichen Eigentum des Trägers stehenden Vermögensgegenstände geltend
gemacht werden, wenn vonseiten der Stadt die Zustimmung zur Anerkennung der Kosten
erteilt wird. Die der Abschreibung zugrunde gelegte Nutzungsdauer der Vermögensgegenstände ist mit der Stadt im Rahmen der Vereinbarung abzustimmen.
Bei der Ermittlung der Abschreibungsbeträge sind investive Zuschüsse, die von der EU, vom
Bund, vom Land oder der Stadt gewährt werden, aufwandsmindernd zu berücksichtigen.

3,

Eigenanteil

Gemäß 8 16 SächsKitaG wird vom Träger ein vereinbarter Eigenanteil an den Sachkosten
gemäß Punkt 1.2 erbracht. Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von 7,50 EUR
anerkannt.
Abweichende Regelungen sind zu vereinbaren, wenn dies im Hinblick auf die Leistungsfähigkeit des Trägers geboten ist.
Kommt es in der Verhandlung zu keiner Einigung über den Eigenanteil des Trägers, hat der
Träger seine Leistungsfähigkeit durch geeignete Unterlagen nachzuweisen.
4.

Kommunalanteil

Der Zuschuss der Stadt errechnet sich auf der Grundlage der anerkannten Kosten gemäß $

17 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 2 abzüglich folgender Leistungen:
1.
2.
3.

Elternbeiträge einschließlich Leistungen des örtlichen Trägers der Jugendhilfe
Eigenanteil des Trägers
sonstige Einnahmen z. B. Eingliederungshilfe

5.

Verfahren zur Finanzierung

5.1

Finanzierungsgrundsätze

Der Träger schafft die Voraussetzung für effektive Organisations- und Verwaltungsstrukturen,
sorgt für eine optimale Betriebsführung, übernimmt die haushaltsrechtliche Verantwortung
und sichert die Haushaltsführung entsprechend den Grundsätzen zur Sparsamkeit, Zweck-

mäßigkeit und Wirtschaftlichkeit.
Über- bzw. Minderzahlungen, die sich aus der geprüften Betriebskostenabrechnung, aufgrund der durchschnittlich betreuten Kinder ergeben, werden zurückgefordert bzw. ausgeglichen. Unvorhergesehene Mehrkosten nach Punkt 1.1 sind der Stadt unverzüglich anzuzeigen
und zu begründen.

Die Stadt kann bis zu einer Höhe von maximal fünf Prozent der Betriebskosten über die An-

erkennung von beantragten außerplanmäßigen Mehrkosten entscheiden. Über die Deckung
von erheblichen außerplanmäßigen Mehrkosten entscheidet der Jugendhilfeausschuss auf
der Grundlage des Stadtratsbeschlusses zu der Rahmenvereinbarung für Betriebsführung,

Betriebskostenfinanzierung Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen.
Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten werden grundsätzlich von der Stadt

zurückgefordert. Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten gemäß Punkt 1.2 infolge der sparsamen Wirtschaftsführung des Trägers eingetreten, hat der Träger die Möglichkeit zur Bildung einer zweckgebundenen Rücklage, deren Höhe 5 Prozent der Sachkosten im engeren
Sinn nicht übersteigen darf. Die Rücklagenbildung erfolgt auf der Grundlage eines Bescheides, nach Abstimmung der Zweckbindung zwischen Träger und Stadt.
5.2 Verfahrensschritte

Die Stadt stellt dem Träger bis spätestens zum 31. August eines jeden Jahres das Antragsformular für den Haushaltsplan des folgenden Jahres zur Verfügung und teilt inm den anerkennungsfähigen Kostenrahmens gemäß Punkt 2.2. für das Folgejahr mit.

Der Träger legt der Stadt bis spätestens 31. Oktober einen Haushaltsplan der Kindertageseinrichtung/en für das folgende Jahr mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
Die Stadt prüft den Haushaltsplan und teilt dem Träger bis zum 31. Januar das Ergebnis der
Prüfung mit.
\

a. Wird der Haushaltsplan bestätigt, verpflichtet sich die Stadt die bewilligten Zuschüsse mo-

natlich zu je einem Zwölftel auszureichen.
b. Wird der Haushaltsplan nicht bestätigt, sind die strittigen Punkte von den Vertragspartnern
innerhalb von zwei Monaten nach zu verhandeln. Können die Verhandlungspartner keinen

Konsens in den Verhandlungen erzielen, ist dies dem Jugendhilfeausschuss zur Entscheidung vorzulegen.
Sofern die Stadt bis zum 31. Januar dem Träger keine Rückmeldung zum eingereichten
Haushaltsplan gibt, gilt der fristgerecht eingereichte Haushaltsplan als bestätigt.
Soweit der Haushaltsplan noch nicht bestätigt ist, ist die Grundlage des monatlichen Abschlags der Haushaltsplan des Vorjahres.

Der Träger erhält von der Stadt bis spätestens zum 31.Dezember die Abrechnungsunterlagen
für die Betriebskosten und legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden Jahres auf
dieser Grundlage die Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung/en mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
5.3 Meldungen und Zahlungstermine
Statistische Erfassung aller angemeldeten Kinder
Der Träger reicht der Stadt bis zum 15. des laufenden Monats eine zahlenmäßige Übersicht
über die angemeldeten Kinder zum 1. eines jeden Monats in der Kindertageseinrichtung ein
(Formblatt).

Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse
Bis zum 05. April eines jeden Jahres meldet der Träger die Anzahl der angemeldeten Kinder
zum 1. April (Formblatt).

Die Stadt leistet nachfolgende Zahlungen an den in der Anlage benannten Terminen:
Abschlagszahlungen entsprechend des bestätigten Haushaltplanes

Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des jeweiligen Mietvertrages
Differenzzahlungen der entgangenen Elternbeiträge
6. Aufnahme von Kindern aus Fremdgemeinden
Der Träger verpflichtet sich, vorrangig im Gemeindegebiet wohnhafte Kinder aufzunehmen.
Kinder, die ihren Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können im Rahmen der verfüg-

baren Plätze der Stadt in die Kindertageseinrichtung aufgenommen werden. Ein Betreuungsplatz ist nur dann verfügbar, wenn die Kommune diesen Platz nicht für die Erfüllung ihrer ei-

genen Verpflichtungen benötigt.
Die Aufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt und dem Träger.
Der Träger meldet der Stadt den von den Erziehungsberechtigten angemeldeten Betreuungsbedarf und informiert gleichzeitig, ob zu dem gewünschten Aufnahmetermin eine
Betreuung in der Einrichtung möglich ist.
Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß $ 15 Abs. 1 SächsKitaG die abgesenkten Elternbeiträge an den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die Erstattung

des Absenkungsbetrages ist durch den Träger bei der Stadt zu beantragen. Alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendigung der Betreuungsverhältnisse sind der Stadt zu melden.
Der Träger meldet Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum 15.März / 15.Juni /
15.September / 1.Dezember eines jeden Jahres mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstun-

den und Betreuungsarten (Formblatt).
7.

Prüfrecht

Die Stadt hat das Recht, alle Unterlagen, die im direkten Zusammenhang mit der Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung stehen, in der Kindertageseinrichtung oder am
Ort der Buchführung zum Zwecke der Prüfung einzusehen.
Soweit zur Klärung von Einzelfragen im Rahmen der Abrechnungsprüfung einzelne Belege
zur Überprüfung angefordert werden, werden diese durch den Träger der Stadt zur Verfü-

gung gestellt.

ll.

Leistung und Leistungssicherstellung
1.

Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes

Die Betreuungsangebote werden gemäß der aktuellen Bedarfsplanung und auf der Grundlage der gültigen Betriebserlaubnis angeboten. Dazu finden i. d. R. aller zwei Jahre Planungs-

abstimmungen für eine wirkungsvolle und bedarfsgerechte Angebotsstruktur statt, insbesondere zu dem Platzangebot und den Öffnungs- und Betreuungszeiten der jeweiligen Einrichtung sowie der pädagogischen Ausrichtung des Trägers. Das daraus resultierende Leistungsangebot wird in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.

2.

Qualitätsentwicklung- und sicherung

2.1 Trägerverantwortung und Gewährleistungsverpflichtung
Die Vereinbarungspartner verpflichten sich gemäß $8 79, 79a und 80 SGB VIII in einem dia-

logischen Verfahren über Maßnahmen, Ergebnisse und Ziele der Sicherung und Weiterentwicklung der Trägerqualität sowie der Qualität in ihren Einrichtungen zu informieren (Qualitätsdialog).

Der Qualitätsdialog

erfolgt im organisatorischen

Zusammenhang

mit den

Pla-

nungsabstimmungen gemäß Il.1 dieser Rahmenvereinbarung. Grundlage für den Qualitätsdialog ist das “Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung“ - siehe Anlage.
2.2 Der Qualitätsdialog
Ziel und Anliegen des Verfahrens bestehen in der Verständigung über konkrete Maßnahmen

zur Gewährleistung der Qualität im Bereich Kindertagesbetreuung auf Trägerebene, deren
Ergebnisse sowie ihre Fortführung und damit der Weiterentwicklung von Qualität durch die
Träger. Dabei findet das „Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und

Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung“ Anwendung, unter Berücksichtigung der
strukturellen Besonderheiten der jeweiligen Träger sowie ihrer weltanschaulichen und pädagogisch-konzeptionellen Leitorientierungen.

\

Der Qualitätsdialog wird von der Qualitätsentwicklungsgruppe (Vertreter des öffentlichen Trägers, der freien Träger, der Elternschaft, des Jugendhilfeausschusses sowie der Wissenschaft) geführt. Die daraus resultierenden Vereinbarungsinhalte werden in einer Anlage zur

Vereinbarung dargestellt.
ll.

Allgemeine Bestimmungen
3.1 Inkrafttreten, Kündigung

Diese Vereinbarung wird für ein Jahr mit Wirkung zum .............. (Ersten des Monats nach
Stadtratsbeschluss) abgeschlossen.
Sie verlängert sich automatisch jeweils um ein weiteres Jahr, wenn nicht eine der beiden Vertragsparteien schriftlichen bis zum 30. Juni des laufenden Jahres für das Folgejahr kündigt.

Der Träger ist verpflichtet unverzüglich alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die
Vertragsdurchführungen haben könnten, z. B. Änderung der Organisationsstruktur, Satzungsänderungen sowie wenn über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfahren oder

ein vergleichbares gesetzliches Verfahren eröffnet oder die Eröffnung beantragt oder die Beantragung mangels Masse abgelehnt wurde.

Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein wichtiger Grund liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Partner schwerwiegend oder anhaltend gegen die vereinbarten Verpflichtungen verstößt oder nicht mehr in der Lage ist, diese
erfüllen.

3.2 Schlussbestimmungen
Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform.
Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechtsnachfolger
durch den Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre schriftliche Zustimmung erteilt
hat.
Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen, Grund-

stücke und die beweglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem Zustand an
die Stadt zurückzugeben, sofern sie von der Stadt zur Verfügung gestellt wurden bzw. mit
Mitteln der Stadt erworben wurden.

Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Dresden.
3.3 Salvatorische Klausel

Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder sich als lückenhaft
erweisen, bleibt die Gültigkeit dieser Vereinbarung im Übrigen unberührt. Die unwirksame

Bestimmung ist unter Wahrung des Grundsatzes der Vertragstreue durch eine wirksame Regelung zu ersetzen. Gleiches gilt für die Ausfüllung von Lücken.
Folgende Anlage ist Bestandteil dieser Vereinbarung:
Anlage

Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in
der Kindertagesbetreuung
Anlage I
Einzelvertragliche Regelungen
Anlage Il
Anlage Ill

Leistungsangebot
Jahresplanung

Dresden, den mensennsenseenaunmeene
Für die Stadt

IHR
Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales
Landeshauptstadt Dresden

oo.

Ira

Pr

den. FA

Für den Trage

&-4—ı,

2X
ae

ungnacsik

ÜoRrn DREsoeN

Dr. Hans-Jochen Seidel
., Helterhöfstrede 21
Geschäftsführer
01129 Dres”
Berufsbildungswerk Sachsen GmbH

Anlage I

Einzelvertragliche Regelungen zur Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen
Träger

Berufsbildungswerk Sachsen GmbH
Hellerhofstraße 21
01129 Dresden
2. Anerkennungsfähige Kosten
2.1 Pädagogische Personalkosten
Zur Sicherung für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung werden

nachfolgend benannte zusätzliche Kosten für pädagogisches Personal anerkannt:
e

Personalüberhang im nachgewiesenen Bedarfsfall in Höhe von 0,25 Vzä
(Toleranzgrenze)

Die Inanspruchnahme der Toleranzgrenze ist unter Benennung der Gründe zuvor
schriftlich anzuzeigen.
2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn werden bis zur Inbetriebnahme des Ersatzstandortes wie folgt anerkannt:

«

0,5 facher Erbbauzins - entsprechend Erbbaurechtsvertrag vom 15.10.2012 in Verbindung mit dem Erbaurechtskaufvertrag vom 24.04.2014 in Höhe von zurzeit
2.453,00 EUR im Jahr

Vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis wird ab 1. des Monats nach Inbetriebnahme
des Ersatzneubaus Grundschule und Hort für 15 Jahre eine Vergleichsmiete für den Hortbereich wie folgt gezahlt:
«e

6,50 Euro pro m? (1.372,13 m?) entspricht 8.918,85 EUR im Monat

Mit Inbetriebnahme der Einrichtung ist vonseiten der Stadt dem Stadtrat der zu erwartende
Restwert des Gebäudes dem Stadtrat entsprechend des Beschlusses SR/006/2015 vom 22.
Januar 2015 mitzuteilen. Desweiteren ist der Stadtrat vonseiten der Stadt zu gleicher Zeit
über Möglichkeiten des Ausgleichs, wie beispielsweise eine weitere öffentliche Nutzung des

Gebäudes zu informieren.
Die weitere öffentliche Nutzung ergibt sich aus dem Erbbaurechtskaufvertrag, welcher die
Betreibung einer Bildungseinrichtung als Zweckbindung für die Nutzung des Erbbaugrundstücks und der darauf befindlichen Baulichkeit beinhaltet.

3. Eigenanteil
Gemäß $ 16 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 3 der Vereinbarung wird vom Träger ein

Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt 1 Absatz 2 der Vereinbarung in Höhe von 4,5
% erbracht.

Anlage |

5.3 Meldungen und Zahlungstermine
Die Stadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:
e
e
«e

Die Abschlagszahlungen werden entsprechend der Planungsbestätigung zum 15. eines Monats gezahlt.
Die Zahlungen des Erbbauzinses erfolgen in der Regel bis zum 1. Werktag des Monats an den Träger.
Die Differenzzahlung der entgangenen Elternbeiträge erfolgt in der Regel bis zum 15.
des übernächsten Monats nach Quartalsende für das vorangegangene Quartal

Dresden, den .eessssnenrsorsnsnannene

Dresden, den... 94.23. 2X

Für die Stadt

Für den Träger

enuemensuunsssssunnensemmmmunmmmmuunenee

“

0.q

runs
rWERR
spcnsi

Ks

—————————eusessteisunsetieittrmmmmnnnnsissssssntssene FSRH. DRESDEN

Martin Seidel

Dr. Hans-Jochen Seidel

Hellerhofswraße 21

Beigeordneter für Soziales

Geschäftsführer

1190 Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Berufsbildungswerk Sachsen mon

Anlage ll

Leistungsangebot gemäß Punkt Il.1. der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebs-

kostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen
für den Zeitraum vom 1. September 2015 bis 31. Dezember 2016
Kindertageseinrichtung Pirnaer Landstraße 191, 01257 Dresden
Plätze laut Betriebserlaubnis
Es werden 45 Hortplätze, davon 2 Integrationsplätze angeboten.
Nach Inbetriebnahme des Ersatzneubaus für die Grundschule und den Hort werden 120 Plätze, davon 6 Integrationsplätze, für Hortkinder angeboten.

Öffnungszeiten
Die Einrichtung hat von 07:30 bis 16.30 Uhr geöffnet.
Betreuungszeiten

Die Einrichtung bietet eine Betreuungszeit von 6 Stunden an.
Pädagogische Ausrichtung des Trägers

Die Träger- bzw. Einrichtungskonzeptionen wurden mit nachfolgendem Arbeitsstand
übergeben:
Entwurf Trägerkonzeption:
Kita Konzeption:

Arbeitsstand von 2014
Arbeitsstand von 2014

Qualitätsdialog zur Qualitätsentwickiung und Qualitätssicherung
-

Findet im Vereinbarungszeitraum statt. -

Ergebnisse und Vereinbarungsinhalte
-

Entfällt -

Benurt ZU. DURGSWERK

SACHS

(
&Q_—

SRH DRESDEN
Heilerhofstraße 21

Dr. Hans-Jochen Seidel
Geschäftsführer

Berufsbildungswerk Sachsen GmbH

Age
Haushaltsplan für das
Haushaltsjahr 2015
Name und Anschrift des Trägers
Freie Montessorigrundschule Kilaloma e.V.
Pirnaer Landstraße 191
01257 Dresden

Einrichtung

Integrativer Hort der Freien Montessourischule Kilaloma
Pirnaer Landstraße 191
01257 Dresden

Kapazität laut Betriebserlaubnis;

120

Gesamt:

davon:

Krippe:

Kiga:

Hort: 114

I-Kd.:6

Strukturdaten
Anzahl der angemeldeten Kinder im Jahresdurchschnitt
bis Vollendung 3. Lebensjahr

o5/5|5|5/90|9|0

11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
4,5 Stunden
Summe
ab 34. Lebensmonat bzw. Vollendung 3, Lebensjahr

2|2[/515[2[/9]2|©9

11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
4,5 Stunden
Summe
davon:
davon:

0
0

Kinder im letzten Kita-Jahr (inklusive Integration)
Kinder im vorletzten Kita-Jahr (inklusive Integration)

Seite

Ivond

S|2|59|/19[I9

vom Schuleintritt bis zur Vollendung der 4. Klasse
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
5 Stunden

5

.

Summe

Slo S

1.1.

1.2

Anzahl der Integrationskinder
. bis Vollendung 3. Lebensjahr

Summe

lo]

S2] 9

95] 9.9

©

11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
4,5 Stunden

ab 34. Lebensmonat bzw. Vollendung 3. Lebensjahr

Summe

OOo

Summe

“||

9]

SS]

©]

SI

©

11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
4,5 Stunden

vom Schuleintritt bis zur Vollendung der 4. Klasse mit GTB

.1.3

Öffnungszeiten

1.4

Verpflegung:

92|2|90]

©

11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
5 Stunden

bis

07:30

16:30

=>

9 . Stunden

[[] eigene Küche
x
[[]

Fremdanbieter (Firma):
eigenes Personal und Fremdanbieter

Seite2 von4

Kinderkost Sachse

Personalkosten päd, Fachkräfte (gemäß Anlagen)
{Fachpersonal nach $ 12 Abs. 2 SächsKitaG i.V.m.

Soll-Vzä: 3,15
° Plan-Vzä: 3,15

8 5 SächsintegrVO und 88 1 und 2 SächsQualiVO)
131.093,20 €
« Einnahme von der Agentur für Arbeit für ATZ

- Erstattung der Krankenkasse (aus U1 und U2)

__1anaz0e
Anerkennungsfähige Sachkosten im engeren Sinn

3.1

Verpflegung
Essen und Getränke für Kinder

Essenspreis
1,40€

Portionen
60

Tage
200

46.800,00 €

1,40 €

&

200

16.800,00 €

Servicepauschale
Essengeldeinnahme
Medienpauschale

Subventionen für Essen und Getränke

3.2

0,00€

15.988,99 €

Sonstige Personalkosten
( soweit keine fremden Leistungen )

» Einnahme von der Agentur für Arbeit für ATZ
- Erstattung der Krankenkasse (aus U1 und U2)
« Erstattung Bundesfreiwilllgendienst
15.986,99 €

33

_ Sachkosten
3.612,06 €

- pädagogisches Material

AZTSDE
00€

- sächlicher Verwaltungsaufwand
- Wirtschaftsbedarf
- Energie und Brennstoffe
- Müll und sonstige Dienstleistungen

— R7000€

En

600,00 €

- Fort- und Welterbildung

3:73
7 3,300,00€
000€
—_b0E

- Steuern, Abgaben, Versicherungen
- Erhaltungsaufwand

- sonstige Aufwendungen
- Subventionen für Essen und Getränke

Summe Sachkosten

‘davon für Integration:

insgesamt:

38.523,56 €

insgesamt:

54,510,55 €

535,90 €

Summe Sachkosten und sonstige Personalkosten
Orientierung Kostenrahmen:

Seite 3 von 4

54.000,00 €

3.4

Erträge
Elternbeiträge

0,00€

Krippe

0,00€

Kindergarten

—wTame
0,00€

Hort
GTB an Förderschulen

57.729,60 €

Summe:

Zuschüsse und sonstige Erträge

- Eingliederungshilfe bei Integration (... Kd.x....Tage x. .. Zuschuss)

1.891,44 €
0,00€
0,00€
0,00€
0,00€

« Spenden

0,00€

Eigenanteil (Geldwert)

59.621,04 €

Summe der Erträge:

3,5

Aufrechnung
Summe der Aufwendungen:

185.603,75 €

Summe der Erträge:

59.621,04 €

_snarie

Differenz = Anspruch an die Gemeinde:

3.6

“ Eigenleistungen

2.452,97 €

{pro Stunde werden 7,50 EUR anerkannt)
nn ee

em

um

nme

Sachkosten im weiteren Sinn {gemäß Kalkulation)

gemäß Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung

__mArR20E
235.461,91 €

Gesamtaufwand:

APPS] 206
Datum

Pu

terscHt

VEALC,

des/der Zeichnungsberechtigten

Berufsbildungswerk
Sochsen ; GmbH

SESCHÄFTSFÜHRER

Seite
4 vond4

Hallernofstraße 21
91129 Drasden

