LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

12.06.2008

Beschluss-Nr.:

v2284-SR69-08

Gegenstand:

Schutzziele im Rahmen des Planes Hochwasservorsorge Dresden (PHD)

Beschluss:

YA

1.

Der Stadtrat bestätigt das Ziel, alle Siedlungsgebiete mit zusammenhängender
Bebauung, Industrie und Gewerbe sowie städtebauliche Entwicklungsflächen gegen
100-jährliche Hochwasserereignisse (HQ100) zu schützen.

2.

Der Stadtrat bestätigt für die in Anlage 1 der Vorlage dargestellten Gebiete die vom
HQ100 abweichenden Schutzziele.

3.

Der Stadtrat nimmt die in Anlage 2 der Vorlage benannten Gebiete zur Kenntnis, für
die gegenwärtig noch kein HQ100-Schutz besteht und für die bis zum Beschluss des
Planes Hochwasservorsorge Dresden (PHD) noch Lösungen vorgeschlagen werden.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beim Freistaat Sachsen auf eine
Fortschreibung der Hochwasserschutzkonzeption Elbe sowie der
Hochwasserschutzkonzeption Lockwitzbach entsprechend Anlage 2 der Vorlage zu
dringen, um Maßnahmen zur Verbesserung des Hochwasserschutzes dieser Gebiete
zu identifizieren und ihre Realisierung voranzutreiben.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Verminderung des Restrisikos bei
Extremhochwasserereignissen, die das jeweilige Schutzziel überschreiten, geeignete
Maßnahmen des Risikomanagements vorzusehen.

Voge
Erster Bürgermeister

