LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

27.05.2004

Beschluss-Nr.:

V3881-SR77-04

Gegenstand:

Plan zur Verbesserung des vorsorgenden Schutzes der Landeshauptstadt Dresden vor
Hochwässern der Elbe, der Weißeritz, der Lockwitz, der Gewässer Il. Ordnung und des
Grundwassers (Plan Hochwasservorsorge Dresden)

Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt den Bericht zum Stand der Beseitigung der Hochwasserschäden
an den Fließgewässern und der Abwasserkanalisation sowie den Stand bei der
Umsetzung, Planung und Finanzierung von Sofortmaßnahmen zur Verbesserung des
Hochwasserschutzes als gegenwärtigen Status des in Arbeit befindlichen Planes
Hochwasservorsorge Dresden (PDH) zur Kenntnis und bestätigt insbesondere
folgende aktualisierte Sofortmaßnahmen an der Weißeritz
Sedimentberäumung
Die Planungskosten für Bereich den Fröbelstraße bis Freiberger Straße stehen
bei der LTV zur Verfügung.
Ertüchtigung des Weißeritzknicks auf eine Leistungsfähigkeit von
ca. 400 m?/s
Der „Weißeritzknick“ ist so auszubauen, dass in einer 1. Stufe etwa 400 m?/s
bewältigt werden können.
Hochwasserschutz in Löbtau und Plauen
Im Abschnitt von Altplauen bis Ebertplatz/Brücke Freiberger Straße werden mit
einer Risiko- und Tauglichkeitsanalyse die Voraussetzungen für einen über HQ
200 hinausgehenden HW-Schutz geschaffen.
Ertüchtigung des „Weißeritzknicks“ und des Gesamitverlaufes bis zur Mündung in
die Elbe auf ein HQ (extrem), ca. 500 ms.
Der Ertüchtigung hat eine Untersuchung vorauszugehen, aus der alle
Maßnahmen und Kosten hervorgehen. Diese Untersuchung ist dem Stadtrat zur
Entscheidung vorzulegen.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die im Bericht ausgewiesenen
zwischenzeitlich realisierbaren Maßnahmen zur Verbesserung des
Hochwasserschutzes voranzutreiben und dafür die notwendigen Mittel unter
Ausnutzung aller aktuellen Fördermöglichkeiten bereitzustellen und die
Realisierungs- und Deckungsvorschläge dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.
Für die Finanzierung der im Jahr 2004 erforderlichen Maßnahmen sind dem Stadtrat
die notwendigen Deckungsvorschläge bis zum 10.06.2004 zu unterbreiten.

2.1 Die Prioritäten für die Maßnahmen sind unter Beachtung der Gefährdungspotentiale und der wirtschaftlichen Bedeutsamkeit differenziert auszuweisen und dem
Stadtrat/Hochwasserausschuss bis zum 31.08.2004 vorzulegen.
2.2 Die städtebaulichen Zielstellungen für den Hochwasserschutz des Weißeritzgebietes
sind in die ergänzenden Untersuchungen der TU Dresden einzubringen und dem
Hochwasserausschuss bis zum 10.06.2004 zur Bestätigung zu übergeben (s. auch
Beschluss V3880-SB92-04).
2.3 Für die im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung zu realisierenden
Brückenbaumaßnahmen Löbtauer Straße und Wernerstraße sind Beschlussvorlagen
bis zum 10.06.2004 vorzulegen.
2.4 Die Änderungsvorschläge zum beweglichen Hochwasserschutz der
Altstadt/Friedrichstadt entsprechend Gutachten Prof. Pasche sind in das
Hochwasserschutzkonzept zu integrieren und in die Berichterstattung bis 30.09.2004
einzubeziehen.
2.5 Für Fortführung/Änderung/Aufhebung von Planverfahren sind dem Stadtrat
differenzierte Vorgehensweisen bis zum 30.09.2004 vorzuschlagen. (laut Liste der
vom Elbehochwasser betroffenen B-Pläne und deren Baurechtszustände
(Wasserstand 9,00 m, 9,24 m)

3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bis zum 30. August 2006 den auf die
gegenwärtige und zukünftige Stadtentwicklung ausgerichteten und mit den
betroffenen staatlichen Institutionen und den Ver- und Entsorgungsbetrieben
abgestimmten Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) zur Beschlussfassung
vorzulegen.

3.1 Die wesentlichen Schritte, zu denen die Ausschüsse des Stadtrates zur Information

und Beschlussfassung einzubeziehen sind:
e

2D-Modellierung des Elbestromes für verschiedene Lastfälle mit Schwerpunkt
Altelbarm und Flutrinnen (für verschiedene Bauzustände)
T.: 30.10.2004

e

Weiterführung der laufenden Planungen zum Hochwasserschutzverbau
Friedrichstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Altstadt, Abschluss der Verhandlungen
zum Sofortmaßnahmenpaket „Schutz der Altstadt und Friedrichstadt“ mit dem
Freistaat und unverzügliche Realisierung.
T.: 30.10.2004

e

Fortführung der Arbeiten zum Weißeritzknick, zum Hochwasserschutz an der
Würzburger Straße und Beschluss zum Ausbau
T.: 12/2004

e

Verbesserung der Abflussverhältnisse durch Wiederherstellung der Sohle der
Kaditzer Flutrinne, des Einlaufprofils der Ostraflutrinne und des Hochflutprofils der
Elbe zwischen Albert- und Marienbrücke
T.: Beginn 2004, in Abhängigkeit von Finanzierung

e

Weitere vorgezogenen Sofortmaßnahmen zur Verbesserung des
Hochwasserschutzes
T.: laufend

e

Überarbeitung bzw. Vorlage der Hochwasserschutzkonzepte zur Lockwitz, zur
Weißeritz und zur Elbe durch den Freistaat
T.: I. Quartal 2004

e

Untersetzung der Konzepte des Freistaates für die konkreten stadtteilbezogenen
Situationen durch städtische Konzepte zum baulich/technischen Schutz von
Stadtgebieten sowie der Infrastruktur
T.: I. Quartal 2004 bis I. Quartal 2005

e

Ermittlung der Schadenspotentiale
T.: laufend bis Il. Quartal 2005

e

Analyse der Gewässercharakteristik und der Hochwassergefährdung bzw.
-intensität für die betroffenen Stadtgebiete, Herstellung von Gefahrenkarten
T.: laufend bis Ill. Quartal 2005

e

Vorschläge für die Hochwasserschutzziele für die einzelnen Stadtgebiete an den
Verwaltungsvorstand und den Stadtrat zur Beschlussfassung
T.: laufend bis IV. Quartal 2005

e

Ableitung der notwendigen Hochwasserschutzmaßnahmen für das gesamte
Stadtgebiet und Vorlage des mittel- bis langfristigen Planes Hochwasservorsorge
beim Verwaltungsvorstand und dem Stadtrat zur Beschlussfassung
T.: Il. Quartal 2006

e

Beschluss des Stadtrates über den Plan zur Hochwasservorsorge Dresden (PHD)
T.: II. Quartal 2006

e

Erlass der jeweiligen Rechtsverordnungen
T.: laufend bis 2012

3.2 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bestandteile des Gesamtplanes
Hochwasservorsorge mit den Ausschüssen Stadtentwicklung und Bau, Umwelt
und Kommunalwirtschaft und Finanzen und Liegenschaften fortlaufend
abzustimmen.
4.

Eine Berichtsfortschreibung mit den daraus resultierenden Konsequenzen und der
weiteren Vorgehensweise, einer Orientierung für die weitere Abstimmung mit dem

Freistaat Sachsen sowie mit entsprechenden Beschlussvorschlägen ist dem Stadtrat
bis spätestens 30.10.2004 vorzulegen.

Roßberg
Oberbürgermeister

