FRAKTION

BÜNDNIS90

5

DIE GRÜNEN
IM

Abt. Stadtrat

\

836

01001 Dresden

02. sum ı..s

Telefon 0351 4882699

—
in

ANTRAG

CDU

DRESDEN

Postfach 120 020

Posiknn20 72

„<

STADTRAT

-

Telefax 0351 4883026

| Vermerk:
= Tg

|

Iros [sro [for ler

| Au 6

gruene-fraktion@dresden.de

25.05.2009

Einrichtung von Fahrradstationen an den beiden Dresdner Fernbahnhöfen
Gremienfolge
Ortsbeiräte Altstadt und Neustadt
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

beratend
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Beschlussvorschlag
Der Stadtrat möge beschließen:
1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit DB Station & Service AG in
Verhandlungen zur Anmietung von Räumlichkeiten im Hauptbahnhof für die
Einrichtung einer Fahrradstation zu treten und ein Finanzierungs- und
Betreibungskonzept vorzulegen.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt zu prüfen, ob angesichts
der gegenwärtigen Raumsituation und der noch in den nächsten Jahren
laufenden Baumaßnahmen im Bahnhof Dresden-Neustadt die Einrichtung
einer Fahrradstation kurzfristig möglich ist. Im Ergebnis der Prüfung sind
Verhandlungen mit DB Station & Service AG aufzunehmen und ein
Finanzierungs- und Betreibungskonzept vorzulegen.

3.

Sollte die zeitnahe Einrichtung einer Fahrradstation im Bahnhof Dresden-

Neustadt nicht möglich sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt,
Planungen für eine Fahrradstation in unmittelbarer Bahnhofsnähe einzuleiten.
Im Rahmen

der Bearbeitung des B-Planes

Nr. 211, Dresden-Neustadt

Nr. 30,

Schlesischer Platz, sind die Voraussetzungen für die Errichtung eines
Fahrradparkhauses zu schaffen.

4.

In beiden Fahrradstationen sollen Fahrradverleih, Pannenhilfe,
Fahrradwartung und -reparatur als Serviceleistungen integriert werden.

Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, //Zi. 208

Haltestellen Pirnaischer Platz oder Prager Straße/Altmarktgalerie

www.gruene-fraktion-dresden.de

Zusätzliche Dienstleistungen wie Kurier-Gepäck-Service, Mobilitätsberatung,
Verkauf von Fahrradkarten und -literatur sollen geprüft werden.
Begründung

In Fahrradstationen können Fahrräder witterungsgeschützt, diebstahl- und
vandalismussicher und damit werterhaltend abgestellt werden. Durch ergänzende
Serviceleistungen wie Fahrradverleih, Pannenhilfe, Fahrradwartung und -reparatur
machen sie das Fahrrad zu einem attraktiven Verkehrsmittel. Weitere Leistungen wie
Kurier-Gepäck-Service, Mobilitätsberatung, Verkauf von Fahrradkarten und -literatur
erhöhen die Attraktivität und Wirtschaftlichkeit der Fahrradparkhäuser zusätzlich.

Als Vorbild für die Fahrradparkhäuser dienten die niederländischen "fietsenstalling".
Bis heute gibt es in den Niederlanden über 80 Fahrradstationen, in denen ca.
100.000 Fahrräder täglich einen geschützten und sicheren Parkplatz finden. Die
privat geführte Fahrradstation in Münster ist mit 3.300 Stellplätzen die größte Anlage
in Deutschland.
Die Betriebsformen von Fahrradstationen unterscheiden sich in privat und
gemeinnützig geführte Unternehmen. Bei gemeinnützigen Modellen können
integrierte Ausbildungs-, Beschäftigungs- und Qualifizierungsmaßnahmen Menschen
eine berufliche Perspektive bieten Die Fahrradstation in Rheine (NordrheinWestfalen) bietet bspw. sechs Arbeitsplätze für Menschen mit Behinderungen.
Die Finanzierung der Fahrradstationen kann zu 75% aus dem
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) erfolgen. Zusätzlich solite der
Einsatz von Städtebaufördermitteln geprüft werden. Einnahmen aus
Stellplatzablösegebühren können zur Finanzierung des städtischen Eigenanteils
herangezogen werden.

iA

’ en.

Eva Jähnigen
Fraktionssprecherin

