LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2013)

Sitzung am:

11.07.2013-12.07.2013

Beschluss zu:

V2288/13

Gegenstand:

Abgabe einer Einredeverzichtserklärung einschließlich abstraktem Schuldanerkenntnis zur
Absicherung der mittelfristigen Finanzierung der Stadtentwässerung Dresden GmbH
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt und ermächtigt, die
im Zusammenhang

mit dem Abschluss des Forfaitierungsgeschäftes über ein Volumen von

106,5 Mio. EUR zwischen der Stadtentwässerung Dresden GmbH und dem Bankenkonssortium, bestehend aus der Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale, der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden und der Sächsischen Aufbaubank — Förderbank -, erforderlichen Ver-

einbarungen gemäß Anlage, insbesondere die Einredeverzichtsvereinbarung einschließlich
abstraktem Schuldanerkenntnis, den Rahmenforderungskaufvertrag, den Einzelforderungskaufvertrag und die Anrechnungsvereinbarung, abzuschließen sowie die zum Wirksamwer-

den und zur Durchführung der Vereinbarungen gegebenenfalls erforderlichen Erklärungen in
der Gesellschafterversammilung der Stadtentwässerung Dresden GmbH und gegenüber den
Vertragspartnern abzugeben.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

23.10.2008

Beschluss-Nr.:

V2749-5SR74-08

Gegenstand:

Abgabe einer Einredeverzichtserklärung einschließlich abstrakten Schuldanerkenntnis zur
Absicherung der mittelfristigen Finanzierung der Stadtentwässerung Dresden GmbH

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

Die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt und ermächtigt, die
im Zusammenhang mit dem Abschluss des Forfaltierungsgeschäftes über ein Volumen von

148 Mio. EUR zwischen der Stadtentwässerung Dresden GmbH und der Deutschen Bank
AG erforderlichen Vereinbarungen gemäß Anlage der Vorlage. insbesondere die
Einredeverzichtsvereinbarung einschließlich abstrakten Schuldanerkenntnis sowie die
Anrechnungsvereinbarung, abzuschließen und den Rahmenforderungskaufvertrag und die
Einzeiforderungskaufverlräge zur Kenntnis zu nehmen sowie die zum Wirksamwerden und
zur Durchführung der Vereinbarungen gegebenenfalls erforderlichen Erklärungen in der
Gesellschafterversammlung der Stadtentwässerung Dresden GmbH und gegenüber den
Vertragspartnern abzugeben.

AN

Olferbürgermeisterin

34

Beschluss Nr. A0699-SR69-03
Folgewirkungen des Verkehrszuges Waldschlößchenbrücke
Einreicher: BündnisGrüne/Freie Wähler

35

Beschluss Nr. A0732
Prüfung der abgabenrechtlichen Wirkung der Veräußerung von Anteilen der Stadtreinigung
Dresden und der Stadtentwässerung Dresden
Einreicher: PDS
vom Einreicher zurückgezogen

36

Beschluss Nr. AO739-SR69-03
Unterrichtung des Stadtrates entspr. 5 98 (1) SächsGemO
Einreicher: CDU

Nicht öffentlich
37

Beschluss Nr. V3578-SR69-03
Beförderung von Beamten
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

38

5

Beschluss Nr. V3617-SR69-03

Bestellung des Gründungsgeschäftsführers für die Cultus gGmbH
Dresden

der Landeshauptstadt

Zuständigkeit: Geschäftsbereich Soziales

39

Beschluss Nr. V3721
Beförderung von Beamten
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
zurückgezogen

Öffentlich
Einleitung

1

Bekanntgabe nichtöffentlicher Beschlüsse

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

3

Beschluss Nr. V3720-SR69-03
Teilprivatisierung der Stadtentwässerung Dresden GmbH
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Wirtschaft

Der Stadtrat beschließt:
1.

Das der Landeshauptstadt

Dresden

vorliegende notariell beurkundete

Angebot

der Gelsenwasser AG

(UR.-Nr. Leg. Prot. 2003/810, 2003/195 des Notars Dr. Alexander Gutmans mit Amtssitz in Basel) auf
Beteiligung als strategischer Partner an der Stadtentwässerung Dresden GmbH (im Folgenden auch
„SEDD GmbH‘) mit einem Anteil in Höhe von 49 % am Stammkapital dieser Gesellschaft ist nach
Auffassung der Landeshauptstadt Dresden das wirtschaftlichste Angebot der im Rahmen des
Vergabeverfahrens „(Teil-)Privatisierung der Stadtentwässerung Dresden" vergaberechtlich zu
berücksichtigenden Angebote.

Die mit Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 10. Juli 2003 (Beschluss-Nr.: V
3392-SR62-03) definierten Privatisierungsziele werden durch die strategische Partnerschaft mit der
Gelsenwasser AG erreicht.
Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt und ermächtigt, das Angebot
der Gelsenwasser AG anzunehmen, sobald dies vergaberechtlich zulässig ist und insbesondere die
dem Angebot zugrunde liegenden Verträge abzuschließen sowie die zum Wirksamwerden und zur
Durchführung dieser Verträge erforderlichen Erklärungen, z. B. auch Zustimmungserklärungen in der
Gesellschafterversammlung der SEDD GmbH, abzugeben und hierzu erforderliche Vereinbarungen
abzuschließen. Dies gilt insbesondere für
a)

. den Kauf- und Abtretungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der.
Gelsenwasser AG über eine Beteiligung an der SEDD GmbH,

b)

den Konsortialvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Gelsenwasser AG.
Dieser Vertrag regelt und beinhaltet u. a.
-

die gemeinsamen unternehmerischen Grundprinzipien und Ziele in Bezug auf die
SEDD GmbH,

-

das Konzept zur Standort- und Unternehmenssicherung,

.

das Konzept zur Sicherung der Arbeitsplätze,

|

-

Vereinbarungen zum „Arbeitskreis kommunaler Infrastruktur”,

-

die Ausübung der Gesellschafterrechte und Gesellschaftervereinbarungen
(insbesondere Neufassung des Gesellschaftsvertrages der SEDD GmbH, Rechte der
Gesellschafter in Bezug auf die Bestellung von Geschäftsführern
und
Aufsichtsratsmitgliedern, Vereinbarungen für den Fall, dass der strategische Partner
den von ihm gehaltenen Geschäftsanteil an ein ihm verbundenes Unternehmen .
veräußern will und für den Fall, dass die Landeshauptstadt Dresden weitere
Geschäftsanteile verkaufen will, Andienungsrecht zu Gunsten der Landeshauptstadt
Dresden etc.),

-

den Fortbestand des Eigenbetriebs etc.

:)

die Neufassung des Gesellschaftsvertrages der SEDD GmbH,

d)

den Abwasserentsorgungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der SEDD
GmbH, der Gegenstand des Angebots der Gelsenwasser AG ist, einschließlich des
Abschlusses der in diesem Vertrag vorgesehenen Vereinbarungen, insbesondere der
Forfaitierungsvereinbarungen ( z. B. Einredeverzichtsvereinbarung mit der Landeshauptstadt ,
Dresden sowie Rahmentforderungskaufvertrag und Forderungskaufvertrag mit der SEDD
GmbH) aufgrund derer die SEDD GmbH kommunalkreditähnliche Refinanzierungskonditionen

erhalten soll),
e)

den Personalüberleitungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden, der SEDD GmbH
sowie dem Gesamtpersonalrat/Personalrat des Eigenbetriebes.

Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt und ermächtigt, den folgenden
weiteren Angeboten der Gelsenwasser AG, die Im Angebot vom 28. November 2003 (8 2 des
Konsortialvertrages) enthalten sind, nach Abstimmung mit der Geschäftsführung der SEDD GmbH
und vorbehaltlich einer etwaig erforderlichen Genehmigung des Regierungspräsidiums Dresden
zuzustimmen:
a)

Gelsenwasser AG und die Stadtentwässerung Dresden GmbH werden sich an einer
mehrheitlich von Gelsenwasser AG gehaltenen gemeinsamen Tochtergesellschaft
(„Entwicklungsgesellschaft“) beteiligen (vgl. 8 2 Abs. 1 Ziff. 1 lit. b) des Konsoriialvertrages),

b)

Zustimmung zur Einlage der von Gelsenwasser AG gehaltenen 46 %-Beteiligung an der PWiK
Glogöw zum Buchwert von rd. 7,8 Mio. € in die Entwicklungsgesellschaft im Wege einer
sonstigen Zuzahlung in das Eigenkapital der Stadtentwässerung Dresden GmbH gemäß 5 272

Abs. 2 Nr.
4HGB oder Verwirklichung einer wirtschaftlich gleichwertigen Alternative (vgl.
Abs. 1 Ziff. 1 lit. b) des Konsortialvertrages),
c)

Erwerb des Vermögens der Trink- und Abwasser GmbH
GmbH (vgl. 8 2 Abs. 6 des Konsortialvertrages).

$ 2

Schönfeld-Weißig durch die SEDD

Im Hinblick auf etwaige vergaberechtliche Klagen gegen die Durchführung des Vergabeverfahrens zur

(Teil-)Privatisierung der Stadtentwässerung Dresden wird der Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden beauftragt und ermächtigt, die zur Wahrung der rechtlichen Interessen der
Landeshauptstadt Dresden erforderlichen Erklärungen abzugeben und die erforderlichen Maßnahmen
zu ergreifen.
Im Hinblick auf das kommunalrechtliche Genehmigungsverfahren der (Teil-)
Privatisierung der Stadtentwässerung Dresden wird der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden beauftragt und ermächtigt, die zur Wahrung der rechtlichen Interessen der Landeshauptstadt
Dresden erforderlichen Erklärungen abzugeben und die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen. Dies
beinhaltet insbesondere die Ermächtigung des Oberbürgermeisters, etwaigen bestandskräftigen
Auflagen des Regierungspräsidiums Dresden, z. B. im Hinblick auf die US-Leasing Transaktion der
Landeshauptstadt Dresden, zu entsprechen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.04.2004 ein Konzept zur besseren
Steuerung der städtischen Interessen in den Unternehmen der Ver- und Entsorgung vorzulegen.
Darin sollen sowohl die strategischen Ziele der Unternehmen aus Sicht der Stadt definiert werden als
auch die Instrumente der Umsetzung. Besonders sind dabei die Anteilsverkäufe an der
Stadtentwässerung Dresden GmbH und der Stadtreinigung Dresden GmbH sowie die

Zusammenarbeit der verschiedenen Unternehmen untereinander zu beachten.
Bei der Erarbeitung des Konzeptes sind die Technische Werke Dresden GmbH

einzubeziehen.

Abstimmungsergebnis
angenommen

54 JA
10 NEIN
6 Enthaltungen

SEE
Beschluss Nr. V3700-SR69-03

Neubau des Eissport- und Ballspielzentrums im Sportpark Ostragehege
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Der Stadtrat beschließt, den 1. Preisträger im durchgeführten VOF-Verfahren mit der Planung zum
Neubau in der Variante 2 b eines Eissport- und Ballspielzentrums zu beauftragen.

Die Basis soll der Siegerentwurf bilden, der inhaltlich auf Funktionalität, Ausstattung und Kostenlimit in
Abhängigkeit vorhandener Förder- oder Drittmittel zu optimieren ist. Der Oberbürgermeister wird
beauftragt, die entsprechenden Honorarverlräge und damit das VOF-Verfahren formgerecht
abzuschließen. Bei der Planung ist die Minimierung der Betriebskosten anzustreben.
Die Entwurfsplanung ist dem Stadtrat vorzulegen.

Der Sportstätten- und Bäderbetrieb oder eine der städtischen Tochtergesellschaften (WOBA, o. a.) im
Rahmen

eines Inhousegeschäfts wird mit dem Bau des Eissport- und Ballspielzentrums beauftragt.

Für die Betreibung ist ein geeignetes Konzept vorzulegen.
Der endgültige Baubeschluss ist abhängig von den abschließenden Finanzzusagen, wobei die
Investitionskosten auf die zur Verfügung stehenden Finanzmittel zu begrenzen sind. Ein zusätzlicher
Betriebskostenzuschuss wird nicht geleistet.

