Seite 1 von 11

Richtlinie
des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft zur Förderung von Maßnahmen zur Inwertsetzung von belasteten Flächen im
Freistaat Sachsen
(Förderrichtlinie Inwertsetzung von belasteten Flächen - RL IWB/2015)
Vom 5. März 2015

A.
Allgemeiner Teil
1.
Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

Der Freistaat Sachsen gewährt Zuwendungen für investive Maßnahmen, um belastete Flächen zu
sanieren sowie zur Sicherung und Stilllegung von Deponien. Durch die Sanierung von schädlichen
Bodenveränderungen wird Umweltgefahren vorgebeugt oder diese werden beseitigt. Die
vorgenutzten Flächen können damit wieder in den Flächenkreislauf einbezogen werden, um den
Flächenverbrauch an anderer Stelle zu vermeiden.
Der Freistaat Sachsen gewährt finanzielle Unterstützung nach Maßgabe dieser Richtlinie und

unter Berücksichtigung folgender Grundlagen in der jeweils geltenden Fassung:
11
Grundsätzlich gelten:

a)

die Sächsische Haushaltsordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. April 2001
(SächsGVBi. S. 153), die zuletzt durch Gesetz vom 6. Mai 2014 (SächsGVBl S. 286) geändert
worden ist,

b)

.

. die Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zur Sächsischen
Haushaltsordnung vom 27. Juni 2005 (SächsABl. SDr. S. S 226), die zuletzt durch
Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2014 (SächsABl. 2015 S. 3) geändert worden sind,
zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 12. Dezember 2013
(SächsABl. SDr. S. S 348),
co)

-

das Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für
den Freistaat Sachsen vom 19. Mai 2010 (SächsGVBl. S. 142), das durch Artikel 3 des Gesetzes
vom 12. Juli 2013 (SächsGVBl. S. 503) geändert worden ist, in Verbindung mit den einschlägigen
Bestimmungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom

23. Januar 2003 (BGBL IS. 102), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 25. Juli 2013
(BGBLTS. 2749) geändert worden ist.
1.2
Fachliche Zielstellungen ergeben sich aus den nachfolgenden Regelungen:

a)

Bundes-Bodenschutzgesetz vom 17. März 1998 (BGBL IS. 502), das zuletzt durch Artikel 5
Absatz 30 des Gesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBl. 18. 212) geändert worden ist, und BundesBodenschutz- und Altlastenverordnung vom 12. Juli 1999 (BGBL IS. 1554), die zuletzt durch
Artikel 5 Absatz 31 des Gesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBl. IS. 212) geändert worden ist,

file: ///C./Users/Jagdschi/.lindesk/tmp/RL_TWB-2015.ktm

18.05.2015

Seite 2 von 11

b)

Kreislaufwirtschaftsgesetz vom 24. Februar 2012 (BGBl. 1S. 212), das zuletzt durch $ 44
Absatz 4 des Gesetzes vom 22. Mai 2013 (BGBl. 18. 1324) geändert worden ist, in Verbindung
mit den untergesetzlichen Regelungen bezüglich des Abschlusses von Altdeponien,

I)

Sächsisches Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom
31. Mai 1999 (SächsGVBl. 8. 261), das zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 6. Juni 2013
(SächsGVBl. 5. 451) geändert worden ist,

d)

Sächsisches Wassergesetz vom 12. Juli 2013 (SächsGVBl. S. 503), das durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 2: April 2014 (SächsGVBI$:234) geändert worden ist, und

©)

Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen Parlamients und des Rates vom 23: Oktober 2000 zur
Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der
Wasserpolitik (ABl. L 327 vom 22.12.2000, S. 1), die zuletzt durch die Richtlinie 2013/64/EU
vom 17. Dezember 2013 (ABl. L353 vom 28.12.2013, S. 1) geändert worden ist.

1.3

Ein Anspruch des Antragstellers auf Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Vielmehr
entscheidet die Bewilligungsbehörde auf Grund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel. Das Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft behält sich
gesonderte Festlegungen zur Prioritätensetzung vor.
1.4

.

Beihilfen im Sinne des Artikels 107 Absatz 1 des Vertrags über die Arbeitsweise
der Europäischen Union werden nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen von
Artikel 45 der Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur
Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in
Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union

(ABl. L 187 vom 26.6.2014, S. 1, 1.283 vom 27.9.2014, 8. 65) gewährt.

Es dürfen keine Beihilfen gewährt werden an

a)

Unternehmen in Schwierigkeiten im Sinne von Artikel

2 Nummer

18 der Verordnung (EU)

Nr. 651/2014 sowie

b)

Unternehmen, die einer Rückforderungsanordnung aufgrund eines früheren Beschlusses der
Kommission zur Feststellung der Unzulässigkeit einer Beihilfe und ihrer Unvereinbarkeit mit dem
Binnenmarkt nicht nachgekommen sind.

2.
Gegenstand der Förderung

Gefördert werden investive Maßnahmen

2.1

zur Sanierung von schädlichen Bodenveränderungen (insbesondere Altlasten) und zur Sanierung
der durch solche Belastungen verursachten Grundwasserschäden,

2.2

zur Sanierung von Flächen mit erhöhten Schadstoffgehalten auch unterhalb der Gefahrenschwelle,
die zur Wiedernutzbarkeit der Flächen führen und
2.3

file: /HC:/Users/Jagdschi/.lindesk/tmp/RL_IWB-2015.htm

18.05.2015

Seite 3 von 11

zur Sicherung und Stilllegung von Deponien in besonders begründeten Ausnahmefällen nach
Zustimmung des Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft.
3.
Zuwendungsempfänger

Zuwendungsempfänger können sein:
3.1
Körperschaften des öffentlichen Rechts, insbesondere Gemeinden, kommunale Zweckverbände,
Landkreise,

3.2
natürliche und juristische Personen des privaten Rechts für Maßnahmen gemäß Teil A
Nummer 2.1 und 2.2.
4.
Zuwendungsvoraussetzungen

Allgemeine Zuwendungsvoraussetzungen
41
Vorzeitiger förderunschädlicher Vorhabensbeginn
Die Bewilligungsbehörde kann im Ausnahmefall einem vorzeitigen förderunschädlichen
Vorhabensbeginn zustimmen, wenn die sachliche Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen mit
positivem Ergebnis abgeschlossen wurde, Mit der Zustimmung wird bescheinigt, dass die
Ausführung des Projektes einer eventuellen späteren Förderung nicht entgegensteht. Der
Züwendungsempfänger trägt das Finanzierungsrisiko. In der Zustimmung zum vorzeitigen
förderunschädlichen Beginn ist ausdrücklich darauf hinzuweisen, dass daraus kein Rechtsanspruch
auf eine Förderung abgeleitet werden kann, dass sie keine Zusicherung im Sinne von $ 38 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes auf Erlass eines Zuwendungsbescheids darstellt und dass eine
spätere Förderung grundsätzlich nach den dann geltenden Richtlinien erfolgen wird.
4.2
Sicherung der Gesamtfinanzierung
Der Zuwendungsempfänger hat nachzuweisen, dass er in der Lage ist, den gesamten Eigenanteil
an den zuwendungsfähigen und nicht zuwendungsfähigen Ausgaben sowie die Folgekosten der
geförderten Investition zu tragen. Dazu haben kommunale Zuwendungsempfänger nachzuweisen,

dass die Ausgaben Bestandteil eines vorliegenden genehmigten Haushaltsplanes sind und eine
Erklärung abzugeben, dass die Folgekosten der Investition getragen werden können. Bei
Zuwendungsempfängern, die nicht dem kommunalen Haushaltsrecht unterliegen, genügt deren
verbindliche Erklärung, dass die Gesamtfinanzierung gesichert ist. Kostenbeteiligungen Dritter
sind im Finanzierungsplan auszuweisen und durch Kostenübernahmeerklärung nachzuweisen.
4.3
Weiterleitung von Zuwendungen

Zuwendungen können nur weitergeleitet werden, wenn die Voraussetzungen gemäß Nummer 12
‘der Verwaltungsvorschriften zu $ 44 der Sächsischen Haushaltsordnung erfüllt sind und das
Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft zugestimmt hat.
4.4
Finanzierungsquellen
.
Werden Zuwendungen aus Finanzierungsquellen mit besonderen Zweckbestimmungen oder

Zuwendungsbedingungen finanziert, so sind die dafür gültigen Fördergrundsätze, Gebietskulissen
.

und Verfahrensbestimmungen zusätzlich zu beachten. Insofern sind tatbestandliche

. Abweichungen von dieser Richtlinie zuzulassen.
Maßnahmenspezifische Zuwendungsvoraussetzungen

4.5
Im Rahmen von Maßnahmen gemäß Teil A Nummer 2.1 und 2,2:

45.1
Zu schädlichen Bodenveränderungen, insbesondere Altlasten, muss eine Bestätigung der

zuständigen Abfall- und Bodenschutzbehörde vorliegen, dass die Maßnahme nach dem Bundes-

file. //C:/Users/Jagdschi/.lindesk/tmp/RL_IWB-2015.htm

18.05.2015

Seite. 4 von 11

Bodenschutzgesetz erforderlich ist. Im Falle einer Altlast muss diese im sächsischen
Altlastenkataster als solche registriert sein. Flächen mit erhöhten Schadstoffgehalten unterhalb der
Gefahrenschwelle sollen als altlastverdächtige Fläche registriert sein. Der kontaminationsbedingte
Mehraufwand ist vom Antragsteller nachzuweisen und von der zuständigen Abfall- oder
Bodenschutzbehörde zu bestätigen.

4.5.2
Eine Förderung ist ausgeschlossen,

a)

wenn die Maßnahme auf solchen Flächen durchgeführt werden soll, die aus dem Sondervermögen
„GUS-Liegenschaften Sachsen“ erworben wurden, es sei denn

aa)
die Altlastenbehandlung ist vertraglich dem Käufer übertragen worden und die insoweit
eingeräumte Kaufpreistminderung reicht für die Altlastenbehandlung nicht aus oder

bb)
es ist eine Altlast zu behandeln, die im Kaufvertrag nicht berücksichtigt wurde,

b)

wenn der Eigentümer mit einem Bescheid aus dem Altlastenfreistellungsverfahren gemäß

Umweltrahmengesetz vom 29. Juni 1990 (GBl. DDR 1990 15. 649), das durch Artikel 12 des
Gesetzes vom 22. März 1991 (BGBl. 18. 766, 1928) geändert worden ist, für die betreffende
Fläche und Maßnahme freigestellt wurde,

c)

wenn. der Verursacher der schädlichen Bodenveränderung oder der Altlast bekannt ist und haftet.
. Der Verursacher (haftende Person) muss dann nach dem Verursacherprinzip die Sanierungskosten
tragen. In diesem Fall darf keine staatliche Beihilfe gewährt werden. Wenn die haftende Person
nicht bekannt ist oder nicht zur Übernahme der Kosten herangezogen werden kann, kann die für
die Sanierungs- oder Dekontaminierungsarbeiten verantwortliche Person staatliche Beihilfen nach
dieser Richtlinie erhalten.

4.6

'

j

Im Rahmen von Maßnahmen von Zuwendungsempfängern gemäß Teil
darüber hinaus:

A Nummer 3.2 gilt

4.6.1
Der Zuwendungsempfänger hat spätestens im Verwendungsnachweisverfahren ein Gutachten
eines unabhängigen Sachverständigen vorzulegen, aus dem sich die Wertveränderung des
Grundstückes ergibt. Die zuwendungsfähigen Kosten entsprechen den Kosten der
Sanierungsarbeiten abzüglich der Wertsteigerung des Grundstücks laut dem Gutachten.
4.6.2

file ///C:/Users/Jagdschi/.lindesk/tmp/RL_TWB-2015.htm

j

18.05.2015

Seite 5 von 11

Überschreitet die Zuwendung den Beihilfebetrag von 20 000 000 Euro, darf diese erst gewährt
werden, wenn sie als Einzelbeihilfe von der Europäischen Kommission gemäß Artikel 108

Absatz.3 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union genehmigt worden ist.
5.

Art und Umfang, Höhe der Zuwendung

5.1
Zuwendungs- und Finanzierungsart
Zuwendungen werden als Anteilsfinanzierung im Rahmen einer Projektförderung in Form nicht
rückzahlbarer Zuschüsse gewährt. Die Zuwendung ist auf einen Höchstbetrag zu begrenzen.
5.2
Höhe der Zuwendung

5.2.1
Die Zuwendung beträgt bis zu 80 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben.
5.2.2
Für besonders bedeutende Einzelmaßnahmen nach Teil A Nummer 2.3 mit einem
herausgehobenen staatlichen Interesse kann die Zuwendung nach Zustimmung des
Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft bis zu 90 Prozent der zuwendungsfähigen
Ausgaben betragen.
5.2.3
Förderungen mit einem Zuwendungsbetrag unter 10 000 Euro sollen nicht bewilligt werden.

5.3
Bemessungsgrundlage
5.3.1

Zuwendungsfähige Ausgaben
Zuwendungsfähig sind Ausgaben für die Erfüllung des Zuwendungszweckes, soweit sie
notwendig und angemessen sind, insbesondere:

a)

Ausgaben für Baumaßnahmen, einschließlich Ausgaben für die Beräumung, Baufreimachung und
Wiederherrichten von Grundstücken,

b)

Ausgaben für Baunebenkosten für Architekten- und Ingenieurleistungen, sofern das Vorliegen

dieser Planungsleistungen nach öffentlich-rechtlichen Vorschriften zwingende Voraussetzung
dafür ist, dass mit dem Bau der Maßnahme begonnen werden darf, so sind die dafür angefallenen

Ausgaben auch dann zuwendungsfähig, wenn sie vor dem Beginn des Bewilligungszeitraumes
angefallen sind,

e)

Ausgaben für Vorhaben, die nicht Bauvorhaben sind, zum Beispiel technische
Ausstattungen/Ausrüstungen, Errichtung von Messstellen, Ausgaben für Konzepte,

d)

Sanierungsbegleitende Überwachungsmaßnahmen, soweit diese zur Erreichung der Ziele oder

zum Nachweis der Ergebnisse der Maßnahmen erforderlich sind,

file: /H/C:/Users/Jagdschi/.lindesk/tmp/RL_IWB-2015.htm

18.05.2015

Seite 6 von 11

©)

Mehrwertsteuer, soweit diese vom Zuwendungsempfänger oder dem Dritten, der als Unternehmer
die Investition im eigenen Namen und auf eigene Rechnung durchführt und aufgrund seiner
umsatzsteuerpflichtigen Ausgangsumsätze zum Vorsteuerabzug berechtigt ist, nicht als Vorsteuer
abziehbar ist oder Vorgaben gemäß Teil A Nummer 4.4 nicht entgegenstehen und

)

bei Maßnahmen zur Sicherung und Stilllegung von kommunalen Deponien entspricht der Anteil
der zuwendungsfähigen Ausgaben dem Verhältnis des vor dem 1. September 1993 abgelagerten
Volumens zu dem gesamten abgelagerten Volumen.

5.3.2
Nicht zuwendungsfähig sind:

a)
Grunderwerb,

b)

Leistungen, die nicht nach den geltenden Vergabebestimmungen vergeben wurden,

o)

Versicherungsbeiträge, Besichtigungsreisen,

N)

Rechts-, Steuer- und sonstige Beratungsleistungen, die in keinem zwingenden Zusammenhang mit
dem Zuwendungszweck stehen,

€)

Kapitalbeschaffung und Zwischenfinanzierung,

y)

Abschreibungen und

9)

laufende Betriebs- und Überwachungskosten (allgemeiner Nachsorgeaufwand).
5.3.3
Bei kommunalen Deponien ist bei der Festlegung der Art und Höhe der Zuwendungen zu
berücksichtigen, dass das Sächsische Kommunalabgabengesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBi. S. 418, 2005 5. 306), das zuletzt durch
Artikel 6 des Gesetzes vom 28. November. 2013 (SächsGVBl. S. 822) geändert worden ist, nach
dessen $ 11 Absatz 2 Nummer 4 die Bildung von Rücklagen für später anfallenden Stilllegungsund Nachsorgeaufwand geboten ist, erst am 1. September 1993 in Kraft trat. Ab dieser Zeit waren

file: //C:/Users/Jagdschi/.lindesk/tmp/RL_IWB-2015.htm

18.05.2015

Seite

7von 11

die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger verpflichtet, für den anteiligen Stilllegungs- und
Nachsorgeaufwand, der sich zeitanteilig oder aus dem Verhältnis des abgelagerten Volumens des
restlichen Zeitraums zum gesamten abgelagerten Volumen ergibt, Rücklagen zu bilden. Die
zuwendungsfähigen Ausgaben sind deshalb auf den Anteil der Kosten für Stilllegung und
Nachsorge der Deponie beschränkt, der proportional zum abgelagerten Volumen vor
dem 1. September 1993 angefallen ist.

6.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

6.1
Der Zuwendungsempfänger ist gemäß $ 1 Absatz 4 des Sächsischen Abfallwirtschafts- und
Bodenschutzgesetzes verpflichtet, die abfallwirtschaftlichen Ziele vorbildlich einzuhalten.

6.2
Die Zweckbindungsfrist beträgt fünf Jahre. Die Frist beginnt mit der Abschlusszahlung an den
Zuwendungsempfänger. Die Zuwendung steht unter dem Vorbehalt der vollständigen oder
anteiligen Rückforderung für den Fall, dass der Zuwendungsempfänger die geförderten
Gegenstände während der Zweckbindungsfrist veräußert oder nicht mehr zweckentsprechend
einsetzt.
7.

Verfahren

71
Antragsverfahren
Zuständige Behörde für die Antragsannahme ist die Landesdirektion Sachsen. Die Anträge sind
schriftlich in zweifacher Ausführung einzureichen. Der Antrag ist wirksam gestellt, wenn er unter

Beifügung der erforderlichen Unterlagen vollständig.bei der zuständigen Behörde für die
Antragsannahme eingegangen ist.
7.2

Mit dem Antrag einzureichende Unterlagen:

a)

Gesamtkonzeption für die technische Lösung (Übersichtslageplan, Lageplan, Beschreibung der

Gesamtmaßnahme, erforderliche Planunterlagen, Kostenzusammenstellung gegliedert nach den
Kostengruppen gemäß DIN 276),

b)

Kostenangebote, Wirtschaftlichkeits- oder Variantenvergleichsuntersuchungen, Bauzeit- und
Finanzierungsplan, Beschreibung des beantragten Teilprojektes, erforderliche Planunterlagen,

Arbeitsprogramme, Nachweis zur Sicherung der Gesamtfinanzierung und — soweit zutreffend —

die verbindliche Erklärung der Kostenbeteiligung Dritter,

c)

Nachweis des Standes der Erfüllung der öffentlich-rechtlichen Voraussetzungen, insbesondere der
erforderlichen Genehmigungen für die Ausführung der Maßnahme sowie der Klärung der
Eigentums- und sonstigen privatrechtlichen Verhältnisse,

4)

Darlegung, wie die Ziele der Abfallwirtschaft gemäß $ 1 des Sächsischen Abfallwirtschafts- und
Bodenschutzgesetzes und des Bodenschutzes gemäß $ 7 des Sächsischen Abfallwirtschafts- und.
Bodenschutzgesetzes bei der Durchführung der Maßnahme vorbildhaft eingehalten werden.

Die Bewilligungsbehörde kann weitere Unterlagen von dem Antragsteller anfordern, sofern diese
zur Beurteilung der Förderwürdigkeit der Maßnahme erforderlich sind,

7.3

file: //C:/Users/Jagdschi/.lindesk/tmp/RL_TWB-2015.htm

18.05.2015

Seite 8 von I1

Bewilligungsverfahren
Zuständige Behörde für die Bewilligung ist die Landesdirektion Sachsen. Zum Antrag wird von
der Bewilligungsbehörde grundsätzlich eine fachtechnische Stellungnahme, bei Maßnahmen nach
dem Bundes-Bodenschutzgesetz unter Einbeziehung der zuständigen Bodenschutzbehörde
eingeholt. Ist nach dieser Richtlinie die Zustimmung des Staatsministeriums für Umwelt und
Landwirtschaft vorbehalten oder soll vom Regelfall abgewichen werden, unterbreitet die
Bewilligungsbehörde dem Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft einen begründeten
Entscheidungsvorschlag. Die Bewilligungsbehörde entscheidet durch schriftlichen Bescheid über
die Gewährung einer Zuwendung. Antragsteller, deren Zuwendungsanträg ganz oder teilweise
nicht'entsprochen wird, erhalten einen Bescheid unter Angabe der die Ablehnung oder
Teilablehnung tragenden Gründe.
7.4
Überwachung/Verwendungsnachweisverfahren

7.4.1
Die Überwachung der geförderten Vorhaben erfolgt — soweit erforderlich — durch die zuständige
Abfall- und Bodenschutzbehörde.
742
Die Bewilligungsbehörde gewährleistet, dass über die gewährten Zuwendungen, bei denen es sich

um staatliche Beihilfen handelt, ausführliche Aufzeichnungen geführt werden, aus denen
hervorgeht, dass die beihilfefähigen Kosten, die festgelegten Beihilfehöchstintensitäten und die
Bedingungen für die Anwendung der Verordnung (EU) Nr. 65/2014 eingehalten wurden. Diese
Aufzeichnungen müssen:

a)

ab dem Tag, an dem die letzte Beihilfe nach dieser Richtlinie gewährt wurde, zehn Jahre lang
aufbewahrt werden, soweit sich aus anderen zu beachtenden Vorschriften nicht eine längere

Aufbewahrungsdauer ergibt,

b)

der Europäischen Kommission auf Verlangen übermittelt werden.
7.5
Subventionserbebliche Tatsachen

Subventionserheblich sind alle Tatsachen, die für die Bewilligung, Gewährung, Rückforderung,
Weitergewährung oder das Belassen einer Subvention oder eines Sübventionsvorteils erheblich

.
sind. Dazu gehören insbesondere sämtliche Bewilligungsvoraussetzungen sowie die
Bestimmungen über den Zuwendungszweck und die zweckentsprechende Verwendung der
Zuwendung.
Macht der Antragsteller unvollständige oder unrichtige Angaben, verschweigt er
subventionserhebliche Tatsachen oder verwendet er die Zuwendung entgegen der
"Verwendungsbeschränkung, kann dies Subventionsbetrug im Sinne des $ 264 des

Strafgesetzbuches in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. November 1998 (BGBLI
S. 3322), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 21. Januar 2015 (BGBl. IS. 10) geändert
worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, darstellen. Auf die Offenbarungspflichten nach $ 3

des Subventionsgesetzes vom 29. Juli 1976 (BGBL. 1S. 2034, 2037) in Verbindung mit $ 1 des

Gesetzes gegen mißbräuchliche Inanspruchnahme von Subventionen nach Landesrecht vom

14, Januar 1997 (SächsGVBl. S. 2) wird hingewiesen.

file: //C:/Users/Jagdschi.lindesk/tmp/RL_IWB-2015.htm

18.05.2015

Seite

9von 11

B.
Besondere Bestimmungen für Förderungen aus Mitteln des Europäischen Fonds für
regionale Entwicklung

L.
Soweit Projekte nach Teil A Nummer 2.1 und 2.2 aus Mitteln des Europäischen Fonds für
regionale Entwicklung (EFRE) mitfinanziert werden, gelten über die in Teil A Nummer 1
genannten Rechtsgrundlagen hinaus insbesondere:

a)

Verordnung (EU) Nr. 1303/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
17. Dezember 2013 mit gemeinsamen Bestimmungen über den Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung, den Europäischen Sozialfonds, den Kohäsionsfonds, den Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums und den Europäischen Meeresund Fischereifonds sowie mit allgemeinen Bestimmungen über den Europäischen Fonds für
regionale Entwicklung, den Europäischen Sozialfonds, den Kohäsionsfonds und den Europäischen
Meeres- und Fischereifonds und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1083/2006. des Rates
(ABI. L 347 vom 20.12.2013, S. 320), in der jeweils geltenden Fassung,

b)

Verordnung (BU) Nr. 1301/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
17. Dezember 2013 über den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung und mit besonderen
Bestimmungen hinsichtlich des Ziels „Investitionen in Wachstum und Beschäftigung“ und zur
Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1080/2006 (ABl. L 347 vom 20.12.2013, S. 289), in der
jeweils geltenden Fassung,

3)

das Operationelle Programm des Freistaates Sachsen für den Europäischen Fonds für regionale

Entwicklung, in der jeweils geltenden Fassung,

d)

EFRB/ESF-Rahmenrichtlinie vom 15. Juli 2014 (SächsABl. S. 927) einschließlich Anlage I
(Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung im EFRE und ESF [NBest-SF}),
soweit nicht in Teil B dieser Richtlinie Abweichungen vorgesehen oder zugelassen sind. Das gilt
auch für Zuwendungen an kommunale Körperschaften. Im Übrigen ist die Anwendung der
ANBest-P sowie in Abweichung von Nummer 1.7 der EFRE/ESF-Rahmenrichtlinie die

Anwendung der VVK einschließlich der ANBest-K ausgeschlossen.
2.

Abweichend von den Regelungen zum vorzeitigen förderunschädlichen Vorhabensbeginn gemäß
Nummer 5.1 der EFRE/ESF-Rahmenrichtlinie findet Teil A Nummer 4.1 dieser Richtlinie
Anwendung.
3.
ö
der EFRE/ESF5.3
Nummer
in
Zweckbindungsfristen
der
Ergänzend zu den Regelungen

Rahmenrichtlinie findet Teil

A Nummer 6.2 dieser Richtlinie Anwendung.

4.
Abweichend von den Regelungen zum Antragsverfahren gemäß Nummer 6,1 und zum

Bewilligungsverfahren gemäß Nummer 6.2 der EFRE/ESF-Rahmenrichtlinie findet Teil A
Nummer 7.1 bis 7.3 dieser Richtlinie Anwendung.
5.
Abweichend zu Nummer 6.3.1 der EFRE/ESF-Rahmenrichtlinie ist der Zuwendungsempfänger

gemäß Artikel 125 Absatz 4 Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr. 1303/2013 verpflichtet, für
alle Finanzvorgänge im Rahmen eines Vorhabens entweder ein separates Buchführungssystem
oder einen geeigneten Buchführungscode zu verwenden.

file //C:/Users/Jagdschi/.lindesk/timp/RL_IWB-2015.htm

18.05.2015

Seite i0 von 11

6.
Abweichend von den Vergabebestimmungen gemäß Nurnmer 3 der Nebenbestimmungen für

Zuwendungen zur Projektförderung im Bereich der Strukturfonds EFRE und ESF finden für
Zuwendungsempfänger nach Teil A Nummer 3.1 die Nummer 3 der Allgemeine
Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an kommunale Körperschaften und
für Zuwendungsempfänger nach Teil A Nummer 3.2 die Niummer 3 der Allgemeinen
Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung Anwendung. Die
Bewilligungsbehörde führt auf Grundlage spezieller Vorschriften Vergabeprüfungen durch.
7.
Projekte von natürlichen Personen werden nicht aus Mitteln des Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung gefördert.

8.
Ausgaben, die von dem Zuwendungsempfänger vor dem 1. Januar 2014 gezahlt wurden, sind
nicht zuwendungsfähig.
9.
Das Prinzip der nachhaltigen Entwicklung ist Bestandteil des Operationellen Programmes gemäß
Teil B Nummer 1 Buchstabe c, Die Beachtung des Querschnittsziels bei der Auswahl der Projekte
ist sichergestellt, wenn die Bestimmungen dieser Richtlinie eingehalten werden.
10.
Abweichend von Nummer 4.3.2 der EFRE/ESF-Rahmenrichtlinie sind Abschreibungen ticht
zuwendungsfähig.
c.
Besondere Bestimmungen für Förderungen ohne Mittel aus dem Europäischen Fonds für
regionale Entwicklung
1.

Investive Zweckzuweisungen auf Grundlage des Sächsischen Finanzausgleichsgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 12. Januar 2009 (SächsGVBi. S. 24), das zuletzt durch Gesetz

vom 13. Dezember 2012 (SächsGVBl S. 737, 2013 $. 89) geändert worden ist, können

ausschließlich kreisangehörige Gemeinden, Kreisfreie Städte, kommunale Zweckverbände und

Landkreise erhalten.
2.
Sofern der Zuwendungsempfänger zur Anwendung der Vergabebestimmungen verpflichtet ist, hat
er die Bewilligungsbehörde über vergebene Aufträge (Art der Vergabe, Submissionsergebnis,
Auftragnehmer, Auftragssumme, Kurzbeschreibung des Auftrags) durch Übersendung des
Vergabevermerks-mit dem ersten Auszahlungsantrag schriftlich zu unterrichten.
3.

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, bei dem geförderten Projekt auf die Förderung durch
den Freistaat Sachsen, vertreten durch das Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft,

hinzuweisen.

|

4.

Dem Freistaat Sachsen steht nach Maßgabe des Zuwendungsbescheids ein Nutzungsrecht an den
Ergebnissen der Maßnahmen zu, die mithilfe von Zuwendungen erarbeitet wurden. Hierzu zählen

insbesondere Konzepte, Untersuchungsergebnisse, Projektberichte, Statistiken und dafür erhobene
Daten. Der Freistaat Sachsen ist zur Veröffentlichung oder zur sonstigen Verwertung der
Ergebnisse im Rahmen seiner Aufgaben berechtigt.
5.

Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt auf formgebundenem Antrag und muss die von der
Bewilligungsbehörde vorgegebenen Angaben und Nachweise enthalten. Auszahlungen erfolgen
nut für bereits getätigte Ausgaben (Erstattungsprinzip).
6.

file:///C:/Users/Jagdschi/.lindesk/tmp/RL_IWB-2015.htm

18.05.2015

Seite 11 von 11

Soweit in dieser Richtlinie keine Abweichungen zugelassen werden, gelten für die Bewilligung,
Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die Prüfung der

Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die
Rückforderung der gewährten Zuwendung die Verwaltungsvorschrift zu $ 44 der Sächsischen
Haushaltsordnung und die $$ 48 bis 49a des Verwaltungsverfahrensgesetzes, in der jeweils
geltenden Fassung.
D.
Inkrafttreten und Außerkrafttreten

Diese Richtlinie tritt am Tag ihrer Unterzeichnung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Förderrichtlinie
Boden- und Grundwasserschutz vom 13. Juli 2007 (SächsABl. S. 1297), die zuletzt durch
Richtlinie vom 29. März 2010 (SächsABl. $. 537) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der
Verwaltungsvorschrift vom 11. Dezember 2013 (SächsABl. SDr. S. 5 923), außer Kraft.
Dresden, den 5. März 2015
Der Staatsminister für Umwelt und Landwirtschaft

Thomas Schmidt

file: ///C:/Users/Jagdschi/.lindesk/tmp/RL_IWB-2015.htm

18.05.2015

