Bebauungsplan Nr. 110.6
Dresden-Mickten Nr.
Wohnbebauung Sternstraße
Planzeichenerklärung
l.

Planungsrechtliche Festsetzungen

br

er

1.

(8 9 BauGB)

6.

DI

Grenze des räumlichen Geltungsbreiches des
Bebauungsplanes ($ 9 Abs. 7 BauGB)

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Festsetzungen zur Grünordnung ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 und 25 BauGB)

4.2

Bebauungsplan Nr. 110.6
Dresden-Mickten Nr. 7
Wohnbebauung Sternstraße

Umgrenzung von Flächen für Maßnahmen zum Schutz,
9 zur Entwicklung von Natur und Landschaft,
zur 9Pflege und
(8 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Art der baulichen Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

5.
8.

|

2.

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
9 Abs.
1 Nr. 23 und 24
BauGB
s
°
auun
auGB)
IV
Umgrenzung der Fläche für besondere Anlagen und
vvv’y }
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umweltein« \7 wirkungen im Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetzes
- Schutz vor Verkehrslärm (8 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Allgemeines Wohngebiet ($ 4 BauNVO)

Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
0,4

Grundflächenzahl, z.B. 0,4

(8 16 Abs. 2 Nr. 1, 8 19 BauNVO)

0)

Zahl der Vollgeschosse zwingend, z.B. V
(8 16 Abs. 2 Nr. 3, 8 20 BauNVO)

3)

Zahl der Vollgeschosse zwingend, oberstes
Geschoss als Staffelgeschoss,

,
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

ll.

($ 9 Abs. 4 BauGB
FD

3,

Bauweise,

z.B. Vs ($ 16 Abs. 2 Nr. 3, $ 20 BauNVO)

Il.

überbaubare

uud

und nicht überbaubare Grund-

stücksflächen, Stellung baulicher Anlagen
($ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB, 88 22 und 23 BauNVO)
g

geschlossen Bauweise

(& 22 Abs. 1 BauNVO)

a

abweichende Bauweise

(8 22 Abs. 1 BauNVO)

Baulinie

(8 23 Abs. 2 BauNVO)

Baugrenze

(8 23 Abs. 3 BauNVO)

m

m

Te

4.

|]

Dachform, z. B. Flachdach

Kennzeichnungen (8 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

IV.

Bezeichnung von Flächen, deren Böden erheblich mit

Nachrichtliche Übernahme (nach 8 9 Abs. 6 BauGB)

V.

Unterirdische Hauptentsorgungsleitung

___

1.

Art der baulichen Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Ausschluss von nach $ 4 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise
zulässigen Nutzungen ($ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Gartenbaubetriebe und Tankstellen sind in den allgemeinen
Wohngebieten nicht zulässig.

Gemarkungsgrenzen

2.

Maß der Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Flurstücksgrenzen

2.1

Festsetzung der Höhenlage ($ 9 Abs. 3 BauGB)
Im Allgemeinen Wohngebiet wird die Oberkante des fertigen
Erdgeschossfußbodens auf mindestens 1,0 m und höchsten
1,2 m über dem Höhenbezugspunkt festgesetzt.

2.2

Definition des Höhenbezugspunktes (8 18 Abs. 1 BauNVO)
Der Höhenbezugspunkt ist die gemittelte Höhe der
nächstgelegenen fertig ausgebauten Verkehrsfläche an der
Straßenbegrenzungslinie zwischen den Schnittpunkten der
Verlängerung der Seitenwände des Gebäudes mit der
öffentlichen Verkehrsfläche. Bei der geschlossenen Bebauung
sind die seitlichen Begrenzungen der Gebäudeabschnitte
anzunehmen.

Gebäude Bestand

=

Straßenverkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
(8 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB}

Planungsrechtliche Festsetzungen ($ 9 BauGB)

vorhandene 110 KV-Leitung

men

Straßenverkehrsfläche ($ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

l.

Hinweise
j
Planzeichen der Kartengrundlage

1.

Flurstücks-Nummern, z.B. —-

®

bestehende Bäume

IT

Böschung

Zweckbestimmung:
Verkehrsberuhigter Bereich

2.

Sonstige erläuternde Planzeichen

| 04

WA
| ro

Straßenbegrenzungslinie
--..-..

Bereich ohne Ein- und Ausfahrt

|

Art der baul. Nutzung
Grundflächenzahl(GRZ) | Dachfom
3.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare
Grundstücks- flächen, Stellung baulicher Anlagen
($ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Festsetzung zu Grünflächen ($ 9 Abs. 1, Nr. 15 BauGB)

|

Öffentliche Grünflächen

3.

mit Zweckbestimmung

_

5.

Das auf den privaten Freiflächen anfallende
Niederschlagswasser ist auf den Privatgrundstücken zu
versickern. Das auf den öffentlichen Straßen (bis auf westliche
Planstraße A und Planstraße C) anfallende Niederschlagswasser ist in straßenbegleitenden Mulden innerhalb der
öffentlichen Grünflächen zu versickern.
6.

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Natur und Landschaft ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

6.1.1

Die öffentliche Grünfläche ist mit Ausnahme der Flächen zum Schutz,
zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft als
Parkanlage mit einem Anteil an der Gesamtfläche von 70 % mit
Rasen und mit einem Anteil an der Gesamtfläche von 30 % mit
Gehölzen zu bepflanzen. Die Spielflächen sind in diesen Bereich zu
integrieren. Es sind Arten der Pflanzliste A, B und C mit den
Qualitäten H., StU 16/18 cm und vStr. 60/80 cm zu verwenden.

6.1.2

Die zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft festgesetzten Flächen sind mit Rasen und Gehölzen
zu bepflanzen. Rasenflächen sind mit einem Anteil an der
Gesamtfläche von 30 %, Gehölzflächen mit einem Anteil an der
Gesamtfläche von 70 % zu realisieren. Die Gehölzflächen sind mit
Arten der Pflanzlisten A, B und C, Mindestqualität vStr., 60/80 cm, zu
bepflanzen. Für Baumpflanzungen sind Arten der Pflanzlisten A und
B, Qualität H., StU 16/18 cm, zu verwenden. Bestehende
Wildgehölze sind zu erhalten. Die Flächen sind durch Hecken- und
Strauchpflanzungen zu sicher. Entwicklungsziel der Fläche ist die
Schaffung einer landschaftlich geprägten und extensiv zu
bewirtschaften Gehölz- und Wiesenfläche mit der Funktion
Biotopentwicklung und Landschaftsbildpflege.

6.2

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

6.2.1

Auf den Baugrundstücken ist je angefangene 200 m?
überbauter Grundfläche ein Laubbaum der Qualität H., StU
16/18 cm zu pflanzen. Es sind Arten der Pflanzlisten A und B zu
verwenden.

6.2.2

Bauweise ($ 22 Abs. 4 BauNVO)
abweichende Bauweise:
Alle Gebäude, für die abweichende Bauweise festgesetzt ist, sind

von mindestens 30 m zu errichten.

3.2

PN

—

(H.=Hochstamm, StU=Stammumfang, vStr.=verpflanzte
Sträucher, xv= x-mal verpflanzt)

6.1

Baulinie festgesetzten Gebäudeseiten zu errichten. Westlich der
Planstraße A im Plangebiet 1 ist ein Gebäude mit einer Breite

Spielplatz

PT

Festsetzungen zur Grünordnung ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 und 25
BauGB)
Legende:

mit Fassadenbreiten von mindestens 15 m an den mit einer

Parkanlage/Grünanlage

Kennzeichnung der
Lärmpegelbereiche

Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
($ 9 Abs. 1, Nr. 14, Nr. 20 BauGB)

umweltgefährdenden Stoffen belastet sind

22°

.
Verkehrsflächen und -anlagen ($ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

i. V. m. 8 89 Abs. 2 SächsBO)

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September
2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes
vom 11. Juni 2013 (BGBl. | S. 1548), sowie des $ 89 Absatz 1 Nummern 1, 2, 4, 5
und 6 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am
27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und
des $4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18.
März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 28. November
2013 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 821,822), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am. ..........
„201... den
Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7 "Wohnbebauung Sternstraße", für
das Gebiet südlich der Sternstraße, bestehend aus der Planzeichnung, der
Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (3 Blatt)
beschlossen und die Begründung gebilligt.

_Nebenanlagen ($ 14 BauNVO)
Nebenanlagen sind vor der straßenseitigen Baufluchten der
Gebäude nicht zulässig. Ausnahmsweise können Müll- und
nicht eingehauste Fahrradabstellplätze zwischen Gebäude und
Straßenbegrenzungslinie zugelassen werden, wenn sie in die
Sockelzone des Vorgartens integriert sind.

Erläuterung

Überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
($ 23 BauNVO)
Untergeordnete Bauteile dürfen bis zu 1 m vor die festgesetzten
Baulinien und Baugrenzen vortreten bzw. bis zu 1 m hinter die
festgesetzten Baulinien zurücktreten. Untergeordnete Bauteile
dürfen insgesamt nicht mehr als ein Drittel der Fassadenbreite
eines Gebäudes ausmachen.
Im Gebiet der geschlossenen Bauweise bezieht sich die
Regelung auf den jeweiligen Gebäudeabschnitt.

Lärmpegelbereiche Verkehrslärm

4.
1

56 bis 60 dB(A}

Il

61 bis 65 dB(A}

IV

66 bis 70 db (A)

Außenlärmpegel

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
($ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Maßgeblicher Außenlärmpegel:

4.1

Eingeschränkte Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen
($ 12 Abs. 6, $ 23 Abs. 5 BauNVO)
Oberirdische Stellplätze, Garagen und Carports sind außerhalb
der überbaubaren Grundstücksflächen nicht zulässig.

Flachdächer von Gebäuden sind extensiv zu begrünen.
Mindestens 40 % der zu begrünenden Dachfläche müssen als
zusammen- hängende Vegetationsfläche ausgebildet werden.
Die Stärke der Substratschicht muss mindestens 0,10 m
betragen. Die für die Nutzung eines Gebäudes erforderlichen
haustechnischen Dachaufbauten sind zulässig. Für die
Begrünung sind Arten der Pflanzenliste D zu verwenden.
Intensivere Begrünungsformen sind zulässig.

Anlage 3 zur Vorlage - Öffentlich
Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt

Amtsleiter

Fassung
24.03.2015

gez. Szuggat

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung
Machleidt GmbH
jctebau
| Stadtplanung
Leuschnerdamm 31
10898 Berlin

gez. Poser

gez. Kretzschmar

SGL 61.3.1

Abt.-Ltr. 61.3

gez. Teismann

gez.i.V. Teismann | gez. Fascold

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtsplan

gez. Fascold

M 1:20 000

Anger
®

6.2.3

Die unbebauten und unbefestigten Grundstücksfreiflächen und
Freiflächen auf Tiefgaragen sind mit Rasen oder 1 Strauch je
m? zu bepflanzen. Es sind Arten der Pflanzliste C der Qualität
vStr. 60/80 cm zu verwenden.

6.2.4

Tiefgaragendächer sind, sofern nicht überbaut oder als begehund/oder befahrbare Flächen hergestellt, mit mindestens 60 cm
Oberbodeneintrag zu überdecken und zu begrünen.

6.3

Pflanzlisten

Legende:

{G=großkronig, K=kleinkronig, H=Hecke, V=Vogelschutz)

Pflanzliste A:
Bäume

im Straßenraum,

Grünanlagen
Alnus glutinosa
Quercus petraea
Quercus robur
Salix alba
Tilia cordata

an Stellplätzen und in öffentlichen

Schwarz-Erle (K)
Trauben-Eiche (G)
Stiel-Eiche (G)
Silber-Weide
Winter-Linde (G)

Bebauungsplan

Nr. 110.6

Dresden-Mickten Nr. 7
Wohnbebauung Sternstraße
- Rechtsplan -

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Blatt

2von 3

