LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Petition Nr.: P0009/14

Datum:

Auftrag

25. März 2015

zur Vorlagenerstellung

des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen
(P/008/2015)
über:

Sanierung Sanitärbereich Sporthalle BSZ

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis 20. Mai 2015 eirie Vorlage zu erarbeiten, mit der
ein Vorschlag unterbreitet wird, wann in den Sommerferien 2015 in der Turnhalle des BSZ für
Dienstleistung und Gestaltung im Rahmen der allgemeinen Werterhaltung der Austausch der
defekten Rohrleitungen vorgenommen wird, und mit der über geeignete Sofortmaßnahman für
Möglichkeiten zum Händewaschen
vor und nach dem Sportunterricht informiert wird,

Abstimmung:

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

