Vereinbarung
zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung
in Kindertageseinrichtungen
zwischen
der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch die °
Oberbürgermeisterin,
vertreten durch den

Beigeordneten für Soziales
Herrn Martin Seidel
(im Folgenden Stadt)

und

dem Träger der freien Jugendhilfe

. Freie Alternativschule Dresden e. V.
Stauffenbergallee da
01099 Dresden
(im Folgenden Träger).
vertreten durch die Vorstandsmitglieder
Antje Strasser, Stefan Köpke
für nachfolgend benannte Kindertageseinrichtung
Hort der Freien Alternativschule Dresden

Stauffenbergallee da
01099 Dresden

Gegenstand.der Vereinbarung sind Regelungen zur Betriebsführung,
‘ Betriebskostenfi inanzierung gemäß 8 17 Abs. 2 Sächsisches Kinderlagesstättengesetz
(SächsKitaG) sowie die Qualitätssicherung und -entwicklung der Kindertageseinrichtungen.
Die Vereinbarungspartner verpflichten sich bei der Planung und Ausgestaltung eines
bedarfsgerechten Angebotes an Plätzen in Kindertageseinrichtungen unter Beachtung der
Unabhängigkeit der Träger der freien Jugendhilfe gemäß 88 4, 79, 79a und 80
Sozialgesetzbuch (SGB VIII) konstruktiv und vertrauensvoll zusammen zu arbeiten.
Die: Träger der freien Jugendhilfe tragen in partnerschaftlichen Weise dazu bei, die
Landeshauptstadt Dresden in die Lage zu. versetzen, ihre Gewährleistungs- und
Sicherstellungsverpflichtung gemäß 8 79 und 79a SGB VIll zu erfüllen und im Rahmen ihrer
Träger- und Einrichtungskonzeption die angebotenen Plätze jedem Leistungsberechtigten
anzubieten und gemäß des Bildungs- und Erziehungsauftrages zu fördern.

l.

Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung der Kindertageseinrichtungen

1.

Betriebskosten

Betriebskosten gemäß 8 14 SächsKitaG sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der
Kindertageseinrichtung erforderlichen Personal- und Sachkosten.
1.1

Pädagogische Personalkosten

Pädagogische Personalkosten sind Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte, welche
zur Betreuung der Kinder in der Kindertageseinrichtung eingesetzt werden.
Dazu gehören laut SächsKitaG die nachfolgend benannten Aufwendungen:
a)8 12 Absatz 1 und 2 SächsKitaG
b) 8 1 SächsKitaFinVO (Schulvorbereitung)
c)8$5 Abs. 1 Sächs. Integrationsverordnung
1.2 Sachkosten im engeren Sinn
Aufwendungen für Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten bilden die Sachkosten im
engeren Sinn.

1.3. Sachkosten im weiteren Sinn
Zu den Sachkosten im weiteren Sinnen zählen Aufwendungen für Mieten, Zinsen und
Abschreibungen.
2.

Anerkennungsfähige Kosten

Grundlage der Vereinbarung sind nachfolgend benannte anerkennungsfähige Kosten zur
Sicherung für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung.
2.1

Pädagogische Personalkosten

‘Anerkannt werden Aufwendungen für Personalkosten für pädagogische Fachkräfte nach
Punkt 1.1 a, b und ggf. c. Die anerkennungsfähige Personalbemessung ergibt sich gemäß
Punkt 1.1 aus den betreuten Kindern im Jahresdurchschnitt. Personalüberhänge können im
nachgewiesenen Bedarfsfall zur Absicherung der Betriebsfähigkeit der
Kindertageseinrichtungen anerkannt werden.
Grundlage der Personalkosten, die bei der Berechnung der Elternbeiträge berücksichtigt
werden können, sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung nach
$ 12 Absatz 2 SächsKitaG festgelegten bzw. davon abweichend in der Betriebserlaubnis
nach 8 45 SGB VIll festgelegten besseren Personalschlüssel.
Bestandteil der anerkennungsfähigen Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sind:
«e
e
e

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung
sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umlagekosten Krankenkassen U1 (Umlage Krankheit) und U2 (Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (8 77 SGB IX)
Personalmehrbedarf für Mitarbeitervertretung (maximal 0,2 VzÄ pro
Personalvertretungsmitglied) bzw. für Praxisanleitung (maximal 0,05 VzÄ)
2

e
«e
e

Aufwendungen für Arbeitsschutz, Vorsorgeuntersuchungen, Immunschutz
Aktualisierung Führungszeugnisse
Anteiliger Zuschuss zum öffentlichen Nahverkehr, z. B. Job-Ticket

Pädagogische. Personalkosten werden maximal in Höhe des jeweils geltenden Tarifvertrages

für den Öffentlichen Dienst (Ost) anerkannt.
2.2 Sachkosten im engeren Sinn

Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten nach Punkt 1.2 werden auf der Grundlage der
den jährlich bekannt gemachten Betriebskosten gemäß $ 14 SächsKitaG zu Grunde
liegenden durchschnittlichen Sachkosten der kommunal betriebenen
Kindertageseinrichtungen jje Betreuungsart anerkannt.
Bestandteile der anerkennungsfähigen sonstigen Personalkosten
®e
e
e

sind:

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umlagekosten der Krankenkassen für U 1 (Umlage für Krankheit) und U 2
(Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (8 77 SGB IX)

Anerkennungsfähige Sachkosten sind die Aufwendungen für:
Material für pädagogische Arbeit
Sächliche Verwaltungskosten/Verwaltungsaufwand
Wirtschaftsbedarf
Energie und Brennstoffe
Müllabfuhr und Dienstleistungen
Fort- und Weiterbildung (inklusive Aufwendungen für Qualitätsentwicklung,
. Supervision und Fachberatung)
Steuern, Abgaben, Versicherungen
. Erhaltungsaufwand (Schönheits- und Kleinstreparaturen)
Beschaffung/Ersatzbeschaffung von Inventar bis 1.000 Euro Einzelwert (netto)
Unterhaltung von Inventar und Gebäude
Verpflegungsaufwand
Sonstige Aufwendungen
2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn sind gemäß 8 14 Abs. 2 Satz 3 SächsKitaG
gesondert auszuweisen. Damit wird sichergestellt, dass sie nicht in die Berechnung der
Elternbeiträge einfließen. Diese Aufwendungen werden nur auf der Grundlage einer
schriftlichen Vereinbarung zwischen Träger und Stadt anerkannt.
Kaltmiete

Erfolgt eine Einmietung des Trägers bei Dritten, übernimmt die Stadt nach vorheriger
Genehmigung den jeweiligen anerkennungsfähigen Kaltmietzins. Jede inhaltliche Änderung
des Mietvertrages ist mit ihr im Vorfeld abzustimmen.
Vergleichsmiete
Für die Bereitstellung von Gebäude und Anlagen durch den Träger (Eigentum oder
Erbbaurecht) für den Betrieb einer Kindertageseinrichtung werden 4,50 Euro pro m?
. Nettogeschossfläche als Sachkosten im weiteren Sinn anerkannt. Die Verwendung der

Gelder ist jährlich im Rahmen der Betriebskostenabrechnung gesondert nachzuweisen.

3

Zinsen
Wurden dem Träger Gebäude und Anlagen auf der Grundlage eines Erbbaurechtsvertrages
übertragen, erfolgt keine Bezuschussung des Erbbauzinses durch die Stadt. Weitere Zinsen

können vom Träger geltend gemacht werden, wenn es sich um tatsächlich gezahlte

Zinsaufwendungen für eingegangene Kreditverpflichtungen handelt, zu welchen die Stadt ihre
Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt hat.
Abschreibungen
Abschreibungen können im Bedarfsfall (z. B. bei Nichtanerkennung der ortsüblichen Miete)
für die im wirtschaftlichen Eigentum des Trägers stehenden Vermögensgegenstände geltend
gemacht werden, wenn vonseiten der Stadt die Zustimmung zur Anerkennung der Kosten
erteilt wird. Die der Abschreibung zugrunde gelegte Nutzungsdauer der
Vermögensgegenstände ist mit der Stadt im Rahmen der Vereinbarung abzustimmen.
Bei der Ermittlung der Abschreibungsbeträge sind investive Zuschüsse, die von der EU, vom
Bund, vom Land oder der Stadt gewährt werden, aufwandsmindernd zu berücksichtigen.
3.

Eigenanteil

Gemäß $ 16 SächsKitaG wird vom Träger ein vereinbarter Eigenanteil an den Sachkosten
gemäß Punkt 1 Absatz 2 erbracht. Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von
7,50 Euro anerkannt.

Abweichende Regelungen sind zu vereinbaren, wenn dies im Hinblick auf die
Leistungsfähigkeit des Trägers geboten ist.

'Kommt es in der Verhandlung zu keiner Einigung über den Eigenanteil des Trägers, hat der
Träger seine Leistungsfähigkeit durch geeignete Unterlagen nachzuweisen.

4.

Kommunalanteil

Der Zuschuss der Stadt errechnet sich. auf der Grundlage der anerkannten Kosten gemäß
$ 17 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 2 abzüglich folgender Leistungen:
1.
2.
3.

Elternbeiträge einschließlich Leistungen des örtlichen Trägers der Jugendhilfe
Eigenanteil des Trägers
sonstige Einnahmen z. B. Eingliederungshilfe

5.

Verfahren zur Finanzierung

5.1

Finanzierungsgrundsätze

Der Träger schafft die Voraussetzung für effektive Organisations- und Verwaltungsstrukturen,
sorgt für eine optimale Betriebsführung, übernimmt die haushaltsrechtliche Verantwortung
und sichert die Haushaltsführung entsprechend den Grundsätzen zur Sparsamkeit,
Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit.

.

Über-.bzw. Minderzahlungen, die.sich aus der geprüften Betriebskostenabrechnung,
aufgrund der durchschnittlich betreuten Kinder ergeben, werden zurückgefordert bzw.
ausgeglichen.

Unvorhergesehene Mehrkosten nach Punkt I.1 sind der Stadt unverzüglich anzuzeigen und
zu begründen.
Die Stadt kann bis zu einer Höhe von maximal fünf Prozent der Betriebskosten über die
- Anerkennung von beantragten außerplanmäßigen Mehrkosten entscheiden.Über die
Deckung von erheblichen außerplanmäßigen Mehrkosten entscheidet der Jugendhilfeausschuss auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses zu der Rahmenvereinbarung für
Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung Qualitätssicherung und -entwicklung in
Kindertageseinrichtungen.
Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten werden grundsätzlich von der Stadt
zurückgefordert. Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten gemäß Punkt 1.2 infolge der
sparsamen Wirtschaftsführung des Trägers eingetreten, hat der Träger die Möglichkeit zur
Bildung einer zweckgebundenen Rücklage, deren Höhe 5 Prozent der Sachkosten im
engeren Sinn nicht übersteigen darf. Die Rücklagenbildung erfolgt auf der Grundlage eines
Bescheides, nach Abstimmung der Zweckbindung zwischen Träger und Stadt.
5,2

Verfahrensschritte

Die Stadt stellt dem Träger bis spätestens zum 31. August eines jeden Jahres das
Antragsformular für den Haushaltsplan des folgenden Jahres zur Verfügung und teilt ihm den
anerkennungsfähigen Kostenrahmens gemäß Punkt 2.2. für das Folgejahr mit.
‘Der Träger legt der Stadt bis spätestens 31. Oktober einen Haushaltsplan der
Kindertageseinrichtung/en für das folgende Jahr mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
Die Stadt prüft den Haushaltsplan und teilt dem Träger bis zum 31. Januar das Ergebnis der
Prüfung mit.
a. Wird der Haushaltsplan bestätigt, verpflichtet sich die Stadt die bewilligten Zuschüsse
monatlich zu je einer Zwölftel auszureichen.

b. Wird der Haushaltsplan nicht bestätigt, sind die strittigen Punkte von den Vertragspartnern

innerhalb von zwei Monaten nach zu verhandeln. Können die Verhandlungspartner keinen
Konsens in den Verhandlungen erzielen, ist dies dem Jugendhilfeausschuss zur
Entscheidung vorzulegen.

Sofern die Stadt bis zum 31. Januar dem Träger keine Rückmeldung zum eingereichten
Haushaltsplan gibt, gilt der fristgerecht eingereichte Haushaltsplan als bestätigt.

Soweit der Haushaltsplan noch nicht bestätigt ist, ist die Grundlage des monatlichen
Abschlags der Haushaltsplan des Vorjahres.
Der Träger erhält von der Stadt bis spätestens zum 31. Dezember die Abrechnungsunterlagen für die Betriebskosten und legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden
Jahres auf dieser Grundlage die Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung/en
mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.

5.3 Meldungen und Zahlungstermine
- Statistische Erfassung aller angemeldeten Kinder
Der Träger reicht der Stadt bis zum 15. des laufenden Monats eine zahlenmäßige Übersicht
. über die angemeldeten Kinder zum 1. eines jeden Monats in der Kindertageseinrichtung ein

(Formblatt).

°

Enassung Aer angemekdeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse
Is zum
April einesehjeden Jahres meldet der Träger
zum
1 Apr5. (Formbl
g die Anzahl d er angemeldeten Kinder
i
Die Stadt leistet nachfolgende Zahlungen an den in der Anlage benannten Terminen:
Abschlagszahlungen entsprechend des bestätigten Haushaltplanes
Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des jeweiligen Mietvertrages
Differenzzahlungen der entgangenen Eltembeiträge
6. Aufnahme von Kindern aus Fremdgemeinden
_ Der Träger verpflichtet sich, vorrangig im Gemeindegebiet wohnhafte Kinder aufzunehmen.
Kinder, die ihren Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können im Rahmen der
verfügbaren Plätze der Stadt in die Kindertageseinrichtung aufgenommen werden. Ein
Betreuungsplatz ist nur dann verfügbar, wenn die Kommune diesen Platz nicht für die
Erfüllung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.
Die Aufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt und dem Träger.
Der Träger meldet der Stadt den von den Erziehungsberechtigten angemeldeten
Betreuungsbedarf und informiert gleichzeitig, ob zu dem gewünschten Aufnahmetermin eine
Betreuung in der Einrichtung möglich ist.

Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß 8 15 Abs. 1 SächsKitaG die.
abgesenkten Elternbeiträge an den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die
Erstattung des Absenkungsbetrages ist durch den Träger bei der Stadt zu beantragen. Alle
Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendigung der
Betreuungsverhältnisse sind der Stadt zu melden.

Der Träger meldet Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum 15.März / 15.Juni/
15.September / 1. Dezember eines jeden Jahres mit Angabe der jeweiligen
Betreuungsstunden und Betreuungsarten.
7.

Prüfrecht

Die Stadt hat das Recht, alle Unterlagen, die im direkten Zusammenhang mit der
Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung stehen, in der Kindertageseinrichtung
oder am Ort der Buchführung zum Zwecke der Prüfung einzusehen...
Soweit zur Klärung von Einzelfragen im Rahmen der Abrechnungsprüfung einzelne Belege
zur Überprüfung angefordert werden, werden diese durch den Träger der Stadt zur
Verfügung gestellt.

:

N.

Leistung und Leistungssicherstellung
1.

Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes

Die Betreuungsangebote werden gemäß der aktuellen Bedarfsplanung und auf der
Grundlage der gültigen Betriebserlaubnis angeboten. Dazu finden i. d. R. aller zwei Jahre
Planungsabstimmungen für eine wirkungsvolle und bedarfsgerechte Angebotsstruktur statt,
insbesondere zu dem Platzangebot und den Öffnungs- und Betreuungszeiten der jeweiligen
Einrichtung sowie der pädagogischen Ausrichtung des Trägers. Das daraus. resultierende
Leistungsangebot wird in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.
2.

Qualitätsentwicklung- und sicherung

2.1 Trägerverantwortung und Gewährleistungsverpflichtung

Die Vereinbarungspartner verpflichten sich gemäß 88 79, 79a und 80 SGB VlIll in einem
und
dialogischen Verfahren über Maßnahmen, Ergebnisse und Ziele der Sicherung
n
informiere
zu
ngen
Einrichtu
ihren
in
Qualität
Weiterentwicklung der Trägerqualität sowie der
den
mit
hang
Zusammen
(Qualitätsdialog). Der Qualitätsdialog erfolgt im organisatorischen
für den
Planungsabstimmungen gemäß 11.1 dieser Rahmenvereinbarung. Grundlage
und
sicherung
Qualitätsdialog ist das "Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitäts
Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung‘ - siehe Anlage.
2.2 Der Qualitätsdialog

e Maßnahmen
Ziel und Anliegen des Verfahrens bestehen in der Verständigung über konkret
auf Trägerebene, deren
zur Gewährleistung der Qualität im Bereich Kindertagesbetreuung
von Qualität durch die
Ergebnisse sowie ihre Fortführung und damit der Weiterentwicklung
Qualitätssicherung und
fenden
bergrei
Träger. Dabei findet das „Dresdner Konzept zur trägerü
Berücksichtigung der
unter
Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung‘ Anwendung,
chaulichen und
strukturellen Besonderheiten der jeweiligen Träger sowie ihrer weltans
\
==
pädagogisch-konzeptionellen Leitorientierungen.

Der Qualitätsdialog wird von
Trägers, der freien Träger,

Wissenschaft) geführt.

der Qualitätsentwicklungsgruppe (Vertreter des öffentlichen
der Elternschaft, des Jugendhilfeausschusses sowie der

Die daraus

resultierenden Vereinbarungsinhalte werden

in einer

Anlage zur Vereinbarung dargestellt.

Allgemeine Bestimmungen

il.
3.1

Inkrafttreten, Kündigung

August 2025 abgeschlossen.
Diese Vereinbarung wird für die Zeit vom 1. Januar 2015 bis 31.
vor Auslaufen dieser
Verhandlungen zu einer neuen Vereinbarung sind zwölf Monate
Vereinbarung vom Träger'aufzunehmen.

, die Einfluss auf die
Der Träger ist verpflichtet unverzüglich alle Veränderungen anzuzeigen
sationsstruktur,

der Organi
Vertragsdurchführungen haben könnten, z. B. Änderung
Trägers das Insolvenzverfahren
des
Satzungsänderungen sowie wenn über das Vermögen
oder die Eröffnung beantragt oder die
oder ein vergleichbares gesetzliches Verfahren eröffnet
Beantragung mangels Masse abgelehnt wurde. °
7

_

Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus
wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein
wichtiger Grund liegt insbesondere dann vor,
wenn einer der Partner schwerwiegend oder
anhaltend gegen die vereinbarten Verpflichtungen verst
ößt oder nicht mehr in der Lage ist,
diese zu erfüllen.

3.2

Schlussbestimmungen

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen diese
r Vereinbarung bedürfen der Schriftform.
Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Verei
nbarung auf einen Rechtsnachfolger
durch den Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu
ihre schriftliche Zustimmung erteilt
hat.
Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt
sind Gebäude, Anlagen,
Grundstücke und die beweglichen Sachen des Anlageverm
ögens in betriebsfähigem Zustand
an die Stadt zurückzugeben, sofern sie von der Stadt zur
Verfügung gestellt wurden bzw. mit
Mitteln der Stadt erworben wurden.
Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Verei
nbarung ist Dresden.
3.3 Salvatorische Klausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwir
ksam sein oder sich als lückenhaft
erweisen, bleibt die Gültigkeit dieser Vereinbarung im Übrige
n unberührt. Die unwirksame
Bestimmung ist unter Wahrung des Grundsatzes der Vertra
gstreue durch eine wirksame
Regelung zu ersetzen. Gleiches gilt für die Ausfüllung von
Lücken.
Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Vereinbarung:
Anlage

Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung
in
der Kindertagesbetreuung
Anlage I Einzelvertragliche Regelungen
Anlage Il Leistungsangebot
Anlage Ill Planungsbestätigung

Dresden, den ...... 2.0. MRZ.
208,
Für die Stadt

ER RÖITE
ee
° je Strasse? SL
orstandsmitglieder
Freie Alternativschule Dresden e. V.

Landeshauptstadt Dresden

13,1

4

fr

BI,

v. u

ABoA

R

FL}

Anlage I

Einzelvertra
gliche Regel
Regelungen zur Vereinbarun g zur Betriebsführ
\
i
ü ung, Betriebskos
i
tenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen
Träger
Freie Alternativschule Dresden e.V.
Stauffenbergallee 4a
01099 Dresden
Kindertageseinrichtung
Hort der Freien Alternativschule Dresden
Stauffenbergallee 4a
01099 Dresden

2. Anerkennungsfähige Kosten
2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn werden wie folgt anerkannt:
Vergleichsmiete
Der Träger stellt das sich in seinem Eigentum befindliche Gebäude und Anlagen zum
Zwecke des Betriebes einer Kindertageseinrichtung bereit.

Gemäß I. 2.3 der Vereinbarung wird eine Vergleichsmiete in Höhe von 4,50 Euro
pro m? Nettogeschossfläche anerkannt.

Im Rahmen einer Einzellfallentscheidung wird seit dem 1. Januar 2012 bis einschließlich August 2025 eine Vergleichsmiete in Höhe von 6,50 Euro pro m? Nettogeschossfläche anerkannt.

Zum Betrieb der Kindertageseinrichtung werden die im Haus/auf dem Grundstück
Stauffenbergallee 4a in 01099 Dresden als Kindertageseinrichtung genutzten Räume,
!
mit einer Nettogeschossfläche von 533,65m? bereitgestellt.
Monatliche Vergleichsmiete bis August 2025
533,65 m? x 6,50 Euro — 3 468,73 Euro

3. Eigenanteil

Gemäß $ 16 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 3 der Vereinbarung wird vom Träger für
die von ihm betriebenen Kindertageseinrichtungen ein Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt 1 Absatz 2 der Vereinbarung in Höhe von 5 % erbracht.
5.2 Verfahrensschritte

Der Passus wird wie folgt geändert:
Die Stadt stellt dem Träger bis spätestens zum 31. August eines jeden Jahres das Antragsanerformular für den Haushaltsplan des folgenden Jahres zur Verfügung und teilt ihm den
mit.
Folgejahr
das
für
kennungsfähigen Kostenrahmens gemäß Punkt 2.2.

Anlage I
Der Träger legt der Stadt bis spätestens 30. November einen Haushaltsplan der Kindertageseinrichtung/en für das folgende Jahr mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
Die Stadt prüft den Haushaltsplan und teilt dem Träger bis zum 28./29. Februar das Ergeb. nis der Prüfung mit.
a. Wird der Haushaltsplan bestätigt, verpflichtet sich die Stadt die bewilligten Zuschüsse
monatlich zu je einem Zwölftel auszureichen.
b. Wird der Haushaltsplan nicht bestätigt, sind die strittigen Punkte von den Vertragspartnern
innerhalb von zwei Monaten nach zu verhandeln. Können die Verhandiungspartner keinen
Konsens in den Verhandlungen erzielen, ist dies dem Jugendhilfeausschuss zur Entscheidung vorzulegen.
Sofem die Stadt bis zum 28./29. Februar dem Träger keine Rückmeldung zum eingereichten
Haushaltsplan gibt, gilt der fristgerecht eingereichte Haushaltsplan als bestätigt.
Soweit der Haushaltsplan noch nicht bestätigt ist, ist die Grundlage des monatlichen Abschlags der Haushaltsplan des Vorjahres.
Der Träger erhält von der Stadt bis spätestens zum 31. Dezember die Abrechnungsunterlagen-für die Betriebskosten und legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden

Jahres auf dieser Grundlage die Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung/en
mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.

Die Abrechnung der Betriebskosten wird von der Stadt.nach fristgerechter Einreichung geprüft und das Ergebnis bis spätestens 31. Dezember im Jahr der Abgabe dem Träger mitgeteilt.

5.3 Meldungen und Zahlungstermine

Die Stadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:
e

Die Abschlagszahlungen werden entsprechend der Planungsbestätigung zum 15. eines Monats gezahlt.

«

Die Differenzzahlung der entgangenen Elternbeiträge erfolgt in der Regel bis zum 15.
des übernächsten Monats nach Quartalsende für das vorangegangene Quartal.

e

Die Vergleichsmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage der 0. 9. Berechnung in der
Regel bis zum 1. Werktag des Monats an den Träger.

Dresden, den

Dresden, ven. MT

2. MR, 200

Bonnsötasnuenoenensonneeune

Für den Träger

Für die Stadt

Freie Alternativschule

i
01

ARE
Beigeordneter für Soziales
Landeshauptstadt Dresden

4.44

ar
N ———n

TS

Hmus

A313.

Yoas
te 7:

s

Stauffchkerb

nei ns.

N

'
Ö
Stefa
ntj e Strasser
Vorstandsmitglieder
Freie Alternativschule Dresden e. V.

Anlage II

Leistungsangebot gemäß Punkt Il.1. der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen
für den Zeitraum vom 1. Januar 2015 bis 31. Dezember 2016
Träger
Freie Alternativschule Dresden e. V.
Stauffenbergallee 4a
01099 Dresden

Plätze laut Betriebserlaubnis

Kindertageseinrichtung

Gesamt- | für Krippenkinder
kapazität

Stauffenbergallee da

| für Kindergarten- | für Hortkinder
kinder

5

85

85

Öffnungszeiten
Die Einrichtung hat von 7:00 bis 16:00 Uhr geöffnet.
Betreuungszeiten
Die Einrichtung bietet Betreuungszeiten von 6 Stunden an.
Pädagogische Ausrichtung des Trägers

Die Träger- bzw. Einrichtungskonzeptionen wurden mit nachfolgendem Arbeitsstand
übergeben:
Trägerkonzeption:

Arbeitsstand März 2014

Hort Konzeption:

Arbeitsstand Juli 2012

Qualitätsdialog zur Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung
-

Findet im Vereinbarungszeitraum statt. -

Ergebnisse und Vereinbarungsinhalte
-

Entfällt -

Dresden, den...

[I

2a15

Für den Träger
Freie Alternativschule

d.. ARBIESL en + Stauffenb;

Antje alas lan 9 Gr O0RTörE

| Integration

gessunser

öpke

Vorstandsmitglieder
Freie Alternativschule Dresden e.V.

