Anlage 1

zur Vorlage V0502/15

Vorgaben für die Einbeziehung städtischer Eigen- und Beteiligungsgesellschaften in
den Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden

a)

Es sind nur unmittelbare Eigengesellschaften und mittelbare Beteiligungen der Landeshauptstadt
Dresden, die nach den Grundsätzen des gemeindlichen Gesamtabschlusses gemäß $ 88a
SächsGemO voll zu konsolidieren sind, in den Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden
einzubeziehen. Bei mittelbaren Beteiligungen muss zudem
beherrschenden Einfluss i. S. v. $ 290 Abs. 2 HGB haben.

b)

die Landeshauptstadt Dresden einen

Bevor die Stadt nicht benötigte Kassenmittel dem Cash Pooling zuführt, muss mittels einer
Liquiditätsplanung der Nachweis geführt werden, dass die entsprechenden Kassenmittel nicht
benötigt? werden.
Dabei
sind
konservative
Maßstäbe
anzusetzen
und
es
ist eine
Liquiditätsreserve einzuplanen. Zudem ist sicherzustellen, dass nach der Mittelzuführung die
Stadt nicht auf eine Kassenkreditinanspruchnahme angewiesen ist. Ausnahmen hiervon müssten
atypische Fälle sein, die zuvor bei der Aufstellung der Liquiditätsplanung nicht vorhersehbar
waren. Die formellen und materiellen Voraussetzungen der Aufnahme von Kassenkrediten
gemäß $ 84 SächsGemO bleiben unberührt und der in der Haushaltssatzung festgesetzte
Höchstbetrag
der
Kassenkredite
darf nicht
überschritten
werden.
Die
vertraglichen
Rahmenbedingungen (zwischen Gläubiger und Schuldner) sind zu regeln. Für den Fall, dass die
Stadt eingebrachte Kassenmittel benötigt und diese zurückführen will, ist eine entsprechende und
angemessene Kündigungsfrist (z. B. 14 Tage) vorzusehen. In dieser Zeit sollte es dem beteiligten
Unternehmen möglich sein, die erforderliche Liquidität anderweitig sicherzustellen.
Die Anlage der nicht benötigten Kassenmittel im Rahmen des Cash Poolings soll den Zeitraum
von einem Jahr bzw. darf den Zeitraum der Liquiditätsplanung nicht überschreiten (untere
Schranke gilt).
|

d)
e)

Die Stadt darf Kassenkredite nicht aufnehmen, um Mittel dem Cash Pooling zuzuführen.
Es

ist

eine

Vorkehrungen,

Dienstanweisung
Ziele,

zu

Aufgaben,

erlassen,
Vorgaben,

die

das

Wesentliche

Verbote,

B.

organisatorische

Berichtswesen,

(z.

Dokumentation

Frühwarnsystem und insbesondere Verantwortlichkeiten) regelt. Insbesondere sind Kompetenzen
und die Zugriffsrechte für das unabdingbar einzurichtende Verrechnungskonto Cash Pooling
festzulegen. Ferner ist sicherzustellen, dass die Stadtkasse die Verfügungsgewalt hat und die
jeweiligen Verbindlichkeiten bzw. Forderungen eindeutig zugeordnet werden können.
Die Zahlungsströme, die Zinsen, die Buchungen und die Anweisungen sind zu dokumentieren.
Selbiges trifft für die Zuordnung der jeweiligen Verbindlichkeiten und Forderungen zu.

9)

Soweit

h)

Bei Bereitstellung von Mitteln aus dem Cash Pooling ist auf eine angemessene Verzinsung zu
achten.

städtische

Gesellschaften

aus

dem

Cash

Pooling

Mittel

abfordern,

muss

deren

Liquiditätsbedarf nachgewiesen sein und dieser darf sich nur aus dem Unternenmensgegenstand
heraus ableiten lassen. Finanzgeschäfte haben zu unterbleiben. Eine Risikoverlagerung zu
Lasten der Stadt darf nicht stattfinden.

Durch die Inanspruchnahme des Cash Poolings darf kein beihilferechtlich unzulässiger
Liquiditätszuwachs erfolgen. Die Vorgaben des EU-Beihilferechts sind zu beachten. Ggf. sind
Mittel
des
Cash
Poolings
zu
marktgerechten
Konditionen
oder
im
Rahmen
der
Freistellungsverordnung für „Deminimis“-Beihilfen in Anspruch zu nehmen.

)
k)

Es sind Maßnahmen gegen den Missbrauch zu treffen.
Es hat der Aufbau eines Berichts- und Frühwarnsystems zu erfolgen (z. B.: regelmäßig und
zeitnahe
Informationen
über alle Beteiligen
am
Cash
Pooling,
Saldeninformationen,
Liquiditätsplanung, Benennung der Risiken).
Das

Rechnungsprüfungsamt

hat die

Einhaltung

der

Beschränkungen

und

die

Beachtung

der

kommunalen
Haushaltsvorschriften einmal jährlich zu prüfen und die hierzu erfolgten
Prüfergebnisse im örtlichen Rechnungsprüfungsbericht zur Jahresrechnung darzustellen.

