Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 51

Datum:

28. MAI 2015

Geschäftsbereich Soziales

DO vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0043/15 (Sitzungsnummer: JHA/008/2015)
Förderung 2015/2016

Sehr geehrte

Damen

und

Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem
1.

„Für die Förderung

2015/2016

wird das in der Anlage

Beschluss gegeben werden:
1 zur Beschlussausfertigung

festgelegte Verfahren angewandt.“
Für die Förderung 2015/2016 wird das in der Anlage 1 festgeschriebene Verfahren angewandt.
2.

„Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für die Jahre 2015 und 2016 in Höhe
von insgesamt 32.246.100 Euro (ohne Mietsubventionen = 31.895.900 Euro) werden
wie folgt verteilt.
a. als Projektförderung gemäß Anlagen 2 und 3 zur Beschlussausfertigung
b. als Budget für personenbezogene Förderung gemäß Anlage 3 zur Beschlussausfertigung
c. als Budgets für weitere Maßnahmen gemäß Anlage 3 zur Beschlussausfertigung
d. zur Kompensation der ausfallenden Mittel für drei Werkstätten der Jugendberufshilfe sowie den Motivationskurs für die Monate Januar bis März 2015 gemäß
Beschluss des Jugendhilfeausschusses vom 29. Januar 2015 (Anlage 3 zur Beschlussausfertigung)“

Die zur Verfügung stehenden Mittel wurden entsprechend des vorliegenden Beschlusses
verteilt. Zur Untersetzung einzelner Positionen der Anlage 3 wird der Jugendhilfeausschuss
weitere Beschlüsse fassen.
3.

„Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2005 wird im Punkt 3.3.1. Sachausgaben und in der Anlage 2 Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen für ausgewählte Sachausgaben
wie in der Anlage 4 zur Beschlussausfertigung dargestellt geändert.“

Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe wurde entsprechend modifiziert.

Seite

1 von 2

4.

„Die Verwaltung

des Jugendamtes

für die Inanspruchnahme
Sachsen einzuleiten.“

wird

beauftragt,

der Landesmittel gemäß

die notwendigen

Maßnahmen

Richtlinie Jugendpauschale

Die Verwaltung des Jugendamtes hat alle notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel eingeleitet. Am 20. Januar 2015 erging seitens des Kommunalen Sozialverbandes ein entsprechender Zuwendungsbescheid — aufgrund des fehlenden Beschlusses des Landtages zum Haushalt des Freistaates Sachsen 2015/2016 - in Form eines Abschlagsbescheides.
Mit

freundlichen Grüße
2

[=
7.

Y
Ha

GR

Martin
"
Beigeordneter
für Soziales

z

|
Kenntnisnahme:

RL
Hilbert
Dirk
Erster Bürgermeister

Seite

2 von2

