Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

81. JUNI 2085

DO vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0424/11 (Sitzungsnummer: FL/047/201
1)
Beseitigung der Straßenwinterschäden
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ausreichend Mittel zur Beseitigung der
Straßenwinterschäden zum nächst möglichen Zeitpunkt bereitzustellen. Dabei sind
Landes- und Bundeszuschüsse zu prüfen.“

Die Schäden an Straßen infolge des Winters 2010/2011 sind beseitigt. Die Mittel zur Beseiti-

gung der Winterschäden werden basierend auf Erfahrungswerten mit der jeweiligen Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt im Ergebnishaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes
geplant und daraus zur Verfügung gestellt. 2014 wurden Mittel in Höhe von
1300 000 Euro
zur Beseitigung von Winterschäden eingeplant. Da sich der Witterungsverlauf des Winter
2014/2015 ähnlich wie in der Winterperiode 2013/2014 darstellte, wurde auch der erforderli-

che finanzielle Bedarf zur Beseitigung von Winterschäden 2015 in dieser Höhe im Haushalt
veranschlagt.

Nach dem „harten“ Winter 2012/2013 wurden durch das Land Sachsen zusätzliche Fördermittel im Rahmen eines Sofortprogrammes zur Beseitigung von Winterschäden bereitgestellt.

Mit der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr

zur Änderung der Verordnung Sofortprogramm Straße vom 10. Juli 2014 wurde der Landeshauptstadt Dresden zusätzlich zu der im Jahr 2013 erfolgten Sonderzuweisung weitere
2 347 000 Euro zugewiesen. Mit dem durch die Landeshauptstadt Dresden zu erbringenden
Eigenanteil in Höhe von 304 564 Euro stehen 2015 demzufolge 2 652 000 Euro zusätzlich für
die Winterschadensbeseitigung zur Verfügung.
Die Verfahrensweise bezüglich der "Sonderzuweisung zur Behebung von Winterschäden an

Straßen" ist im Artikel 13 des Haushaltgesetzes des Freistaates Sachsen zum Doppelhaushalt 2013/14 geregelt. Die Feststellung eines "besonders harten" Winters obliegt demnach
dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr. Für die milden Winterperioden 2013/2014 und
2014/2015 ist diese Feststellung offensichtlich nicht zutreffend.
Insofern kann zur Höhe von künftigen Landeszuschüssen derzeit keine Aussage getroffen

werden. Durch den Bund werden keine Mittel zur Beseitigung von Winterschäden ausgereicht. Der Schadensumfang an Straßen hängt von der Anzahl der Frost-Tau-Wechsel in der
Winterperiode ab.

Seite

1 von2

Bei künftiger Winterschäden wird das Straßen- und Tiefbauamt mit dem verfügbaren Unterhaltungsbudget und Landeszuschüssen die Schäden beseitigen.
Mit freu

dlichen Grüßen

Kenntnisnahme

DU

Le

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Seite

2 von2

