LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) (AV/IT/013/2015)

Sitzung am:

01.06.2015

Beschluss zu:

A0029/15

Gegenstand:
Stellplatzkonzept für Mitarbeiter der Stadtverwaltung in zentrumsnahen Verwaltungseinheiten
Beschluss:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) möge beschließen:
1.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Stellplatzkonzept für alle Mitarbeiter der
Stadtverwaltung zu erarbeiten, welche in den zentrumsnahen Verwaltungseinheiten
unter anderem am Dr.-Külz-Ring, am Ferdinandplatz, an der Str. Petersburger Straße
sowie an der Theaterstraße arbeiten und mit dem eigenen PKW (bzw. anderen Formen des motorisierten Individualverkehrs) zur Arbeitsstätte gelangen.
2.) Dabei ist insbesondere die Lösung zu prüfen, dass die Stadtverwaltung in einer oder
mehrerer der im Zentrum gelegenen Tiefgaragen Stellplätze in ausreichender Zahl
und — bedingt durch den Mengeneffekt — so günstig wie möglich anmietet. Diese
Stellplätze sollen den städtischen Mitarbeitern zur monatlich abrechenbaren Nutzung
angeboten werden, wobei ein vergleichbarer Zuschuss wie beim Jobticket das Ziel
sei soll.
3.) Des Weiteren wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, das bestehende Parkkartensystem für die Stadträte zu überarbeiten mit dem Ziel, dass die Stadträte entweder
die dann von der Stadtverwaltung angemieteten Tiefgaragenstellplätze jederzeit kostenfrei nutzen dürfen oder das jeweilige Parkkartenbudget deutlich erhöht wird.

Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
Dienstleistungen) I&Ehnt den Antrag ab!

Klin
Vorsitzender

und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-

