age

voraojas

rad

Dissen

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12.00 20 - 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

Zoo Dresden GmbH
Geschäftsführung
Tiergartenstraße 1
01219 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

(OB) 20.5

Die Oberbürgermeisterin

Es informiert Sie
I

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Betrauungsakt in Form eines Zuwendungsbescheides der Landeshauptstadt Dresden gemäß des Freistellungsbeschlusses der Europäischen Kommission vom 20. Dezember 2011
Ihr Antrag vom 11. März 2015

Die Landeshauptstadt Dresden erlässt folgenden
Zuwendungsbescheid:

(institutionelle Förderung)

Nach Maßgabe des Beschlusses der EU-Kommission vom 20. Dezember 2011 über die Anwendung von Artikel 106 Absatz 2 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf
staatliche Beihilfen in Form von Ausgleichsleistungen zugunsten bestimmter Unternehmen, die mit
der Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftliichem Interesse betraut sind

(Nr. 2012/21/EU,

ABl. EU

NR.

L 7/3 vom

11. Januar 2012) - im Folgenden

„Freistellungsbe-

schluss“ -, setzt der beihilferechtlich ordnungsgemäße Ausgleich von Kosten, die einem Unternehmen durch die Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse
(„öffentliche Aufgaben“) entstehen, unter anderem einen ordnungsgemäßen Betrauungsakt im
Sinne des Art. 106 Absatz 2 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union
(„AEUV“) voraus.

Der vorliegende Bescheid setzt diese beihilferechtlichen Vorgaben für den Ausgleich der Kosten
der Zoo Dresden
zugleich

GmbH

Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 - BLZ 850 50300
IBAN: DE58 8505 0300 3159 000000
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 - BLZ 850 80000
SEB Bank

Konto 1.414.000 000 - BLZ 860 101 11

aus dem

Betrieb des zoologischen Gartens in Dresden

Postbank
Konto 1035 903 - BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 - BLZ 870 700.00
Commerzbank
Konto 1 120 740 - BLZ 850 400 00

um und ist daher

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden
Telefon (03 51)4 88 20.00
Telefax (03 51)4 88.20.05
E-Mail:Oberbuergermeisterin@dresdende
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Straße und Pimaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

und verschlüsselte Dokumente.

Kein Zugang für elektronisch signierte

Seite 2 von 5

Betrauungsakt

im Sinne der Entscheidung der EU-Kommission Nr. 2012/21/EU vom 20. Dezember 2011 („Freistellungsbeschluss‘).

1.

Bewilligung

Auf Antrag der Zoo Dresden GmbH vom 11. März 2015 wird für den Zeitraum
2015 bis zum 31. Dezember 2015 (Bewilligungszeitraum) eine

vom

01. Januar

Zuwendung
im Wege der institutionellen Förderung

a)

als anteilige Fehlbedarfsfinanzierung für investive Maßnahmen

in Höhe von bis zu

4.250.000 Euro
(in Worten: vier Millionen zweihundertfünfzigtausend Euro)

b)

als anteilige Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe von bis zu
2.294.600 Euro

(in Worten: zwei Millionen zweihundertvierundneunzigtausendsechshundert Euro) bewilligt.
Weiterhin erhält die Zoo Dresden GmbH

im Bewilligungszeitraum folgende Ausgleichsleistungen

der Landeshauptstadt Dresden im Sinne des Freistellungsbeschlusses vom 20. Dezember 2011:

0)
d)
e)

2.853,20 Euro (in Worten: zweitausendachthundertdreiundfünfzig Euro und zwanzig Cent)
als Wert des Verzichtes auf eine angemessene Erbbaupacht für das Grundstück [Parkplatz, Gemarkung Strehlen, Fist.-Nr. 118k,120/3,123h,118/5, 121/7]
133.725,00 Euro (in Worten: einhundertdreiunddreißigtausendsiebenhundert-

fünfundzwanzig Euro) als Wert des Verzichtes auf eine angemessene Erbbaupacht für das
Grundstück (zoologischer Garten, Gemarkung Altstadt Il, Fist.-Nr. 622/2, 890)
eine Bürgschaft für ein Darlehen der Kreditanstalt für Wiederaufbau in Höhe von
439.199,73 Euro, dessen Restschuldenstand zum 31.12.2014 204.444,77 Euro betrug.

Für diesen Bescheid werden keine Kosten erhoben. Die Kostenentscheidung beruht auf 8 3 Absatz 1 Nr. 7 Sächsisches Verwaltungskostengesetz (SächsVwKG).

2.

Zweckbindung zur Durchführung folgender öffentlicher Aufgaben

2.1. Durch die Zuwendungen und sonstigen Ausgleichsleistungen wird die Zoo Dresden GmbH
als Zuwendungsempfängerin im öffentlichen Interesse allgemein in die Lage versetzt, gemäß

ihrem Gesellschaftszweck
den zoologischen Garten der Landeshauptstadt Dresden zu betreiben,
die im Zoo gepflegten Tiere nach dem neusten Stand der tiergärtnerischen Erkenntnisse
zu halten, zu vermehren und eine sinnvolle Auswahl von Tierformen für pädagogische

Zwecke zur Anschauung zu bringen,
wissenschaftliche Forschung auf den Gebieten der Zoologie, der Tiermedizin und der
Tiergartenbiologie zu betreiben und zu fördern und naturwissenschaftliche Kenntnisse in

allen Bevölkerungskreisen zu verbreiten und zu vertiefen,
den Artenschutz zu fördern, indem sie zur Erhaltung und Vermehrung

bedrohter Arten

beiträgt,

im

die Verhaltensweisen

und

Lebensbedingungen

solcher Arten

Rahmen

der

Seite 3 von 5

Tiergartenbiologie

wissenschaftlich

erforscht

und

mit anderen

Institutionen

Forschungen zusammenarbeitet
und zu sozialpolitisch vertretbaren Preisen die Anschauung
wirtschaftliche Aufgabenerfüllung nicht möglich ist.

2:2:

anzubieten,

Die Zuwendungen und sonstigen Ausgleichsleistungen sind entsprechend
Dresden GmbH an den vorgenannten Zuwendungszweck gebunden.

bei solchen
wodurch

eine

Antrag der Zoo

Zuwendungsfähige Kosten, zu berücksichtigende Erlöse
3.1.

Zuwendungsfähige Kosten im Sinne dieses Bescheides sind Kosten, sonstige Aufwendungen und Ausgaben (im Folgenden Kosten), die der Zuwendungsempfängerin im Zusammenhang mit der Erfüllung der öffentlichen Aufgaben entstehen. Das umfasst sowohl Betriebs- als auch Investitionsausgaben.

3.2.

Zu berücksichtigende Erlöse im Sinne dieses Bescheides sind Erlöse, sonstige Erträge und
Einnahmen (im Folgenden Erlöse), die im Zusammenhang mit der Erbringung der öffentlichen Aufgabe erzielt werden.

3.3.

Die zuwendungsfähigen Kosten und Erlöse sind in der Buchführung der Zuwendungsempfängerin von ihren anderen Tätigkeiten getrennt auszuweisen (Trennungsrechnung), sofern
die Zuwendungsempfängerin andere Aufgaben als unter 2.1 genannt wahrnimmt. Außerdem
ist anzugeben, nach welchen Parametern die Zuordnung der Kosten und Erlöse erfolgt.

3.4.

Nicht zuwendungsfähig sind Kosten, die nicht mit der Erbringung der öffentlichen Aufgaben,
mit der die Zoo Dresden GmbH durch diesen Zuwendungsbescheid betraut wird, verbunden
sind.

Vorbehalt, Auszahlung
4.1.

Die Bewilligung der institutionellen Förderung gemäß Ziffer II.1 dieses Bescheides steht
unter dem Vorbehalt der Bereitstellung der Mittel im Haushalt der Landeshauptstadt Dres-

den der Jahre 2015 und 2016 durch entsprechenden Haushaltsbeschluss (Widerrufvorbehalt gemäß $ 1 Sächsisches Verwaltungsverfahrensgesetz (SächsVwVfG) in Verbindung mit
8 49 Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG); 8 1 SächsVwVfG in Verbindung mit $ 36 Absatz 2 Nr. 3 VwVfG);
4.2.

Die Zuwendung

wird

in Abhängigkeit

vom

nachgewiesenen

ausgezahlt.

Liquiditätsbedarf auf Antrag

I.
Nebenbestimmungen

Der Bescheid ergeht mit folgenden
bindung mit 8 36 VwVfG:

Nebenbestimmungen

im Sinne des & 1 SächsVwVfG

in Ver-

1.

Verwendung

1.1.

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des Zuwendungszwecks (Ziffer II. 2.1) verwendet
werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

182.

Alle eigenen Mittel und alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Erlöse (insbesondere auch Zuwendungen, Leistungen Dritter, Beiträge und Spenden ohne Zweckbin-

und Auszahlung der Zuwendung

dung) der Zuwendungsempfängerin
Zweckgebundene

Spenden

sind

sind als Deckungsmittel für alle Kosten einzusetzen.

entsprechend

ihrer Zweckbestimmung

vorrangig

gegen-

Seite 4 von 5

über der gewährten

Zuwendung

zu verwenden.

planung ist verbindlich.

Der Wirtschaftsplan einschließlich Stellen-

1.3.

Ansprüche
den.

1.4.

Die Zuwendung wird in Teilbeträgen auf Einzelanforderung der Zuwendungsempfängerin
nach Maßgabe der dem Antrag beigefügten Liquiditätsplanung ausbezahlt. Die Anforderung
jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfes erforderlichen Angaben enthalten.

aus dem

Zuwendungsbescheid

dürfen weder abgetreten

noch verpfändet wer-

Nachträgliche Ermäßigung der Kosten oder Änderung der Finanzierung
2.1.

Die Zuwendung

erfolgt unter dem Vorbehalt einer Rückforderung gemäß 8 1 SächsVwVfG

in

Verbindung mit $ 49a VwVfG im Falle der Überkompensation. Eine Überkompensation liegt
vor, wenn die Ausgleichszahlung

über die der Zuwendungsempfängerin

entstandenen

Kos-

ten der öffentlichen Aufgabenerfüllung unter Berücksichtigung der in diesen Zusammenhang
erzielten Erlöse hinausgeht.
2.2,

Wird eine Überkompensation von mehr als zehn Prozent der für den Bewilligungszeitraum
gewährten Mittel festgestellt, sind die übersteigenden Beträge an die Landeshauptstadt

Dresden zurückzuzahlen.

2.3.

Eine Überkompensation von maximal zehn Prozent wird mit dem Zuwendungsbescheid
nächstfolgenden Bewilligungszeitraumes verrechnet.

3.

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfängerin

3.1:

Die Zuwendungsempfängerin
anzuzeigen, wenn

ist verpflichtet,

unverzüglich

der Landeshauptstadt

des

Dresden

3.1.1 .sie weitere Zuwendungen bei anderen öffentlichen Stellen beantragt oder von ihnen erhält
oder wenn sie - gegebenenfalls weitere - Mittel von Dritten erhält;
3.1.2.für die Bewilligung der Zuwendung maßgebliche Umstände sich ändern oder wegfallen, insbesondere sich bei der Zuwendungsempfängerin höhere Erlöse beziehungsweise geringere
Kosten einstellen beziehungsweise die Aufnahme einer weiteren Tätigkeit erfolgt.
Buchführung und Aufbewahrungspflicht

4.1.

Tätigkeiten, bei denen es sich nicht um eine öffentliche Aufgabe gemäß Ziffer Il. 2.1 dieses
Bescheides handelt, müssen in der Buchführung getrennt von den Kosten und Erlösen der
öffentlichen Aufgabe ausgewiesen werden.

4.2.

Die Zuwendungsempfängerin hat die Bücher, Belege und alle sonstigen Geschäftsunterlagen zehn Jahre nach Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht
nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt

ist.

Nachweis der Verwendung

5.1.

Die Verwendung der Zuwendung ist bis zum 30. April des dem Bewilligungszeitraum folgenden Jahres der Landeshauptstadt Dresden nachzuweisen (Verwendungsnachweis).

9:2.

Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht, einem zahlenmäßigen Nachweis sowie einer Bescheinigung einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft über die Ordnungsmäßigkeit der Kontenführung.

Seite 5 von 5

5.3.

In dem Sachbericht sind die Tätigkeit der Zuwendungsempfängerin sowie das erzielte Ergebnis im Bewilligungszeitraum darzustellen. Tätigkeits-, Lage-, Abschluss- und Prüfungsberichte sowie etwaige Veröffentlichungen sind beizufügen.

5.4.

Der zahlenmäßige Nachweis der zuwendungsfähigen Kosten und Erlöse basiert auf dem
handelsrechtlichen Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn-und-Verlust-Rechnung, Anhang und
Lagebericht zum Jahresabschluss) und ist in einer prüfbaren Aufstellung unter Bereinigung
der nicht im Zusammenhang mit der Erbringung der öffentlichen Aufgabe stehenden Kosten
und Erlöse zusammenzufassen.

5.5.

Der zahlenmäßige Nachweis ist von einem Wirtschaftsprüfer verbindlich zu bestätigen.

5.6.

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen zur Prüfung anzufordern sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. Die Zuwendungsempfängerin
hat die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen.
Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

6.1.

Die Zuwendung ist unverzüglich zu erstatten, soweit der Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht (insbesondere $ 1 SächsVwVfG in Verbindung mit 8843, 44, 48,
49 VwVfG) oder anderen Rechtsvorschriften mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen oder sonst unwirksam wird.

6.2.

Ziffer Ill. 6.1. gilt insbesondere, wenn

6.2.1.eine auflösende Bedingung eingetreten ist,

6.2.2.die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,
6.2.3.die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet worden ist.

6.3.

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen, soweit die
Zuwendungsempfängerin Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt,
insbesondere den vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie
Mitteilungspflichten nicht rechtzeitig nachkommt. Dies gilt auch dann, wenn ein Verfahren
nach der Insolvenzordnung beantragt oder eröffnet wird oder die Landeshauptstadt Dresden
sich den Widerruf im Zuwendungsbescheid ausdrücklich vorbehalten hat.

6.4.

Der Erstattungsanspruch ist nach Maßgabe des $ 49a VwVfG in der jeweils geltenden Fassung jährlich zu verzinsen.
IV.
Rechtsbehelfsbelehrung

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben
werden. Der Widerspruch ist bei der Landeshauptstadt Dresden zu erheben. Der Hauptsitz befindet sich im Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden.

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Dienstsiegel

