Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 4 41.2

Datum:

d g,

JUN!

205

U vertraulich
SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Peter Lames

Dresdens Bewerbung als Kulturhauptstadt Europas 2025
AF0557/15

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Gemäß dem Beschluss A0869/14 vom 20.11.2014 sollte dem Stadtrat bis 31. März
2015 eine Beschlussvorlage im Zusammenhang mit der möglichen Bewerbung der
Landeshauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025 vorgelegt werden.

Dazu folgende Fragen:
1. Wie ist der Sachstand bei der Erarbeitung der Vorlage?
2. Wann ist mit der Vorlage zu rechnen?“
Mit zwei gleichlautenden Beschlüssen A0873/14 und A0869/14 hat der Stadtrat die Verwaltung beauftragt, die Voraussetzungen einer Bewerbung um den’Titel Europäische Kulturhauptstadt für das Jahr 2025 zu prüfen.
Zum Beschluss AO869/14 ist am 28. Mai 2015 eine abschließende Beschlusskontrolle an alle
Fraktionen des Stadtrates versandt worden. Ich erlaube mir daher, Sie in Beantwortung Ihrer
Frage auf das entsprechende Dokument zu verweisen und lege diesem Schreiben eine Kopie
anbei.
Mit freundlichen Grüßen

A

Le

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister
Anlage

Seite 1 von 1

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur

GZ:

(GB 4) 41.2

Datum:

28. MAI 2015

Ü) vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

|

Beschlusskontrolle zu AO869/14
Dresden: Kulturhauptstadt Europas 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegebe
n werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Debatte um eine Bewerbung
Dresdens

als Europäische Kulturhauptstadt 2025 aufzunehmen und unter Einbeziehung geelgneter Vertreter aus Kultur (wie etwa dem Kulturbeirat), Wirtschaft und Politik zu
prüfen,
welche Chancen für die Stadt in einer Bewerbung um diese Auszeichnung liegen
und
welche Erfolgsaussicht eine Bewerbung haben könnte.

Besonders zu betrachten sind dabei die Möglichkeit und Notwendigkeit, neue
Impulse :
für die Kulturlandschaft Dresdens zu setzen, die Möglichkeiten, Dresden als
Stadt der

Kultur, Wissenschaft und Bildung zu stärken und europaweit zu präsentieren.

Besonderes Augenmerk sollte dabei auf den für eine erfolgreiche Bewerbung erforder"lichen konzeptionellen, finanziellen und strukturellen Rahmenbedingungen liegen. Es
ist In diesem Zusammenhang frühzeltig das Gespräch mit der Sächsischen Staatsregierung und der Bundesregierung zu suchen.

. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis spätestens 31. März 2015
über das Ergebnis der Prüfung zu berichten und dem Stadtrat im positiven Falle einen
Verfahrensvorschlag für eine Bewerbung zu unterbreiten, der eine breite Beteiligung
der Bürgerschaft vorsehen sollte."
Mit zwei gleichlautenden Beschlüssen A0873/14 und A0869/14 hat der Stadtrat.die Verwaltung beauftragt, die Voraussetzungen einer Bewerbung um den Titel Europäische Kulturhauptstadt für das Jahr 2025 zu prüfen.
innerhalb der Verwaltung sind Überlegungen angestellt worden, wie der Prozess, an dessen
Ende eine Bewerbung möglich wäre, aussehen könnte, So hat das Amt für Kultur und Denk-

“

malschutz die Bewerbungen europäischer Kulturhauptstädte analysiert und In einem komprimierten Papier festgehalten. Mögliche Optionen für eine Bewerbungsstruktur der Landeshaupistadt Dresden werden In der Folge aufgezeigt. Jedoch erscheint es sinnvoll, die personellen Veränderungen Innerhalb der Stadtverwaltung In diesem Sommer abzuwarten, bevor
grundlegende Entscheidungen über den zu führenden Prozess getroffen werden.

Seite 1 von 2

Die nominierungsberechtigten EU-Mitgliedstaaten veröffentlichen spätestens sechs Jahre vor
Beginn des Kulturhauptstadtjahres eine Aufforderung zur Einreichung von Bewerbungen. Die

Städte müssen daraufhin ihre Bewerbung binnen zehn Monaten einreichen und das Programm skizzieren. Somit muss ein schlüssiges Konzept für die Bewerbung als Europäische
Kulturhauptstadt voraussichtlich Ende 2019 zunächst auf nationaler Ebene eingereicht werden, Die Entscheidung des Europäischen Parlamentes ist für 2021 zu erwarten.

Oberbürgermeisterin Helma Orosz hat verschiedene Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens noch vor dem Stadtratsbeschluss zu einem sogenannten Initiativkreis eingeladen. Dieser Kreis soll zum einen Botschafterfunktionen übernehmen und der Verwaltung beim anste-

- henden Prozess beratend zur Seite stehen. Die Teilnehmer an diesem Initiativkreis kommen
aus Kulturinstitutionen, der Wirtschaft und Wissenschaft.
In Dresden gibt es darüber hinaus sowohl in der Kultur als auch in den Bereichen Wirtschaft
und Wissenschaft zahlreiche Netzwerke mit unterschiedlichen Zielstellungen. Inwieweit diese
Netzwerke sich in den Bewerbungsprozess einbringen werden, kann derzeit noch nicht eingeschätzt werden.
Das Sächsische Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst unterstützt eine mögliche Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für den Freistaat Sachsen. Weitere Gespräche werden Zum geeigneten Zeitpunkt geführt.
Mit freundlichen Grüßen
—

'
Dr. Ralf Lunau

Beigeordneter für Kultur

Kenntnisnahme:

i

>
-

7%
Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

