Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Datum:

30. Jun 2015

U] vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Auswahl Lämmerhirt
AF0559/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO

folgender Fragen!

bitte ich Sie um Beantwortung

In der Sitzung des Ortsbeirates Leuben erklärte Ortsamtsleiter Lämmerhirt, daß er ein
Gespräch mit dem Eigentümer des Hauses in der Försterlingstraße (geplante
clearingstelle) geführt habe.
Dazu hat er nach seinen Angaben EINEN STADTRAT UND EINEN ORTSBEIRAT
hinzugezogen.
Nach der Sitzung im Gespräch unter vier Augen hat Herr Lämmerhirt den Sachverhalt
dann anders dargestellt.
Er erklärte, das Gespräch mit dem Eigentümer hätten der betreffende Stadtrat und der

betreffende Ortsbeirat organisiert und hätten ihn dann hinzugebeten.

Welche der beiden Darstellungen ist nun als die richtige zu betrachten?“
Der Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt war gemeinsam mit einem Stadtrat, einem Ortsbeirat und
dem Eigentümer vor Ort, um sich das Gebäude Försterlingstraße anzusehen.
Mit freundlichen Grüßen

Ph

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

