Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66.41

98. un 205

U vertraulich

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Schaden Lugaer Straße - Nachreichung der Fragen 4 und 5
AFO0528/15

Sehr geehrter Herr Krien,
im Nachgang zu meinem Schreiben vom 28. Mai 2015 teile ich Ihnen Folgendes mit:
4.

„Wurde bei den genannten beiden Instandsetzungen diese Fragestellung untersucht - oder wurde nur ganz eng geräumig geplant?“

Diese Fragestellung wurde von der Stadtentwässerung ebenfalls nicht untersucht.
5.

„Ist bei der jetzigen Reparatur die Fragestellung ob vergleichbare Schäden sich in
der Nähe eventuell mit gleichen Ursachen befinden bzw. zu erwarten sind, untersucht worden?“

Laut Auskunft der Stadtentwässerung Dresden wurde mit Hilfe einer TV-Kamera die Haltung
befahren und der schadhafte Bereich repariert. Eine weitergehende Untersuchung des Kanales wurde nicht durchgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

