Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 6 61.3.3
03. zum 206

U vertraulich

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Steffen Kaden

Jochhöh 3
AF0540/15
Sehr geehrter Herr Kaden,
Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Am 7.1.2015 beschloss der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem am Standort Jochhöh 3, 01169 Dresden, gewerblich tätigem Unternehmen Spedition Müller-Trans e.K., ein dauerhaftes
Verbleiben am Standort zu ermöglichen.
Dazu sind die erforderlichen planerischen Verfahren zügig einzuleiten, um Baurecht
am Standort zu schaffen.
Die von der Spedition Müller-Trans in Aussicht gestellte Aufgabe des Gewerbestandortes Altroßthal 5 zugunsten des Standortes Jochhöh 3 ist aktiv zu betreiben.
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, dem Ausschuss für ‚Wirtschaftsförderung
quartalsweise zu berichten."
1.

Welche Gründe liegen vor, dass erst am 2.3.2015 eine Anlaufberatung zum Aufstellungsbeschluss für den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6028 DresdenRoßthal, Ansiedlung Müller-Trans mit den betroffenen Fachämtern stattfand?“

Die Voraussetzung zur Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist das Vorliegen eines Antrages des Vorhabenträgers zur Einleitung eines Planverfahrens. Der entsprechende Antrag wurde durch den Vorhabenträger erst am 23. Februar 2015 gestellt, sodass die Einladung der notwendigen Fachämter und die Durchführung der Anlaufberatung
am 2. März 2015 erfolgten.
2.

„Teilen Sie meine Auffassung, dass die Zeitspanne von fast zwei Monaten für die

Organisation einer Anlaufberatung nicht den Anforderungen eines unternehmensfreundlichen Genehmigungsmanagements entspricht?“
Wie unter Frage 1 bereits ausgeführt, ist ein Zeitraum von einer Woche zwischen dem Ein-

gang des Antrages auf Einleitung des Planverfahrens und der Durchführung einer Anlaufberatung vielmehr ein Beleg für die Leistungsfähigkeit der Verwaltung.

Seite

1 von2

3.

„Welcher Zeitplan wurde in der Anlaufberatung für die Umsetzung des Stadtratsbeschlusses festgelegt?“

Eine Anlaufberatung dient dazu, dass Fachämter die zu diesem Zeitpunkt absehbaren, Bebauungsplan relevanten Themen vortragen.
Ein Zeitplan kann in einem so frühen Stadium noch nicht erstellt werden, da erst nach Ermittlung der Belange der Fachämter und der sich daraus ergebenden Problemlagen erste Prog-

nosen zu Zeithorizonten denkbar sind. In der Anlaufberatung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6028 wurde u. a. die Prüfung verschiedener Belange, wie z. B. UVP-Relevanz, Artenschutz und die Notwendigkeit zur Einholung diverser Gutachten und Konzepte
(wie z. B. Altlastengutachten, schalltechnisches Gutachten, lufthygienisches Gutachten, Niederschlagswasserbewirtschaftungskonzept) festgestellt.
Gegenwärtig wird ein städtebaulicher Vorvertrag mit dem Investor vorbereitet. Wesentlicher
Inhalt des Vertrages ist das Nutzungskonzept, welches am 20. April 2015 vorgelegt wurde.
Parallel wird die Beschlussvorlage zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6028 Dresden-Roßthal, Ansiedlung Müller-Trans durch das Stadtplanungsamt vorbereitet.

4.

„Wie erfolgt derzeit die Betreuung der Fa. Spedition Müller-Trans e.K. in der Sache
des Standortes Jochhöh 3 durch die Landeshauptstadt Dresden?“

Da sich die Firma Müller-Trans ohne Genehmigung der Nutzung am Standort Jochhöh angesiedelt hat, wird das Unternehmen zur Lösung des Problems „Sicherung am Standort

Jochhöh 3" seit 2009 durch den Geschäftsbereich Wirtschaft/Amt für Wirtschaftsförderung im
Rahmen der Firmenkundenbetreuung intensiv begleitet, beraten und unterstützt, um die drohende Nutzungsuntersagung abzuwenden und eine Legalisierung der Nutzung im Außenbereich zu erwirken. Diese kann einzig im Wege des o. g. Planverfahrens erreicht werden. Die
ersten Schritte wurden durch die zuständigen Fachämter eingeleitet.
Mit freundlichen Grüßen

auf

Erster Bürgermeister

Seite2von2

