LANDESHAUPTSTADT
sta

D

dtrat

g=
-

Vorlagel!
Datum:

28. Januar 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Pieschen
(OBR Pi/003/2015)
über:

Vorschlag Straßenname für Planstraße zwischen Konkordienplatz und Moritzburger

Straße und zwei Wegeverbindungen

Der Ortsbeirat Pieschen hat in der 2. Sitzung am 09.12.2014, entsprechen des Schreibens vom .
22.10.2014, Namensvorschläge für die Benennung der Planstraße und der zwei „ragevarhiit

dungen ermittelt und festgelegt.
In der Ortsbeiratssitzung am 13.01.2015 wurde über die Namensvorschläge abgestimmt.Im
Ergebnis der Abstimmung stimmte der Ortsbeirat mehrheitlich für folgenden Vorschlag: .
Planstraße
Planweg A
Planweg B

= Rosa-Steinhart-Straße
= Hedwig-Langner-Weg
= Neudorfer Weg

In der Anlage sind die Biografien der Personen Rosa Steinhart und Hedwig Langner sowie der
historische Hintergrunf des ehemaligen Stadtteils von Dresden - Neudorf - beigefügt.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung

16 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen, O0 Enthaltungen

_ Christi

n Wintrich

Vorsitzender

Schrit

ührer

Anlage 2

Walter

und

Rosa

Steinhart

Walter Steinhart wurde am 5. September 1880 in Weiden in der Oberpfalz geboreen, seine

Ehefrau Rosa, geb. Steinhart, am 17. Juni 1885 in Tachau/Eger in westlichen Böhmen,

dem heutigen Tachov in der Tschechischen
von Ida Fränkel, geb. Steinhart.

Republik. Rosa Steinhart war die Schwester

Walter Steinhart war Kaufmann und als Handelsvertreter und Buchhalter tätig. Zusammen

mit EmilGKahlenberg war er Inhaber der Firma Walter Steinhart, einem Spezialgeschäft
für
Haus- und Küchengeräte in der Trachenberger Straße 23.0im .Gemeindebilatt der
sraelitischen Religionsgemeinde wurde ihm und seiner Frau Rosa zurOSilberhochzeit am

94.04.1938

gratuliert.

Rosa

Steinhart

versuchte

durch

Zimmervermietung

.zum

Lebensunterhalt beizutragen. Am 20.01.1937 wurde Kathi Steinhart auf der Trachenberger
Straße 23 zum 94. Geburtstag gratuliertQEs ist zu vermuten, daß es sich um die Mutter

oderÜ!Schwiegermutter von Rosa Steinhart handelte, dien1937 verstarb.

1940 hatte Walter Steinhart einen Schlaganfaliämit Lähmungserscheinungen. Auch Rosa

befandDisich

in schlechtem

Gesundheitszustand

und erhieltüOdeshalb auf Grund

Verordnung zusätzlicheQlLebensmittel wie Butter, die sonst für Juden verboten war. D

einer

Das Ehepaar Walter und Rosa Steinhart musste iniidas „Judenhaus" Bautzner Straße 20

ziehen. Von dortDwurden sie am 23./24. November 1942 in das „Judenlager Hellerberg" in
der Dr.-Todt-Straße (heute. Radeburger Str.) in Dresden. deportiert. Am 2.3. März

1943Derfoigte die Deportation vom Bahnhof Dresden-Neustadt nach Auschwitz-Birkenau.

Dort wurden Walter und Rosa Steinhart am 3. März 1943 ermordet.
Stolpersteine Trachenberger Straße 23, 01129 Dresden

Quelle:
Arbeitskreis Gedenkbüch- der Geselischaft für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit
Dresden e.V. (2006): Buch der Erinnerung. Juden in Dresden: Deportiert, ermordet,

verschollen.

1933-1945. Thelem

Universitätsverlag Dresden, S. 357

Webseite der Familie Tenhumberg

hitp://www.tenhubergreinhard.de

Bundesarchiv, Gedenkbuch für die Opfer der Verfolgung der Juden unter der
nationalsozialistischen Gewaltherrschaft in Deutschland 1933- 1945
htip://www.bundesarchiv.de/gedenkbuch/
Yad Vashem Database of Shoa Victims, Jerusalem
htp’//db.yadvashem.org/names

Anlage 2
Hedwig Langner, geb. Indra
Geb. 26. 10.1870

in Großenhain,

gest. 5.3. 1945 in Pieschen

Kam mit 17 als Stubenmädchen nach Dresden
Hälratete 1892 den Drogist Richard Langner
gründete am 1.10. 1894 ein Spielwaren- und
Seifengeschäft mit Puppenklinik in der Bürgerstraße 55
in Pieschen.
1908 Umzug in die Bürgerstraße 40,

1912 Eröffnung der

Drogerie auf der Oschatzer Straße 24.
Hedwig hat mit Ihrer Puppen-Klinik so manchem
besorgtem Kinderherzen Trost geschenkt und der Puppe
oder dem Teddy wieder neue Augen, Haare, Glieder und
mit sehr feiner Hand auch frische Gesichtchen gestaltet.
Mit dieser Fähigkeit hat sie, später gemeinsam mit Ihrer

Tochter Johanna,

Ihr Geschäft „Puppen-Langner“ in ganz

Pieschen, Dresden und über die Stadtgrenzen

hinaus

bekannt gemacht und eine lange Existenz gesichert. Seit
dieser Zeit besteht Puppen-Langner in der 4. Generation
und ist Dresdens ältestes Spielwarengeschäft.
Viele Generationen von Kindern haben in schweren und
besseren Zeiten, in Kriegs- und Nachkriegsjahren, beim
König, im Deutschen Reich und zu DDR-Zeiten ihr

OR

Spielzeug bei Puppen-Langner gekauft und gute.Erinnerungen daran.

Nexdort

Seite ] von 2

Anlage 2

Die Geschichte von Neudorf begann am 15. März 1546, als der sächsische Herzog Moritz eine Verfügung zur
Umsiedlung von 29 Familien aus Altendresden erließ. Grund war die geplante Inanspruchnahme deren Grundstücke

u den Ausbau en EeteeibEchen IRIBESESEIENNE, Als Entschädigung, erhielten die: BENDE

Een Flächen iin der

Elbinsel am Stidende der Mor reiner Straße, Außerdem mussten die übrigen Des ehner Alter chesdeis beim
Abriss und Wiederaufbau der Gebäude helfen. Auch das Baumaterial wurde kostenlos gestellt.

3 Innerhalb weniger Jahre entstand nun ein Straßendorf mit kleiraen bäuerlichen
Anwesen zu beiden Seiten der heutigen Moritzburger Straße (Foto). Allerdings war
. dieses Areal vermutlich bereits in der Stein- und Bronzezeit besiedelt gewesen, da
‘ entsprechende Funde gemacht wurden. Die Existenz einer hier vermuteten
1 slawischen Siedlung konnte bislang jedoch nicht belegt werden, Da die neuen

. femeindesiegel von
Neudorf

: Posdeitzahl; 01127
Hauptseite
N tipziger ‚Vorstadt

ya

. Bewohner vor ihrer Zwangsumsiedlung Bürger Altendresdens

gewesen waren,

ee

duriten sie verschiedene städtische Privilegien behalten, so die Befreiung vom
” Brückenzoll und vom Marktpfennig. Später versuchte der städtische Rat, diese
j
Rechte einzuschränken. was regelmäßig zu Konflikten zwischen der Gemeinde und
der Stadt Dresden führte. In Urkunden wurde die neue Ansiedlung als “Nawe Stadt” bzw. "Nawve Sorge” bezeichnet,
später auch als “Stadt Neudorf”, obwohl der Ort nie das Stadtrecht besaß. Aus diesem Grund dusriten die Bewohner

nur eingeschränkt städtischen Gewerben nachgehen. Allerdings besaß Neudorf einen eigenen Gemeindevorstand,
der in örtlichen Angelegenheiten die Entscheidungsbefugnis besaß und auch kleinere Streitfälle schlichten konnte.
BEYER
Immobillen
rl

LIIO

pri Im Ardere Drztscherarer
niet

Schwer getroffen wurde der Ort immer wieder in Kriegszeiten. Begünstigt durch die Lage am Rande zweier
Fernstraßen zogen wiederholt Truppen durch Neudort, die hier plünderten und zerstörten. Auch. unter den häufigen
Einquartierungen von fremden Soldaten, u. a. 1745, 1759, 1778 und 1813 hatten die Bewohner

zu leiden. Da der Ort

offiziell als Bestandteil der Dresdner Neustadt galt, mussten die Einwohner auch einheimische Soldaten
beherbergen. Zudem waren sie zur Zahlung von Militärgeld als eine Art Neudorfer Sondersteuer verpflichtet.
Größere Dorfbrände sind aus den Jahren 1738 und 1741 überliefert, als ca. die Hälfte aller Gebäude den Flammen
zum Opfer fiel. Letztmalig brannten amı 7. August 1802 16 Gehöfte des Unterdorfes nieder, konnten jedoch schon
bald wieder aufgebaut werden.
Wirtschaftlich lebte Neudorf vor allem von der Landwirtschaft und vom
Gartenbau. Außerdem verdienten sich einige Einwohner ihren Lebensunterhalt.
als Elbschiffer. Größere Bauerngüter entwickelten sich jedoch nicht.
Wichtigste Einnahmequelle war der Verkauf der angebauten Produkte auf dem
‚Dresdner Markt. Somit blieb Neudorf bis ins 19. Jahrhundert eine arnıe
Gärtner- und Häuslergemeinde am Rande der sich entwickelnden Großstadt.
Erst nach dem Bau der Eisenbahnstrecke nach Leipzig siedelten sich ab 1840

auf Neudorfer Flur, angelockt durch günstige Grundstückspreise und
Steuervergünstigungen, verschiedene Industriebetriebe an. Bedeutendstes
Unternehmen war die 1854 gegründete Keramikfabrik Villeroy & Boch an der Leipziger Straße. Außerdem en es
Mitte des 19. Jahrhunderts mehrere Gasthöfe, von-denen das spätere Tanz- und Ballhaus "Stadt Bremen” (Leipziger
Straße 58) anı bekanntesten war.
Am 1. Januar 1866 wurde die Gemeinde Neudorf’ nach mehrjährigen Verhandlungen mit der Stadt Dresden als
Vorstadt Neudorf eingemeindet, womit sich ein lange gehegter Wunsch der Einwohner erfüllte. Auf’ Beschluss des
Stadtrates vom 29. Oktober 1874 erhielt Neudorf gemeinsam mit den angrenzenden Scheunenhöfen offiziell: die
Bezeichnung Leinzieer Vorstadt. Mit der Einbeziehung des ehemaligen Dorfkerms in die ständig wachsende
Großstadt wandelte sich auch die Struktur Alt-Neudorfs. An Stelle landwirtschaftlicher Anwesen traten
handwerkliche Kleinbetriebe. Läden und Gaststätten. Bereits um 1880 mussten die ersten Gebäude an der
Moritzburger Straße mehrgeschossigen Mietshäusern weichen. Auch die verbliebenen Felder und Gärten wurden
nun mit Wohnhäusern und Betriebsgebäuden bebaut.
Ebenso wie das benachbarte Pieschen entwickelte sich die Leipziger Vorstadt zu einem
dichtbesiedelten Arbeiterwohnort mit allen sozialen und wirtschaftlichen Problemen. Bis
unı 1900 war fast die gesamie Neudorfer Flur vollständig bebaut, im stadtnahen Teil

: vorrangig mit gewerblichen Unternehmen, in Richtung Pieschen mit Wohn- und
Geschäftshäusern. Auf dem früheren Elbwerder und an der Hansastraße entstanden nach
1900 Kleingartenanlagen. In den 1930er Jahren wurden schließlich auf einigen Baulücken
bzw. Abrissgrundstücken Wohnblocks errichtet. Die Luftangriffe des Zweiten Weltkrieges
a trafen auch Teile der Neudorfer Flur.
Die Nachkriegszeit war vom zunehmenden Verfall vieler Gebäude gelcennzeichnet. der erst
mit der politischen Wende 1989 gestoppt werden konnte. 1996 verschwanden die letzten
Reste des ehemaligen Dorfes zugunsten einer modernen Wohnanlage an der neu angelegten

Minsnsusr Straße. Lediglich zwei Wohnhäuser des alten Dorfkerns blieben bis heute an der Moritzburger Straße
erhalten ( Foto: Moritsburger Straße 76).
Neudorfer Schiffsmühle:
Die Neudorfer Schiffsmühle war eine von ursprünglich drei derartigen Mühlen
im Dresdner Raum und wurde 1661 erstmals genannt. Wiederholt wechselte sie
ihren Standort und lag ab 1739 oberhalb der heutigen Erfurter Straße in der
Nähe des Neustädter Hafens. Die Mühle, die sich bis 1779 im Besitz des
eier

http :/kwww.dresdner-stadtteile.de/N eustadt/Leipziger_Vorstadt/Neudorf/neudorf.html

08.12.2014

Neudorf
Seite 2 von 2

Anlage 2

kurfürstlichen Kammergutes Ostra befand, übte
den Mahlzwang über Pieschen, SE8

ai

Trachau und Mickten aus und erwirtschaftet
e so gute Erträge,

1779 erwarb sie der bisherige Pächter Eichler
als Eigentum. Nach seinem Tod
1795 übernahm dessen Witwe die Schiffsmühle
und richtete hier iin Nebenerwerb eine kleine
Schankstätte ein.
Mehrfach wurde die Mühle durch Hochwasser
und Eisgang beschädigt. 1823 erhielt die M üllers
familie die
Erlaubnis, zusätzl
ich eine Windmühle zu errichten, die bis
1856

existierte und dann den Produkztionshallen
Villeroy & Boch weichen musste. Die Neudor
von
fer Schiffsmühle bestand noch bis 1860, wurde
dann jedoch wegen
Schadhaftigkeit stillgelegt. Zwei Jahre Später
besiegelte ein Elbehochwasser endgültig deren
Schicksal. Das
Mühlenschiff trieb bis nach Serkowitz ab,
blieb dort am Ufer liegen und wiurde wenig
später zuır Holzgewinnung
demontiert, Das Bild ( rechts) zeigt die Schiff
smühle
auf einem Gemälde von C. G. Nieritz um

1820.

Elbfähre:

N Die Neudorfer Elbfähre wurde um 1840
in Verlängerung der heutigen Eisenberger
Straße eingerichtet und verband den Ort mit
dem gegenüberliegenden Östragehesge,
Betreiber war bis 1923 die Dresdner Fischerinnun
g, danach der Pieschener
Sy Fährmeister Albert
=

Jacob. Bis 1945 wurde sie gern von den
Besuchern der
9 Gartenwirtschaft “Onkel Toms Hütte”
im Östragehege genutzt, welche unmittelbar
7 an der

Fährstelle lag. Zurückgehende Passagierzah
len führten

1992 zur Einstellung
= des Betriebes. Das Foto zeigt die ehemal
ige Fährstelle im Frühjahr 2013.

N

Schulen in Neudorf:

Dorfschule: Obwohl es bereits frühzeitig Bestre
bungen gab, in Neudorf eine eigene
Schule einzurichten, mussten die Kinder des Ortes
noch bis 1687.die Schule der
“Mutte
rstadt” Altendresden (Neustadt) besuchen.
Erst nach dem

Bau eines eigenen
Schulhauses um 1689/90 und Bestellung eines
Kinderlehrers erfolgte der Unterricht direkt
im Ort. Siandort dieses Gebäudes, welches 1881
abgerissen wurde, war der heutige
Moritzburger Platz.

Auf Grund der starken Bevölkerungszunahme genügte
die alte Dorfschule Mitte des 19.
Jahrhunderts nicht mehr den Anforderungen. Deshal
b beschloss der Gemeinderat 1852
den Bau einer neuen Schule, die am 4. Juli 1855
an der Ecke Hauptstraße / Bischofsweg,

(heute Konkordienstraße 12) eingeweiht
werden konnte, Mit

der Eingemeindung
Neudorfs kam diese Schule in.den Besitz der Stadt
Dresden und wurde ab 1866 als $.
Bezirksschule in das Städtische Sch ulnetz eingegl
iedert. 1871 musste dem Haus ein zweites Stoclc
werk aufgesetzt
werden, um Platz für neue Klassenräume zu schaffe
n. Nach Eröffnung eines Neubaus an der Konkor
dienstraße
diente das zweite Neudorter Schulh

aus noch bis zu seinem Abbruch 1902
als Schifferschule und Asyl für mittellose
ö

Familien (Foto).

8. Volksschule: Trotz Erweiterungen und versch
iedener Provisorjen machte sich
381 ein weiterer Schulneubau an der Konkordienst
raße 12 erforderlich
| (Eröffnung am 27. April 1881). Ein Ergänzungsge
bäude entstand 1892. Zugleich

s;

5” konnte auch eine eigene Schulturnhalle
eingeweiht werden, womit sich der | ange
Weg

bis zur Turnhalle im Hechtviertel erübrigte. Die Turnha
lle, zugleich als
Versammlungsraum genutzt, fiel 1945 den Bombe
n zum Opfer. Auch die
Schulhäuser, ab 1919 als 8. Volksschule bezeic
hnet und 1928/29 niodernisiert und
= erweite
rt, wurde schwer. beschädigt. Nach Behebu
ng der Kriegs

schäden konnten
beide Gebäude später wieder als 8. Polytechnisc
he Oberschule bzw. 8 Mi; ittelschule
genutzt werden. Nach Schl ießung der Mittelschule
im Juli 2005 hat hier heute nur noch die 8. Grunds
chule ihr
Domizil.

“

Literatur über Neudorf und andere Stadtteile
finden Sie auch hier:

"Ye AbeBooks.de

:,

‚Aus Leidenschaft fir Büch
er.

[Home] [Nord] [Nordwest] [Neustadt] [Nordost]
[West] [Zentrum] [Südwest] [Süd] [Südost] [Ost]
[Rexister] [Kontakt] [Impressum]

:/Iwww.dresdner-stadtteile.de/N eustadt/Leipzige

r_Vorstadt/Neudorf/neudorf.htm]

08.12.2014

