Anlage 3
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Ortsamt Blasewitz

GZ:

(90 Bl)

DO: HI Mai as. “7D,
Datum:

1.07.05.2015; ntstarct

|

an

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Städtisches Vermessungsamt

SA

Dre:

DE 777

[

Ihr

2,

2.1.08
|

6

$

62.8

MA!
®

oe”

209
_

ui

Haraker

eye

WV:
Termin:
Ortsbeiratssitzung Blasewitz vom 6. Mai 2015
Müller-Bersethier: Namensvorschlag zur Neubenennung einer Planstraße zwischen
Straße und Geisingstraße (Bebauungspläne Nr. 90 I und 90 J)

Sehr geehrte Damen und Herren,
der Ortsbeirat Blasewitz hat in seiner Sitzung am 6. Mai 2015 im öffentlichen Teil zu 0. 9.
Sachverhalt wie folgt abgestimmt:
Als Namensvorschlag für die Planstraße wird

die „Marie-Stritt-Straße“ empfohlen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 3 Enthaltung 1
Zur Begründung wird auf den Begründungszusammenhang und die Kurzbiografie von Marie
Stritt unter Pkt. 3 der Bennungsvorschläge für das OA-Blasewitz des Frauenstadtarchives vom
Februar 2015 verwiesen (siehe Anlage).
Mit freundlichen Grüßen

Anlage: Begründungszusammenhang und Kurzbiografie von Marie Stritt

1

2. =
zMz
.

=

2
-

Kopie an

Anlage 3

Frauenstadtarchiv Dresden

Februar 2015

Benennungsvorschlag OA-Blasewitz
Im OA-Bereich Blasewitz / Gemarkung Striesen soll zwischen der Müller-Berset-Straße und
der Geisingstraße eine Straße benannt werden.
Vorbemerkung:
Im OA-Blasewitz tragen knapp 50 Prozent aller Straßen Namen von männlichen Persönlichkeiten. Mit weniger als 4 Prozent (in absoluten Zahlen 11) sind Frauen als Namensgeberinnen deutlich unterrepräsentiert. Im bevölkerungsdichtesten Stadtteil Striesen (OA-Bereich
Blasewitz) sind sechs Straßen nach Frauen benannt, davon eine Doppelbenennung (HaenelClauß-Platz und -Straße). Aus genannten Gründen fügen sich einerseits weitere Straßenbenennungen mit Namen von Persönlichkeiten grundsätzlich gut in den OA-Bereich ein, andererseits sollten Frauen und ihre Leistungen mehr als bisher ins Kalkül gezogen werden.
In unmittelbarer Nähe zur Planstraße liegen zwei Straßen und ein Platz mit Frauen als Namensgeberinnen (Haenel-Clauß-Straße / -Platz und Müller-Berset-Straße). In der Liste „Personen für künftige Straßenbenennungen“ der AG Straßennamen im Städtischen Vermessungsamt der LH Dresden wird mit Amalie Heger lediglich eine Frau vorgeschlagen, die, wie
Haenel-Clauß und Müller-Berset, zu Lebzeiten als Stifterin in Erscheinung trat. Amalie Heger
lässt sich jedoch eindeutig einem anderen OA-Bereich (OA-Plauen) zuordnen. Die nachgenannten Vorschläge betreffen somit Frauen, die in den Stadtteilen Striesen oder Blasewitz
einen Wohnsitz bzw. eine berufliche Wirkungsstätte hatten oder die beruflich in Bereichen
tätig waren, die sich mit denen von Persönlichkeiten decken, die bereits im OA-Bereich Blasewitz Namensträger/-innen von Straßen sind.

Marie Stritt (1855 - 1928)
(geb. Bacon)
Begründungszusammenhang:
Im OA-Bereich Blasewitz existiert eine Vielzahl von Straßen, deren Namensgeber/-innen in
unterschiedlichen Zusammenhängen politisch aktiv waren. In unmittelbarer Nähe zur Planstraße liegt die Heubnerstraße (Stadtrat in Dresden) und, etwas weiter entfernt, der Stresemannplatz (Sozialpolitiker und Reichskanzler). Mit den Antifaschistinnen Rosa Menzer und
Lene Glatzer tragen auch zwei Straßen in Striesen-West bzw. - Ost Namen von politisch
aktiven Frauen. Für die Planstraße empfiehlt sich als Namensgeberin daher die Dresdner
Frauenrechtlerin Marie Stritt. Auch sie war, wie Heubner, im Dresdner Stadtrat vertreten.
Marie Stritt lebte u. a. in der Reißiger Straße und der Dürerstraße. Beide liegen nicht weit
entfernt von der Planstraße, gehören jedoch zum Stadtteil Johannstadt-Süd (OA-Altstadt).
Kurzbiografie:
Fast vierzig Jahre lebte Marie Stritt in Dresden. In dieser Zeit entwickelte sie sich von einer
unpolitischen Schauspielerin zu einer engagierten, politisch handelnden Funktionärin. 1894
gründete sie den Rechtsschutzverein für Frauen, der für die rechtliche Gleichstellung der
Frau in Ehe und Beruf eintrat und mittels Beratungstätigkeit die ehe- und familienrechtliche
Benachteiligung der Frauen zu verhindern versuchte. Dieser Verein mit Sitz in der Vitzthumstraße 7 war der erste seiner Art und wurde zum Vorbild für zahlreiche andere Vereine mit
vergleichbaren Zielen in ganz Deutschland. Als Stadträtin für die Deutsche Demokratische

Partei (DDP) brachte sich Marie Stritt aktiv in die Kommunalpolitik ein.
" 1890 Teilnahme am Kongress des Allgemeinen Deutschen Frauenvereins (ADF) in Erfurt
anlässlich des 25-jährigen Jubiläums
" ab 1891 Mitgliedschaft in einem Dresdner Montagskreis „politisch interessierter Frauen“,
aus dem sich im Herbst 1891 die Ortsgruppe des ADF konstituierte
_
» 1894 Gründung des Rechtsschutzvereins für Frauen als unabhängige Einrichtung

s

Anlage 3

« 1896 Mitinitiatorin der Protestkampagne „Frauen-Landsturm“
» ab 1896 Mitglied im Vorstand des Bundes Deutscher Frauenvereine (BDF)
" 1899 bis 1910 Vorsitzende des BDF; Leitung der Redaktion des Vereinsorgans „Centralblatt des Bundes deutscher Frauenvereine“
" ab 1915 Leiterin der Zeitschrift „Die Frauenfrage“

" 1911 bis 1919 Vorsitzende des Deutschen (Reichs-)Verbandes für Frauenstimmrecht
" 1919 bis 1927 Gründungs- und Vorstandsmitglied im Stadtbund Dresdner Frauenvereine

(StDF)
" 1920 bis 1922 Stadträtin in Dresden für die DDP
Benennungsvorschlag: „Marie-Stritt-Straße

