ee?

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

13.03.2008

Beschluss-Nr.:

V2266-5R64-08

Gegenstand: .

Bebauungsplan Nr. 110.4, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher
Straße
hier:

1.
2.
3.
4.

Grenze des Bebauungsplanes
Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum Bebauungsplan

Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt nach 8 2 Abs. 1. V.m. 8 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich
des Bebauungsplanes Nr. 110.4, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder StraBe/Lommatzscher Straße, entsprechend der Anlagen 1 und 2 der Vorlage zu ändern.

2.

Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
zum Vorentwurf des Bebauungsplans Nr. 110.4, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Stellungnahmen wie aus Anlage 3 a und Anlage 3 b der Vorlage ersichtlich.

3.

Der Stadtrat prüft nach 8 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen

Auslegung des Bebauungsplans Nr. 110.4, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder
Straße/Lommatzscher Straße, von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen
Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über
die Stellungnahmen wie aus Anlage 4 a und 4 b der Vorlage ersichtlich.
4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan Nr. 110.4, DresdenKaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

/

[

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan Nr. 110.4, DresdenKaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, redaktionell geändert
wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplans abgesehen werden kann.

6.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des $ 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 110.4,
Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, in der Fassung
vom 20.06.2007, zuletzt geändert am 09.01.2008, bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und
billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach $ 10 Abs. 4
BauGB.

7.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt Dresden ein städtebaulicher Vertrag nach $ 11 BauGB abgeschlossen wurde.

Dr. Vogel

Erster Bürgermeister

