Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 _ Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße
Satzung der Landeshauptstadt

5.4

Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan

Nr. 677

Dresden-Striesen

Wohn- und Einzelhandelsbebauung
Schandauer Straße
VOM

......000... 2010

Bedingte Festsetzung
Innerhalb der mit 'A 01' gekennzeichneten Fläche sind die festgesetzten
baulichen und sonstigen Nutzungen (Standort Einkaufszentrum) erst dann
zulässig, wenn eine Auskofferung des belasteten Materials (PAKAuffüllung) bis zum gewachsenen Boden und eine gesonderte Entsorgung
durchgeführt worden ist.

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Für die in der Planzeichnung festgesetzten anzupflanzenden Einzelbäume
gilt:
Parallelzur Schandauer Straße sind nördlich des geplanten Gebäudes
7 Säuleneichen (Quercus robur 'Fastigiata Koster’) und nördlich der Stellplatzflächen 13 Elsbeeren (Sorbus torminalis) als Hochstamm, 3 x verpflanzt mit Ballen, Stammumfang 18 - 20 cm, anzupflanzen.
Zur Unterpflanzung der Bäume ist zwischen Gehweg und Stellplätzen bzw.
zwischen Gehweg und Gebäudefassade auf einer Breite von 4,50 m ein
Grünstreifen zu mindestens 80% aus Gehölzen der Pflanzliste 2 in der dort
bezeichneten Qualität mit mindestens 2 Gehölzen/m? anzulegen und dauerhaft zu unterhalten.

VERFAHRENSVERMERKE

Innerhalb der mit 'A 02' gekennzeichneten Fläche sind die festgesetzten
baulichen und sonstigen Nutzungen (Parkfläche und Erschließungsstraße)
erst dann zulässig, wenn eine Auskofferung des belasteten Materials (PAKAuffüllung) bis in eine Tiefe von 60 cm sowie eine Auffüllung mit
unbelastetem Material durchgeführt worden ist. Das belastete Material ist
gesondert zu entsorgen.

Aufstellungsvermerk

& bwägungswerrrnerk

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat auf Antrag des Vorhabenträgers TLG Immobilien GmbH, Niederlassung Süd, Sachsen,
vom 14.11.2007 mit Beschluss-Nr. V2212SB65-08 vom 30.01.2008 die Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde
am 14.02.2008 im Dresdner Amtsblatt Nr.
7/2008 bekannt gemacht.

Der Stadtrat hat die während der Beteiligung>verfahren zum worhabenbezogenen Bebauungspları abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstgen Träger öffentlicher Belange am. ...........
... 2010 geprüft und mit Beschluss-Nr. %....."10
über de beschlossen. Das Ergebnis wurde den
Einwendem mitgeteit.
Wermerk über Satzung be schluss

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesefzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesefzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 24. Dezember 2008 (BundesgesetzblattI, Seite 3018, 3081) sowie
des $ 89 Absatz 1 Nummern 1 und 4 und Absatz 2 der Sächsischen
Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Geseftz- und
Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 13. August 2009
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 438), und des $ 4
der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55,
ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159),

Auf den Stellplätzen sind mittel- oder kleinkronige Bäume der Pflanzliste 1
in der dort bezeichneten Qualität anzupflanzen. Dabei ist auf der Stellplatzfläche nur eine Baumart zu verwenden.
5.5

5.6

zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am ............. 2010 den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 677, Dresden-Striesen, Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße, bestehend aus dem Rechtsplan (Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen,
2 Blatt), dem Vorhabenplan (3 Blatt) und dem Erschließungsplan
(1 Blatt), als Satzung beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

5.7

Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
Innerhalb der festgesetzten Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und
Sträuchern entlang der Grundstücksgrenzen sind mindestens 2 Gehölze/m? der Pflanzliste 3 in der dort bezeichneten Qualitätzu bepflanzen und
dauerhaft zu unterhalten.
Baumscheiben und -standorte, Unterhaltung
Sämtliche Baumpflanzungen sind in Grünflächen bzw. in versickerungsfähig befestigten Pflanzbeeten von je mind. 6 m? vorzunehmen. Eine Fläche
von mindestens 2 m? (1 x 2 m) ist als offene Pflanzscheibe auszuführen.
Die Pflanzungen dürfen max. 3 m vom festgesetzten Standort abweichen.
Sie sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Abgangs durch Gleichartige in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.
Pflanzlisten
Pflanzliste 1: mittel- und kleinkronige Bäume
(3x verpfl., mit Ballen, Stammumfang mind. 18-20 cm)
Acer campestre
Feld- Ahom
Crataegus carieril
Apfeldorn

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN
Planungsrechtliche Festsetzungen

Crataegus monogyna

Weiß-Dorn

Crataegus laevigata "Pauls Scarlet’
Amelanchier lamarkii
Malus floribunda

Rotdorn
Kupfer- Felsenbime

Prunus avium

Vielblütiger Apfel
Vogelkirsche

Sorbus aria
Sorbus intermeda
Sorbus torminalis

Mehlbeere
Schwedische Mehlbeere
Elsbeere

Pflanzliste 2: Sträucher

($ 12 Abs. 3 BauGB)

(mind. 2x verpfl., ohne

Ballen,

Höhe 60-80cm

für Sträucher,

mind. 2x verpfl., mit Ballen, Höhe 30-40 cm für Bodendecker oder Immergrüne)

Art der baulichen Nutzung

1.1

1.2

Sonstiges Sondergebiet (SO)
Innerhalb des festgesetzten Sondergebietes "Wohnen und Handel' sind
folgende Nutzungen zulässig:
Einzelhandelsbetriebe mit einer maximalen Verkaufsfläche von insgesamt 2.000 m?, davon maximal 1.500 m? Lebensmittelvollsortiment,
Wohnungen,
- _ gastronomische Einrichtungen.
Geschossweise Festsetzung von Nutzungen
Einzelhandelsbetriebe und gastronomische Einrichtungen sind nur im
Erdgeschoss zulässig.
Wohnungen sind im Erdgeschoss nicht zulässig.
Maß der baulichen Nutzung

Berberis thunbergii

Gemeine Berberitze

Berberis i.A.
Carpinus betulus
Comus mas

Berberitze
Hainbuche
Kornelkirsche

Cornus sanguinea

Hartriegel

Corylus avellana
Ligustrum vulgare
Ligustrum vulgare ‚Lodense’

Haselnuss
Liguster
Liguster

Potentilla i.A.

Fingerstrauch

Prunus spinosa

Schlehe

Rosa canina

Hunds- Rose

Rosa glauca
Rosa i.A.
Rosa i.A.
Spiraea x bumalda i.S.
Spiraea japonica i.S.
Symphoricarpos i.A.

Hecht- Rose
Wild- Rosen
bodendeckende Rosen
Spierstrauch
Spierstrauch
Schneebeere

Viburnum lantana

Wolliger Schneeball
Gemeiner Schneeball

Viburnum opulus

2.1

2.2

2.3

Abweichung von der zulässigen Höhe baulicher Anlagen
Die festgesetzte maximal zulässige Gebäudehöhe darf durch technische
Aufbauten um maximal 2,00 m überschritten werden.

Pflanzliste 3: Hecken
(mind. 2x verpfl., ohne Ballen, Höhe 60-80cm für Sträucher,

mind. 2x verpfl., mit Ballen, Höhe 30-40 cm für Bodendecker oder Immergrüne)
Berberis hybrido-gagnepainii
Immergrüne Berberitze
Berberis julianae
Immergrüne Berberitze

Bezugspunkt für Höhenfestsetzungen
Bezugspunkt für die Höhenfestsetzungen ist 114,45 m ü NHN.
Überschreitung der höchstzulässigen Grundflächenzahl
Eine Überschreitung der höchstzulässigen Grundflächenzahl durch
Stellplätze mit ihren Zufahrten ist bis zu einer Grundflächenzahl von 0,9
zulässig.
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Abweichende Bauweise
Innerhalb des Sondergebietes ist die Errichtung eines Gebäudes mit einer
Länge von mehr als 50 m zulässig.
Gemeinschaftsanlage Spielplatz
Der in der Planzeichnung dargestellte Spielplatz ist auf dem Dach des
eingeschossigen Baukörpers zu errichten.

5.2

9.3

Flächenbefestigungen Stellplätze
Die Stellplätze sind mit Abstandspflaster mit Raseneinsaat auszuführen.

6.1

Mindestens 1/3 der Dachfläche über den Obergeschossen ist extensiv Zu
begrünen und dauerhaft zu unterhalten. Der Pflanzensubstrataufbau ohne
Drän- und Filterschicht ist mit mindestens 10 cm Stärke auszubilden.

Ligustrum vulgare

Liguster

Ligustrum vulgare ‚Lodense’
Morus alba
Prunus spinosa

Liguster
Maulbeerbaum
Schlehe

Ribes alpinum ‘Schmidt’

Alpen Johannisbeere

Spiraea x arguta
Spiraea x thunbergii
Symphoricarpos i.A.
Taxus baccata

Schneespiere
Frühlingsspiere

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen und von Werbeanlagen
(8 89 Abs. 1 Nr. 1 und 2 SächsBO)

1.1

Dächer und Dachaufbauten
Der obere Gebäudeabschluss ist als Flachdach hinter einer geschlossenen Attika auszubilden.
Technische Aufbauten und Anlagen sowie Antennen müssen allseitig von
der Gebäudeaußenkante mindestens um das Maß ihrer Höhe zurücktreten.

1.2

Oresden,

Sie gel
De Oberbürgermeiste nr

Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans und seine Begründung haben
in der Zeit vom 31.07.2008 bis einschließlich
01.09.2008 im Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen.

Werbeanlagen
Werbeanlagen für Einzelhandel sind nur an der Stätte der Leistung und
als Werbeband mit einer maximalen Höhe von 0,80 m im Bereich der Decke zwischen Erdgeschoss und 1. Obergeschoss zulässig. Die Oberkante
des Werbebandes darf bei maximal 5,50 m über der Bezugshöhe liegen.
Reflektierende Beleuchtungen, Schwell- oder Wechsellicht sowie Lichtwerbung mit greller Farbgebung (Neonfarben) sind nicht zulässig.
An der Schandauer Straße ist am zeichnerisch festgesetzten Standort die
Errichtung eines Werbepylons mit einer Höhe von max. 6 m zulässig.

Übereinstimmungswermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
07 12 2007, hin achtlich der Bezeichnung und
der Grenzen der Hursücke innerhalb des Geltungsbereichs des wo rhabenbezogener Bebauungsplanıs wird bestätigt.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TOB)
wurden mit Schreiben vom 15.07.2008 um
Stellungnahme gebeten.

Oresden,
Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie

Behördenbeteiligung
3.1

Hinweise

Bohranzeige- und -mitteilungspflicht
Sämtliche Ergebnisse von Untersuchungen mit geologischem Belang
(z.B. Geotechnische Untersuchungen, Baugrundgutachten, Versickerungsgutachten) sind dem Sächsischen Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie zu übergeben. Des Weiteren ist das Abteufen von
Bohrungen anzuzeigen. Die Verfahrensweise dazu ist in& 11 (Geowissenschaftliche Landaufnahme) des Sächsischen Abfallwirtschafts- und
Bodenschutzgesetzes (SächsABG) vom 20. Mai 1999 sowie in der Bekanntmachung zur Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
beschrieben bzw. geregelt.
Kampfmittelbelastung
Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Das
Brand- und Katastrophenschutzamt der Stadt Dresden ist bei auffälligen
Funden zu informieren.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 25.06.2009 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 26/2009 bekannt gemacht.
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 16.06.2009 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit seiner Begründung und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellung
nahmen zum Vorhaben haben in der Zeit vom
06.07.2009 bis einschließlich 06.08.2009 im
Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger
Straße 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

3.2

Vermerk über erneute Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit und berührten Behörden

Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wurde nach der öffentlichen Auslegung geändert und ergänzt. Dabei wurden clie
Grundzüge der Planung nicht berührt. Daher
wurde eine eingeschränkte Beteiligung zum
geänderten Bebauungsplan durchgeführt.
Die betroffene Öffentlichkeit und die berührten
Behörden wurden mit Schreiben vom 25.09.
2009 hierüber informiert und um Stellungnahme
zu dlen geänderten und ergänzten Teilen des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans gebeten.

Gewöhnliche Eibe

Siegel

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V3220-5B89-09 vom
10.06.2009 den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit seiner Begründung gebilligt und seine öffentliche Auslegung beschlossen.

Bodenschutz/ Altlasten
Die gemäß 8 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB mit A 01 und A 02 gekennzeichneten
Flächen sind nachweislich erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet. Es wird darauf hingewiesen, dass im Sinne von 8 52 SächsBO in
nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren der Bauherr und alle
am Bau Beteiligten verantwortlich dafür sind, dass die öffentlichrechtlichen Vorschriften, hier abfall- und bodenschutzrechtlichen Bestimmungen, eingehalten werden.
In Abhängigkeit von der zukünftigen Nutzung (Überbauung bzw. Stellplätze und Zufahrten) sind belastete Auffüllungen ganz oder teilweise auszukoffern und zu entsorgen.
Die vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung belasteter Materialien
ist durch einen Sachverständigen im Sinne von 8 18 BBodSchG zu begleiten, zu kontrollieren und zu dokumentieren.
Die Entsorgung von belastetem Aushubmaterial ist gemäß $ 40 Abs. 2
KrWV-/AbfG i. V.m. 8 10 Abs. 2 SächsABG gegenüber der zuständigen
unteren Bodenschutzbehörde nachzuweisen.

Schneebeere

Aktiver Lärmschutz
Die Errichtung von Kühlanlagen auf dem Dach des Wohngebäudes ist nur
innerhalb des in der Planzeichnung mit K gekennzeichneten Bereiches
zulässig. Der Schallleistungspegel der Kühlanlagen darf tags 80 dB(A)
und nachts 75 dB(A) nicht überschreiten. Die Einhaltung der Werte ist vom
Hersteller nachzuweisen.

Die öffentliche Auslegung des Vorentwurfs zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde
mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden
können, am 17.07.2008 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 29/2008 und die öffentliche Unterrichtung
am 31.07.2008 im Amtsblatt Nr. 30-31/2008
bekannt gemacht. Die öffentliche Unterrichtung
und Erörterung hat am 19.08.2008 in der
25. Mittelschule, Zimmer 101, Pohlandstr. 40
in 01309 Dresden stattgefunden.

Der Stadtrat hat den worhabenbezogener
Be bauurn gspları mit Beschluss-Nr. %*.....10 amı
nn ID als Satzung beschlossen und
die Begründung sowie die zusammenfassen de
ErHärung nach $ 10 Abs. 4 BauGB zum worhabenbezogenen Bebauungsplan gebilligt.

Leiter d. Stadt.ermessungsamtes

r.

Gene hmigungswerrnerk
Der vorhabenbezogene Bebauungspları bedurf
te nicht der Genehmigung durch die obere ‘Werwaltungsbehörde.

J usfertigunge wermerk
Die Satzung über den worhabenbez oge nen
Be bauur gzpları, bestehend aus dem Rechtspları (Planzeichnung und Te stteil‘), dem Wwortabenpları und dem Erschlie kun gzplanı, wird
hiermit ausgefertigt.
Oresden,

Siegel
De Oberbürgermeiste nr

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der vorhabenbezogene Bebauungsplan sowie die zusammenfassende Erklärung auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über dessen Inhalt Auskunft zu
erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. ..../2010
AM 2.2.0... 2010 bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung
der Verletzung von Vorschriften nach $ 214
Abs. 1S.1Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2
BauGB und auf die Voraussetzungen für die
Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach $4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan tritt mit
der Bekanntmachung des Beschlusses des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans als
Satzung in Kraft.

Stadtverwaltung Dresden

Fassung

Stadtplanungsamt
Amtsleiter

26.11.2007

Planungsbüro

Vorhabenträger

planungsbüro

—

prießnitzstraße 7

6.2

6.3

Passiver Lärmschutz
An den mit dem Planzeichen für Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen gekennzeichneten Fassaden müssen die
Außenbauteile für Aufenthalts- und Schlafräume entsprechend der jeweils
bezeichneten Lärmpegelbereiche Il bis V nach DIN 4109 (Schallschutz im
Hochbau) ausgebildet werden. Besonders schutzbedürftige Räume wie
Schlaf- und Kinderzimmer sind an diesen Fassaden mit vom Öffnen der
Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten.
Versickerungsanlagen
Die Errichtung von Versickerungsanlagen ist nur auf nachweislich kontaminationsfreiem Untergrund möglich. Werden an der geplanten Versickerungssohle Verunreinigungen (z.B. PAK-Auffüllungen) angetroffen, sind
diese bis zum sauberen gewachsenen Boden auszuräumen und durch
geeignetes sickerfähiges Material auszutauschen.

01099

AN

Plantechnikerin

TLG

dresden

IMMOBILIEN

Sachbearbeiter

SGL 61.3.2

tel 0351/3179341 fax 0351/3179343

Datum der letzten Änderung
STARK IM OSTEN | 31.08.2009

Abt.-Lir. 61.3

REN

SGL 61.1.3

©

7

tries

®,

E

ß
=

ä

2

Re

SAN

I

M 1:20 00

)

Bi as EWEZE
6

gerafal
Y

NV

RECHTSVORSCHRIFTEN
as

Siegel
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt | Seite 2414), zuletzt geändert am
24. Dezember 2003 (Bundesgesetzblatt |
Seite 3013, 3081)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt
geändert am 12. Dezember 2008
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
Seite 866, 885)

)

Die Oberbürgermeisterin

14aR

h

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt |
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt | Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt
geändert am 13. August 2009 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 438)

r

3

|
B

r

str.

.

p

s|

0

I
h

%”
F

2

'ı
Y

l

sfeinpl.

&

SZ

€

[

=

©

&

Ru

©

+,
+

S

”

er.

L

+

ZN,

+ +

,

«I

a

I

+

y

°

fr.

EN

x

&
5

R>

%
Ss

&

UN

3)

.

Schneeh
ee

”.

6)

S

rUNa

5
2

y

\

+

S

u
=

Altch12 r

>

2

N
N
?

e'

‚14.17

en

N

14”

a:

"

”

4

N

S

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I Seite 58)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSch6G)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 138, 146)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 25. März 2002 (Bundesgesetzblatt |
Seite 1193), zuletzt geändert am 22.
Dezember 2008 (Bundesgesetzblatt I Seite
2986 ,2998)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 432), zuletzt
geändert am 13. August 2009 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 438, 442)

Vorhabenbezogener

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 19. August 2002 (Bundesgesetzblatt | Seite 3245), zuletzt geändert am
22. Dezember 20038 (Bundesgesetzblatt |

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003
Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 323, 325)

Wohn- und Einzelhandelsbebauung

Seite 2986,2999)

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtsplan

Dresden,

GELTENDE

uta schneider

architektin_stadtplanerin_srl

b

Regelung des Niederschlagwasserabflusses
Das auf Dachflächen anfallende unverschmutzte Niederschlagswasser ist
über Versickerungsschächte zu bewirtschaften. Notüberläufe sind als zusätzliche Sickerschächte herzustellen, ein Anschluss an die Mischwasserkanalisation ist nicht zulässig.
Dachbegrünung
Innerhalb des Sondergebietes ist die Dachfläche über dem Erdgeschoss
zu mindestens 990 m? zu begrünen und dauerhaft zu unterhalten.
50% der Fläche sind intensiv mit Staudenfluren zu begrünen. Der Pflanzensubstrataufbau ohne Drän- und Filterschicht ist mit mindestens 18 cm
Stärke auszubilden.
Weitere 50% der Fläche sind extensiv zu begrünen. Der Pflanzensubstrataufbau ohne Drän- und Filterschicht ist mit mindestens 8 cm Stärke auszubilden.

Hainbuche

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
($ 89 Abs. 2 SächsBO)

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft

5.1

Carpinus betulus

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

5

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
DZ

AL

N

-—T.

Bebauungsplan Nr. 677
Dresden-Striesen
Schandauer Straße

Rechtsplan
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab

1:500

Blatt

2 von2

Anlage 4

