Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) INAUSLB

Datum:

24. JUNI 2015

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Daniela Walter

Integrationsfinanzen

AF0569/15

Sehr geehrte Frau Walter,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ausweislich

der Redebeiträge der beschlussfassenden

Fraktionen vom

28. Mai dieses

Jahres, sind die Maßnahmen des Integrationskonzepts 2015-20 komplett durchfinanziert. Nun habe ich (als finanzpolitischer Laie) diese nicht im vorliegenden Haushaltsplan gefunden. Ich bitte Sie daher um die Beantwortung der beiden nachstehenden
Fragen:
Für welche der „mehr als 60“ im aufgeführten Maßnahmen

haltsplan jeweils (!) welche Mittel eingestellt
und kumuliert für 2017 bis 20 aufführen)?“

sind im derzeitigen Haus-

(bitte jeweils für getrennt für 2015 und 16

Gemäß Beschlusspunkt 4 der Vorlage V0220/14 sind alle Maßnahmen des Integrationskonzeptes 2015 — 2020 innerhalb der den Geschäftsbereichen im jeweiligen Haushaltsplan zur

Verfügung stehenden Mittel umzusetzen.

Die letzen Monate zeigen, dass Integrationsarbeit auf den Ebenen der EU, des Bundes, des
Landes und der Kommune einer sehr großen Dynamik und damit ständigen Veränderung
unterliegt. So muss zum Beispiel sehr flexibel auf neue Bedarfe, etwa durch gestiegene Zahlen an Asylsuchenden, reagiert werden. Zudem gilt es zwischen Pflichtleistungen und freiwilligen Leistungen der Kommune, wiederum für verschiedenste Zielgruppen, zu unterscheiden.
Weiterhin ist zu berücksichtigen, dass sich die Finanzierungsstrukturen im Bereich der Inte-

grationsarbeit derzeit ständig verändern. So sind in den vergangenen Monaten neue Fördermöglichkeiten auf der Ebene des Landes für Asylsuchende
(z. B. im Sport, in der Sozialen Betreuung, für Sprachkurse) entstanden, die kommunal genutzt werden können. Im Jahr 2014 mussten diese Leistungen noch vollständig aus kommunalen Mitteln bestritten werden.
All dies bedeutet, dass die im Integrationskonzept genannten Maßnahmen flexibel, nach den
aktuellen gesetzlichen Rahmenbedingungen, den Bedarfen, den aktuellen Zuweisungszahlen
des Landes für Asylsuchende, den gegebenen Kofinanzierungsmöglichkeiten der unter-

schiedlichsten Ebenen sowie den kommunal zur Verfügung stehenden finanziellen Mitteln im
jeweiligen Doppelhaushalt bestritten werden müssen. Aufgrund dieser Komplexität sind genaue Kalkulationen für den Zeitraum 2015 bis 2020 nicht möglich.

Seite 1 von2

Stattdessen wurde auf Hinweis der Stadtkämmerei mit den Geschäftsbereichen die Vereinbarung getroffen, mit Bezug auf die freiwilligen Leistungen - im Sinne einer verantwortungsbewussten Integrationsarbeit und gleichzeitig sparsamen Haushaltsbewirtschaftung - die Maßnahmen des Integrationskonzeptes innerhalb der Rahmenbedingungen des aktuellen Doppelhaushaltes umzusetzen. Maßnahmen, deren Finanzierung derzeit nicht oder nicht vollständig gesichert werden kann, sollen in kommenden Haushaltsplanungen berücksichtigt
werden bzw. im Rahmen der dann zur Verfügung stehenden Mittel umgesetzt werden.
Alle Geschäftsbereiche sind zudem angehalten, vorhandene bzw. sich neu ergebende Finan-

zierungsmöglichkeiten von Dritten vorrangig zu nutzen.
„Wie viele Mittel stehen insgesamt für Integrationsmaßnahmen für die Jahre 2015 und
16 zur Verfügung?“
Siehe Antwort unter Punkt 1.

Mit freundlichen Grüßen

h

(7

der

Zn

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Seite

2 von2

