Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 7

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

24. JUNI 206

DO vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blümel

Symposium
AF0574/15

Wohnen

Sehr geehrter Herr Blümel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 1. Juni erhielten die Fraktionen die folgende Information per Email:
Sehr geehrte Damen

und Herren,

anbei erhalten Sie die Terminvorankündigung des EBM, Herrn Hilbert, für das
Symposium

zum Thema

Das Symposium

"Wohnen".

Eine Einladung erhalten Sie noch per Post.

findet am 19.06.2015 im "SWISSÖTEL

Dresden am Schloss" statt,

siehe auch: http://www.swissotel.com/hotels/dresden/
Grober Zeitablauf:

09:30 Uhr Einlass/Empfang
10:00 Uhr Beginn Symposium/Referate und Diskussion
12:00 Uhr Mittagsbuffett

13:00 Uhr Referate und Diskussion
15:00 Uhr Veranstaltungsende

Für Fragen steht Ihnen Frau Neugebauer von der Agentur Par-X gern zur Verfügung.
Julia Neugebauer
Par.X Marketing & Events
Fritz-Foerster-Platz 2
01069 Dresden
E julia.neugebauer@par-x.de

T 0351 - 49701 - 334
Freundliche Grüße
Ihr
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister und
Beigeordneter für Wirtschaft

Seite 1 von 3

Dazu habe ich die folgenden Fragen.

1.

Welchen konkreten Zweck verfolgt diese Veranstaltung?“

Die aktuellen Vorlagen und Anträge sollen fachlich bewertet werden und möglichst ein

konsensuales Vorgehen zwischen Verwaltung und Stadtrat herbeigeführt werden.

2.

„Wieviel wird diese Veranstaltung kosten?“

Siehe beigefügte Anlage.
3.

„Durch wen wird diese Veranstaltung inhaltlich vorbereitet?“

Durch den Geschäftsbereich Wirtschaft und das Büro der Oberbürgermeisterin. Federführend
wurde mein Persönlicher Referent damit beauftragt. Das Thema Wohnen wird im Moment
durch viele Faktoren aus den Geschäftsbereichen beeinflusst (Bevölkerungsprognose —
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit, Flüchtlinge/Asylbewerber - Geschäftsbereich
Soziales, Baugenehmigungen/Baufertigstellungen - Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Wirtschaftliche Entwicklung/sozialversicherungspflichtige Beschäftigte - Geschäftsbereich

Wirtschaft), dies macht eine umfassendere Betrachtung notwendig.
4.

„Warum wird diese Veranstaltung extern organisiert?“

Die Einbindung eines Partners versprach im Einladungsmanagement und Catering eine
schnellere und effizientere Abwicklung.
5.

„Was genau macht die Par.X Marketing & Events?“

Das Einladungsmanagement und die organisatorische Abwicklung der Veranstaltung.
6.

„Wer hat die Agentur ausgewählt und wer hat sie beauftragt?“

Mein Persönlicher Referent in meinem Auftrag.
7.

„Nach welchen Kriterien wurde die Agentur ausgewählt?“

Schnelle Verfügbarkeit und nachgewiesene Kompetenz mit gleichartigen Veranstaltungen.
8.

„Wurde dieser Auftrag ausgeschrieben?“

Nein. Es wurde aber ein Vergleichsangebot eingeholt, welches höher liegt. Bei diesen

Beträgen (Höhe) ist eine Direktvergabe ohne Ausschreibung möglich.
9.

„Warum findet diese Veranstaltung am 19. Juni statt, wer hat diesen Termin
festgelegt?“

Ich habe den Termin gewählt. Die Wohnvorlage V400/15 als auch die Anträge AO067/15 und
A0072/15 sollten gemeinsam beraten werden. Während des Geschäftsbereichsumlaufes der
Wohnvorlage wurden durch das Statistikamt die neuen Wohn- und Bauzahlen veröffentlicht,

durch den Geschäftsbereich Soziales wurden neue Prognosen zur erwarteten Anzahl von
Flüchtlingen kommuniziert. Weiterhin war es möglich, die Zahlen der Bevölkerungsprognose

des letzten Jahres mit den realen Zahlen in Dresden zu vergleichen.

Seite 2 von 3

10. „Wurde der Stadtrat an der Entscheidung zu dieser Veranstaltung beteiligt?“
Nein.
11. Wen

nein, warum

nicht?

Das ist Geschäft der laufenden Verwaltung.
Es ist die Fortsetzung der Wohnungspolitischen Runden von Herrn Bürgermeister Marx
(Termin 18.06.2014) und Frau Orosz (Termin 01.12.2014) zur Finalisierung der Verwaltungsvorlage.
Mit freundlichen Grüßen

HL
Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister
Anlage

Seite

3von 3

Par.X
©

Marketing & Events

i
Par.X Marketing & Events | Fritz-Foerster-Platz 2 | 01069 Dresden

;'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft
Frau Susan Beyer
SGL Haushali/Personal/Verwaltung
An der Kreuzkirche 60
01067 Dresden
Dresden, den 1.Juni 2015

RECHNUNG 2015-013
Leisiungszeitraum: Juni 2015
Kosienträger : 6900000
Hiermit erlauben wir uns wie vereinbart für ihre Veranstaltung am 19.Juni 2015
"Symposium - Wohnen in Dresden" folgende Positionen zu berechnen
Position

i

:

Einladungsprozedere

Anzahl

Einzelpreis

150

|Gesamipreis

4,00€

600,00 &

Grafikleistungen 60€/Sid.

3

60,00 €

180,00 €

Tagungspauschale Swissötel

70

45,00 €

3.150,00 €

Technik Komplett

525,00 &

Zwischensumme netto

4.455,00 €)

Orga vor Ort / Par.X
10% Agentur Provision

350,00 €
445,50 €

Gesamtkosten netto
zzgl. Mwst
Gesamikosten brutto

5.250,50 €
997.59
6.248,10 &

19%

Bitte überweisen Sie den Gesamibeirag von
der Rechnungsnummer auf folgendes Konto:

6.248,10 €

unter Angabe

Zahlungsempfänger:
Institut:

Par.X Marketing & Events
Ostsächsische Sparkasse Dresden

IBAN
BIC:
Vermerk:

DE26 8505 0300 0221060987
OSDDDEEIRX
2015-013

Zahlungsbedingungen: Sofort ohne Abzüge
Mit freundlichen Grüßen

/

Michaela Gornickel
Par.X Marketing & Events
Par.X Marketing & Events
Fritz-Foerster-Platz 2
01069 Dresden

T +49(0) 351 497 01 300
F +49(0) 351 497 01 589
E-Mail info@par-x.de

Inhaber
Michaela Gornickel

Ostsächsische Sparkasse Dresden
DE26 8505 0300 0221060987
IBAN
221060987
Konto
OSDDDESIXX
BIC
850 50 300
BLZ

