Landeshauptstadt Dresden
GB Finanzen und Liegenschaften

GZ:

(GB 2) 23

Datum:

24. JUNI 2065

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0735/13 (Sitzungsnummer: FL/085/2013)
Kommunale Liegenschaften für den Wohnungsbau mobilisieren - Baulandentwicklungskonzept erarbeiten - Wohnbaupotenziale am Olga-Körner-Heim nutzen
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1.

den Liegenschafts- und Hochbaubericht 2009 fortzuschreiben und 2014 vorzulegen. Dabei soll ein besonderer Fokus auf die Verfügbarkeit und Vermarktung bislang nicht oder untergenutzter Flächen für den Wohnungsbau gelegt werden.

2.

die Entwicklung des städtischen Baufeldes in Nachbarschaft zum „Olga-KörnerHeim“ voranzutreiben. Dabei ist die Projektidee der Cultus gGmbH zum barrierefreien Mehrgenerationenwohnen zu berücksichtigen.

3.

die Transparenz und Vermarktung der verfügbaren Flächenpotenziale in städtischer Hand weiter auszubauen. Ein Ziel sollte dabei sein, dass nicht nur die aktuell
ausgeschriebenen, sondern alle prinzipiell zum Verkauf stehenden Flächen im
Internet abrufbar sind (z. B. im Themenstadtplan). Zu prüfen ist auch, ob aktuelle
und geplante kommunale Immobilien-Vergaben im Rahmen der jährlich stattfindenden Vergabekonferenz präsentiert werden können.

4.

die Ergebnisse der Prüfungen mit relevanten Akteuren des regionalen Wohnungsmarktes zu erörtern und in einem (Zwischen-)Bericht dem Ausschuss für Finanzen
und Liegenschaften und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis November 2013 vorzulegen.

Zu 1. bis 4.:
Hierdurch wird auf die Beschlusskontrolle vom 09.04.2015 verwiesen.
kein neuer Stand.
nächste Beschlusskontrolle:

31.10.2015

Kenntnisnahme:
Beigegrdneter

Es ergibt sich aktuell

RL

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

