Besen.

VorA-E2 U-0S

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt

Dresden über die Erhebung einer Zweitwohnungssteuer (Zweitwohnungssteuersatzung) in
der Fassung vom 2. März 2005 (Dresdner Amtsblatt Nr. 12/05).
Satzung zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung
Vom 24. November 2005
Auf der Grundlage des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)

in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März’ 2003 (SächsGVBi. S. 55, 159), zuletzt
geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 11. Mai 2005 (SächsGVBi. S. 155), und der 88 2

und 7 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBi. S. 418), geändert durch Artikel 9 des
Gesetzes vom 14. Juli 2005 (SächsGVBi. S. 167, 176), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 24.11.2005 folgende Satzung beschlossen:

81

Satzung zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Zweitwohnungssteuer

(Zweitwohnungssteuersatzung) vom 2. März 2005 (Dresdner Amtsblatt Nr. 12/05) wird wie
folgt geändert:
nn

1
In$ 2 Abs. 4 der Satzung wird nach Lit. b) folgender Abschnitt angefügt:
"c) Wohnungen, die verheiratete und nicht dauernd getrennt lebende Personen aus

beruflichen Gründen in Dresden innehaben, wenn sich die Hauptwohnung der Eheleute

außerhalb Dresdens befindet."

2
In $ 10 Abs. 1 Lit. a) wird der Verweis.
auf $ 8 der Satzung in seiner bisherigen Fassung

gestrichen und wie folgt neu gefasst: "8 8 Abs. 1 oder 4".
82
In-Kraft-Treten

Die Änderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung, frühestens jedoch am
1. Januar 2006 in Kraft

Dresden,

Roßberg
|
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß 8 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
der Oberbürgermeister dem Beschluss nach $ 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch

nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
machen.

Roßberg
Oberbürgermeister

