LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/010/2015)

Sitzung am:

07.05.2015

Beschluss zu:

V0297/15

Gegenstand:

Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer In der
Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung).
Satzung
über die Erhebung einer Beherbergungssteuer
in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung)
Vom 7. Mai 2015

Auf der Grundlage des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. S. 1 46), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234, 237), und 88 2 und 7 des

Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 26. August 2004 (SächsGVBi. S. 418, 306), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes
vom 28. November 2013 (SächsGVBi. S. 822, 840), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 7. Mai 2015 folgende Satzung beschlossen:

$ 1 Steuergläubiger

Die Landeshauptstadt Dresden erhebt nach dieser Satzung eine Beherbergungssteuer als örtliche Aufwandsteuer.
|
8 2 Gegenstand der Steuer

(1) Gegenstand der Beherbergungssteuer ist der Aufwand des Beherbergungsgastes für die

Möglichkeit einer entgeltlichen privaten Übernachtung in einer Beherbergungseinrichtung (private Beherbergung). Beherbergungseinrichtungen sind Hotels, Gasthöfe und Pensionen, Ferienunterkünfte und ähnliche Beherbergungsstätten sowie Campingplätze. Wohnmobilstandplätze

sind Beherbergungseinrichtungen, sofern besondere Sanitärräume angeboten werden. Kran-

kenhäuser, Vorsorge- und Rehabilitationskliniken, stationäre Einrichtungen der Hilfe für behinderte Menschen und ähnliche Einrichtungen sind keine Beherbergungseinrichtungen im Sinne
dieser Satzung.

-2(2) Eine private Beherbergung liegt nicht vor, wenn die Übernachtung für den Beherbergungsgast beruflich oder aus Gründen der Berufsausbildung erforderlich ist und der Beherbergungsgast dieses berufliche Erfordernis

1. durch eine formlose Bescheinigung des Arbeitgebers, welche die Firma und die.Anschrift
des Arbeitgebers, den Namen des Mitarbeiters (Beherbergungsgast), dessen Geburtsdatum
und den Beherbergungszeitraum ausweist, oder
2. durch eine formlose Bescheinigung der Bildungseinrichtung, welche den Namen und die
Anschrift der Einrichtung, den Namen des Aus- oder Fortzubildenden (Beherbergungsgast),
dessen Geburtsdatum und den Beherbergungszeitraum ausweist, oder

3. als Selbstständiger oder freiberuflich Tätiger durch eine Eigenbestätigung auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck
nachweist.

(3) Eine private Beherbergung liegt auch dann nicht vor, wenn vom Arbeitgeber oder der Bildungseinrichtung im Voraus gebuchte Beherbergungskontingente (Abrufkontingente) in Anspruch genommen werden und eine vorab ausgestellte, längerfristig oder dauerhaft gültige Be-

scheinigung des Arbeitgebers oder der Bildungseinrichtung vorliegt, wonach diese Abrufkontingente ausschließlich zu beruflichen Zwecken oder Zwecken der Berufsausbildung in Anspruch
genommen werden.
8 3 Steuerbefreiungen
Von der Zahlung einer Beherbergungssteuer sind befreit:
1. Kinder bis zur Vollendung des 18. Lebensiahres,

2. Personen, die in einer Beherbergungseinrichtung beherbergt werden, deren Betreiber innerhalb des Stadtgebietes von Dresden dauerhaft in der Regel weniger als fünf Beherber-

gungsplätze (Gästebetten) bereitstellt,

3. schwerbehinderte Personen mit einem in einem entsprechenden Ausweis angegebenen

Grad der Behinderung von 80 oder mehr. Bei einem im Ausweis angegebenen Merkzeichen
„B* gilt die Befreiung auch für eine Begleitperson.

Die Befreiung nach Ziffer 2 gilt nicht für die Beherbergung auf Campingplätzen und Wohnmobil-

standplätzen.

& 4 Bemessungsgrundlage und Steuersatz

(1) Bemessungsgrundlage ist das für die Beherbergung des Gastes geschuldete Entgelt ein-

schließlich Mehrwertsteuer..

(2) Sofern bei einem pauschal geschuldeten Entgelt die Aufteilung einer Gesamtrechnung in
Beherbergungsentgelt und Entgelt für sonstige Dienstleistungen ausnahmsweise nicht möglich
ist (Übernachtung mit Frühstück bzw. Halb- oder Vollpension), gilt als Bemessungsgrundlage
das Gesamtentgelt abzüglich einer Pauschale von 7,00 Euro für Frühstück und je 10,00 Euro für
Mittagessen und Abendessen je Gast und Mahlzeit,
.

-3(3) Die Beherbergungssteuer beträgt bei einem Wert der Bemessungsgrundlage
- bis unter 30,00 Euro:
- von 30,00 Euro bis unter 60,00 Euro:
- von 60,00 Euro bis unter 90,00 Euro:
- von 90,00 Euro bis unter 120,00 Euro:

1,00
3,00
5,00
7,00

Euro,
Euro,
Euro,
Euro

und so weiter, wobei sich für jeden um 30,00 Euro erhöhten Staffelbereich der zugehörige Steuertarifsatz um jeweils 2,00 Euro erhöht.

8 5 Steuerschuldner
Steuerschuldner Ist der Beherbergungsgast.
$ 6 Entstehung des Steueranspruches

Der Steueranspruch entsteht mit Beendigung der entgeltpflichtigen privaten Bsherbergung, in

der Regel mit Abreise des Gastes aus der Beherbergungseinrichtung.
$ 7 Melde- und Entrichtungspflichten

(1) Wer innerhalb der Landeshauptstadt Dresden eine Beherbergungseinrichtung eröffnet oder
eine Beherbergungseinrichtung endgültig aufgibt, hat dies der Landeshauptstadt Dresden innerhalb eines Monats auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck mitzuteilen.

.

(2) Wer innerhalb der Landeshauptstadt Dresden eine Beherbergungseinrichtung betreibt, ist
verpflichtet, von den bei ihm beherbargten Personen die Beherbergungssteuer zum Entstehungszeitpunkt ($ 6) einzuziehen. Die Verpflichtung besteht nicht, soweit der Beherbergungseinrichtung für die beherbergten Personen Bescheinigungen bzw. Bestätigungen nach $ 2 Abs. 2
oder Abs. 3 vorliegen oder die beherbergten Personen nach $ 3 der Satzung von der Entrichtung einer Beherbergungssteuer befreit sind.
(3) Personen, von denen der Betreiber der Beherbergungseinrichtung keine Beherbergungs-

steuer einzieht, sind durch den Betreiber der Beherbergungseinrichtung gesondert mit Namen,
Wohnanschrift, Geburtsdatum und Datum der An- und Abreise auf Meldescheinen zu vermerken, die jeweils vom Gast zu unterschreiben sind. Dies gilt für Kinder unter 18 Jahren nur, SOweit sie nicht in Begleitung Erwachsener Unterkunft nehmen. Bestehende Verpflichtungen nach
dem Sächsischen Meldegesetz bleiben unberührt.

(4) Bestätigungen nach $ 2 Abs. 2 oder Abs. 3 und Meldescheine nach $ 7 Abs. 3 sind vom Be-

treiber der Beherbergungseinrichtung aufzubewahren und der Landeshauptstadt Dresden auf
Anforderung zur Einsichtnahme vorzulegen.

(5) Der Betreiber einer Beherbergungseinrichtung ist weiterhin verpflichtet, die innerhalb eines

Kalendermonates vereinnahmte Beherbergungssteuer auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck

selbst zu berechnen, bis zum 15. Tag nach Ablauf des Kalendermonates bei der Landeshauptstadt Dresden anzumelden und den angemeldeten Betrag der Steuer bis zum gleichen Tage an .
die Stadtkasse zu entrichten. Die Steueranmeldung muss vom Betreiber der Beherbergungsein-

richtung oder einem von ihm dazu bevollmächtigten Vertreter unterschrieben sein. Der Betreiber
der Beherbergungseinrichtung haftet der Landeshauptstadt Dresden für den vollständigen und
richtigen Einzug der Bsherbergungssteuer.

(6) Auf Antrag kann bei Beherbergungseinrichtungen, die pro Kalendermonat Beherbergungs-

steuer von nicht mehr als 200,00 Euro zu entrichten haben, der Anmeldungszeitraum auf drei
oder sechs Monate verlängert werden.

-A-

- (7) Die Verpflichtungen aus den Absätzen 2 bis 6 entfallen für Betreiber von Beherbergungseinrichtungen, die innerhalb des Stadtgebietes von Dresden dauerhaft in der Regel weniger als fünf
Beherbergungsplätze (Gästebetten) bereitstellen. Sie bestehen jedoch für die Betreiber von
Campingplätzen und Wohnmobilstandplätzen.

8 8 Steuerrückerstattung

Personen, von denen in einer Beherbergungseinrichtung die Beherbergungssteuer eingezogen
wurde, die aber nach $ 2 Abs. 2 oder Abs. 3 nicht der Steuerpflicht unterliegen oder die nach 83
der Satzung von der Entrichtung einer Beherbergungssteuer befreit sind, können beim Steuerund Stadtkassenamt der Landeshauptstadt Dresden unter entsprechender Nachweisführung die
Rückerstattung der eingezogenen Beherbergungssteuer beantragen.
$ 9 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig nach $ 6 Abs. 2 Nr. 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes han-

delt, wer

1. entgegen $ 7 Abs. 1 bzw. $ 10 Abs. 2 dieser Satzung die Aufnahme oder das Bestehen
einer Beherbergungseinrichtung nicht oder nicht rechtzeitig mitteilt,
2. als Betreiber einer Beherbergungseinrichtung seiner Pflicht zur Vorlage von Bescheinigungen und Meldescheinen aus 8 7 Abs. 4 nicht nachkommt oder

. 3. als Betreiber einer Beherbergungseinrichtung seiner Anmeldungs- und Entrichtungspflicht
aus $ 7 Abs. 5 nicht oder nicht rechtzeitig nachkommt.
(2) Gemäß $ 6 Abs. 3 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes kann die Ordnungswidrigkeit mit einer Geldbuße bis zu 10.000,00 EUR geahndet werden.
& 10 Inkrafttreten

(1) Diese Satzung tritt am Ersten des zweiten Monates, der dem Monat der Bekanntmachung
der Satzung folgt, in Kraft.

(2) Beherbergungseinrichtungen, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Satzung bereits

betrieben werden, sind durch ihren Betreiber innerhalb eines Monats nach Inkrafttreten dieser

Satzung der Landeshauptstadt Dresden auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck mitzuteilen.

(3) Für Steuerpflichtige, deren Beherbergung über den Tag des Inkrafttretens der Satzung hinweg andauert, wird die Höhe der Steuer nach dem Entgelt bemessen, das auf die Zeit der Beherbergung ab dem Abend des Tages, an dem die Satzung in Kraft tritt, entfällt.

Dresden,

"12. MAl 205

UL
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß 8 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach $ 52 Absatz 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend.
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nummer 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

' 2 MAI 2065

274

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Übernachtungsbetriebe darin zu unterstützen,
eine kostenlose Vorteilskarte für Gäste der Stadt einzuführen.

Dresden,

12 MAI an

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

