Bed.

VAo2-R ITt-0e

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung einer Zweitwohnungssteuer (Zweitwohnungssteuersatzung) in
der Fassung vom 2. März 2005 (Dresdner Amtsblatt Nr. 12/05), geändert am
28. November 2005 (Dresdner Amtsblatt Nr. 48/2005).
Satzung zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung

Vom 9. März 2006

Auf der Grundlage des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBi. S. 55, 159), zuletzt
geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 11. Mai 2005 (SächsGVBil. S. 155), und der 88 2
und 7 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBil. S. 418), geändert durch Artikel 9 des

Gesetzes vom 14. Juli 2005 (SächsGVBi. S. 167, 176), berichtigt am 28. Oktober 2005
(SächsGVBi. S 306) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
09.03.2006 folgende Satzung beschlossen:

Satzung zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Zweitwohnungss
teuer
(Zweitwohnungssteuersatzung) vom 2. März 2005 (Dresdner Amtsblatt Nr. 12/05),
geändert
am 28. November 2005 (Dresdner Amtsblatt Nr. 48/2005), wird wie folgt geändert:

In $ 2 Abs. 4 der Satzung wird nach Lit. c) folgender Abschnitt angefügt:
"d) Wohnungen, die sich in Kleingartenanlagen befinden, die durch
von der zuständigen

Landesbehörde als gemeinnützig im Sinne des $ 2 des Bundeskleingartengese
tzes anerkannte Kleingärtnerorganisationen verwaltet werden (Bundeskleinga
rtengesetz vom

. 28. Februar 1983, BGBl. | S. 210, zuletzt geändert durch Gesetz vom 13. Septem
ber 2001,
BGBI. | S. 2376)."
82
In-Kraft-Treten

Die Änderung tritt rückwirkend zum 1. Januar 2006 in Kraft
Dresden,

Roßberg
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß 8 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachüng als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach $ 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist,

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann
auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
machen.

Roßbarg
Oberbürgermeister

