sel.

V/O2E-R09-05

1.

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Erhebung einer Zweitwohnungssteuer.

2.

Die Satzung tritt zum 01.01.2006 in Kraft.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Veranlassungen zu treffen,
um die Erhebung der Zweitwohnungssteuer personell und organisatorisch

abzusichern.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat zum 01.07.2006 einen Bericht
zur Erhebung der Zweitwohnungssteuer vorzulegen.

5.

Dieser Bericht informiert insbesondere
- zu den erzielten Einnahmen durch die Steuer,
- zum Aufwand an Personal- und Sachkosten, der diesen Einnahmen gegenübersteht,
- zu eingelegten Widersprüchen, angezeigten sozialen Härtefällen,
Stundungsanträgen und ähnlichen Verfahren, die auf soziale Unverträglichkeit der
Steuer hindeuten.

6.

Dem Bericht sind Stellungnahmen des Studentenrates der TU Dresden und des
Studentwerkes Dresden beizufügen.
SATZUNG
über die Erhebung einer Zweitwohnungssteuer
in der Landeshauptstadt Dresden

(Zweitwohnungssteuersatzung)
Vom 24. Februar 2005
Auf der Grundlage des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBi. S. 55), berichtigt am

25. April 2003 (SächsGVBi. S. 159) und der 88 2 und 7 des Sächsischen

Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBi. S. 418) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in

seiner Sitzung am 24. Februar 2005 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis

8
8
8
8

1 Steuergegenstand
2 Begrifft der Zweitwohnung
3 Steuerpflicht
4 Bemessungsgrundlage

$ 5 Steueransatz
$ 6 Entstehung, Beginn und Ende der Steuerpflicht, Fälligkeit

$ 7 Festsetzung der Steuer, Rundung

$ 8 Anzeigepflicht
8 9 Steuererklärung
$ 10 Ordnungswidrigkeiten
$ 11 Datenübermittlung von der Meldebehörde
8 12 In-Kraft-Treten

81
Steuergegenstand

Das Innehaben einer Zweitwohnung im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden unterliegt der

Zweitwohnungssteuer.

82
Begriff der Zweitwohnung

(1) Zweitwohnung im Sinne dieser Satzung ist jede Wohnung, die ein Einwohner/eine
Einwohnerin als Nebenwohnung gemäß $ 12 Abs. 3 des Sächsischen Meldegesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 11. April 1997 (SächsGVBi. S. 377), zuletzt geändert
durch Artikel 4 des Gesetzes zur Neufassung des Sächsischen Datenschutzgesetzes und

zur Änderung anderer Gesetze vom 25, August 2003 (SächsGVBi. S. 330), neben

seiner/ihrer Hauptwohnung für den eigenen persönlichen Lebensbedarf oder den

persönlichen Lebensbedarf der Familienmitglieder in der Landeshauptstadt Dresden innehat.
Eine Wohnung verliert die Eigenschaft einer Zweitwohnung nicht dadurch, dass ihr

Inhaber/ihre Inhaberin sie zeitweilig zu anderen als den vorgenannten Zwecken nutzt.

(2) Wohnung im Sinne dieser Satzung ist jede Gesamtheit von Räumen, die zum Wohnen
und Schlafen benutzt wird und den Anforderungen aus $ 48 der Sächsischen Bauordnung in
der Neufassung vom 28. Mai 2004 (SächsGVBl. S. 200) genügt.
(3) Nutzen mehrere Personen, die nicht zu einer Familie gehören, gemeinschaftlich eine
Wohnung, so gilt als Zweitwohnung der auf diejenigen Personen entfallende
Wohnungsanteil, denen die Wohnung als Nebenwohnung im Sinne des Meldegesetzes
dient. Für die Berechnung des Wohnungsanteils ist die Fläche der gemeinschaftlich
genutzten Räume den an der Gemeinschaft beteiligten Personen zu gleichen Teilen
zuzurechnen. Dem Anteil an der Fläche der gemeinschaftlich genutzten Räume ist die
Fläche der von dem Nutzungsberechtigten allein genutzten Räume hinzuzufügen.

(4) Keine Zweitwohnungen im Sinne dieser Satzung sind
a) Wohnungen, die von freien Trägern der Wohlfahrtspflege aus therapeutischen Gründen
entgeltlich oder unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden.

b) Wohnungen, die von Trägern der öffentlichen und der freien Jugendhilfe entgeltlich oder
unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden und Erziehungszwecken dienen.
83
Steuerpflicht

(1) Steuerpflichtig ist der Inhaber/die Inhaberin der Wohnung, dessen/deren
melderechtlichen Verhältnisse die Beurteilung der Wohnung als Zweitwohnung bewirken. Als
Inhaber/Inhaberin einer Zweitwohnung gilt die Person, der die Verfügungsbefugnis über die
Wohnung als Eigentümer/Eigentümerin oder Mieter/Mieterin oder als sonstige
dauernutzungsberechtigte Person zusteht. Dies gilt auch bei unentgeltlicher Nutzung.
(2) Sind mehrere Personen gemeinschaftlich Inhaber einer Zweitwohnung, so sind sie

Gesamtschuldner gemäß $ 44 der Abgabenordnung.

(3) Steuerpflichtig Im Sinne dieser Satzung sind nicht Feriengäste als Mieter/Mieterinnen von
Ferienhäusern, Wohnungen oder Zimmern, soweit die Nutzungsdauer unter einem Monat

liegt.

84
Bemessungsgrundlage

(1) Die Steuer bemisst sich nach der aufgrund des Mietvertrages im Besteuerungszeitraum
gemäß $ 6 Abs. 1 geschuldeten Nettokaltmiete. Als im Besteuerungszeitraum geschuldete

Nettokaltmiete ist die für den ersten vollen Monat des Besteuerungszeitraumes geschuldete
Nettokaltmiete multipliziert mit der Zahl der in den Besteuerungszeitraum fallenden Monate
anzusetzen.

(2) Statt des Betrages nach Absatz 1 gilt als jährliche Nettokaltmiete für solche Wohnungen,
die eigengenutzt, ungenutzt, zum vorübergehenden Gebrauch unentgeltlich oder unterhalb

der ortsüblichen Miete überlassen sind, die übliche Miete. Die übliche Miete wird in

Anlehnung an die Nettokaltmiete geschätzt, die für die Räume gleicher oder ähnlicher Art,
Lage und Ausstattung regelmäßig gezahlt wird.

(3) Die bei der Schätzung der üblichen Miete maßgebliche Wohnfläche ist im Zweifelsfall die

sich nach der Wohnflächenverordnung vom 25. November 2003 (BGBI. IS. 2346)

ergebende Wohnfläche.

85
Steuersatz

Die Steuer beträgt 10 v. H. der Bemessungsgrundlage.
86
Entstehung, Beginn und Ende der Steuerpflicht, Fälligkeit

(1) Die Steuer wird als Jahressteuer erhoben. Besteuerungszeitraum ist das Kalenderjahr.
Besteht die Steuerpflicht nicht während des gesamten Kalenderjahres, ist
Besteuerungszeitraum der Teil des Kalenderjahres, in dem die Steuerpflicht besteht.
(2) Die Steuerschuld für ein Kalenderjahr entsteht am 1. Januar des Jahres, für das die

Steuer festzusetzen ist. Wird eine Wohnung erst nach dem 1. Januar in Besitz genommen,
entsteht die Steuerschuld am ersten Tag des folgenden Kalendermonats.
(3) Die Steuerpflicht endet mit Ablauf des Kalendermonats, in dem der Steuerschuldner/die
Steuerschuldnerin die Wohnung aufgibt oder die Voraussetzungen für die Annahme einer
Zweitwohnung entfallen.
(4) Die Steuer wird zu je einem Viertel ihres Jahresbeitrages am 15. Februar, 15. Mai,
15. August und 15. November fällig. Nachzahlungen werden innerhalb eines Monats nach
Bekanntgabe des Bescheides fällig. Besteht die Steuerpflicht nicht während des gesamten
Jahres, wird die Steuer am 15. Februar, 15. Mai, 15. August und 15. November jeweils in
Höhe eines Teilbetrages fällig, der sich bei einer Division der auf den Besteuerungszeitraum
entfallenden Steuer durch die Zahl der Monate, in denen die Steuerpflicht bestand, und einer
anschließenden Multiplikation mit der Anzahl der Monate, in denen die Steuerpflicht im
jeweiligen Quartal bestand, ergibt.

$7

Festsetzung der Steuer, Rundung

|

(1) Die Landeshauptstadt Dresden setzt die Steuer durch Bescheid fest. In dem Bescheid
kann bestimmt werden, dass er auch für künftige Zeitabschnitte gilt, solange sich die
Bemessungsgrundlagen und der Steuerbetrag nicht ändern.

(2) Die Steuer ist auf volle Euro abzurunden. Ergibt sich ein nicht durch zwölf teilbarer
Betrag, so ist die Steuer auf den nächstniedrigen durch zwölf teilbaren Betrag abzurunden.
$8
Anzeigepflicht

(1) Wer bei-In-Kraft-Treten dieser Satzung eine Zweitwohnung innehat, hat dies der
Landeshauptstadt Dresden innerhalb einer Woche anzuzeigen.
(2) Wer im Erhebungsgebiet Inhaber/Inhaberin einer Zweitwohnung wird oder eine
Zweitwohnung aufgibt, hat dies der Landeshauptstadt Dresden innerhalb einer Woche
anzuzeigen.
|
(3) Die Anmeldung oder Abmeldung von Personen nach dem Sächsischen Meldegesetz gilt
als Anzeige im Sinne dieser Vorschrift.

(4) Änderungen der Nettokaltmiete sind der Landeshauptstadt Dresden innerhalb eines

Monats anzuzeigen. Sie werden bei der Steuerveranlagung vom folgenden 1. Januar an

berücksichtigt.

89
Steuererklärung

(1) Der Steuerpflichtige/die Steuerpflichtige hat für das Jahr des Beginns der Steuerpflicht
eine Steuererklärung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben.
(2) Die Angaben sind auf Aufforderung durch geeignete Unterlagen, insbesondere durch
Mietverträge und Mietänderungsverträge, die die Nettokaltmiete berühren, nachzuweisen.
(3) Unbeschadet der sich aus Absatz 1 ergebenden Verpflichtung kann die
Landeshauptstadt Dresden jeden zur Abgabe einer Steuererklärung auffordern, der in der
Landeshauptstadt Dresden mit Nebenwohnung gemeldet ist oder ohne mit Nebenwohnung
gemeldet zu sein eine meldepflichtige Nebenwohnung im Sinne des Sächsischen
Meldegesetzes innehat.
8 10
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig nach $ 6 Abs. 2 Nr. 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes
handelt, wer

a) seinen Meldepflichten nach $ 8 Abs. 1, 2 oder 4 dieser Satzung nicht oder nicht rechtzeitig
nachkommt,
b) trotz Aufforderung seiner Steuererklärungspflicht nach $ 9 Abs. 1 oder 3 dieser Satzung
nicht nachkommt,
c) trotz Aufforderung nach $ 9 Abs. 2 keine Unterlagen, insbesondere Mietverträge und
Mietänderungsverträge, die die Nettokaltmiete berühren, zum Nachweis seiner Angaben
vorlegt.

(2) Gemäß 8 6 Abs. 3 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes kann die
Ordnungswidrigkeit mit einer Geldbuße bis zu 10.000,00 EUR geahndet werden.
8 11
Datenübermittlung von der Meldebehörde

(1) Die Meldebehörde übermittelt der Steuerbehörde zur Sicherung des gleichmäßigen
Vollzugs der Zweitwohnungssteuersatzung bei Einzug eines Einwohnersjeiner Einwohne
rin
der/die, der/die sich mit Nebenwohnung meldet, gemäß 8 29 Abs. 1 des Sächsischen

Meldegesetzes die folgenden personenbezogenen Daten des Einwohners/der Einwohnerin:
Familiennamen,

Vornamen unter Kennzeichnung des Rufnamens,
frühere Namen,
Doktorgrad, Ordensnamen/Künstlernamen,
Tag der Geburt,
Geschlecht,

-

gesetzliche Vertreter
(Vor- und Familiennamen, Doktorgrad, Anschrift, Tag der Geburt),
Anschrift der Nebenwohnung,
Tag des Einzugs,
Anschrift der Hauptwohnung,

-

Auskunftssperren.

Zu den Anschriftendaten gehören folgende Angaben: Postleitzahl, Ort, Straße,

Hausnummer, Hausnummernzusatz, Wohnungsnummer, Adresszusatz, gegebenenfalls

Ortsteil der Haupt- und Nebenwohnung.

Bei Auszug, Tod, Namensänderung, Änderung beziehungsweise nachträglichem bekannt
werden der Anschrift der Hauptwohnung oder Einrichtung einer Auskunftssperre werden die
Veränderungen übermittelt. Wird die Haupt- oder alleinige Wohnung zur Nebenwohnung, gilt
dies als Einzug; wird die Nebenwohnung zur Haupt- oder alleinigen Wohnung, gilt dies als
Auszug. Eine Datenübermittiung findet auch dann statt, wenn die Anmeldung von
Nebenwohnungen nachgehott wird.

(2) Die Meldebehörde übermittelt der Steuerbehörde unabhängig von der regelmäßigen
Datenübermittlung die in Absatz 1 genannten Daten derjenigen Einwohner und
Einwohnerinnen, die im Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens dieser Satzung in der
Landeshauptstadt Dresden bereits mit Nebenwohnung gemeldet sind.
812
In-Kraft-Treten

Diese Satzung tritt am 1. Januar 2006 in Kraft.
Dresden,

Roßberg
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß $ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande

gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach $ 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde

unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder-4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
machen.

Roßberg

Oberbürgermeister

