Hausmitteilung

Dresden.

El

Landeshauptstadt Dresden

O vertraulich

Geschäftsbereich Soziales

An alle

6:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

5/51

2%,

Beschlusskontrolle zu V2579/13_Teil 2 (Sitzungsnummer: JHA/050/2014)
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2014

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1.

Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gemäß Haushaltsplan 2014 in Höhe von 13.046.550,00
EUR (11.553.800,00 EUR kommunale Mittel, 1.492.750,00 EUR Landesmittel gemäß Richtlinie Jugend-

pauschale) werden wie folgt verteilt:
a)

als Projektförderung gemäß Anlage 2

b)

als personenbezogene Förderung im Rahmen folgender Leistungen
®e

Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen und außerschulischen Bildungsmaßnahmen:

85.000 EUR

°e

Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit: 479.446,00 EUR

°e

Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe): 350.825,00 EUR

Für die Förderung 2014 wird das in geänderter Anlage 1 (in der Fassung vom 16. Januar 2014) festgeleg-

te Verfahren angewandt.
Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Unterstützung örtlicher Träger der öffentlichen Jugendhilfe (FRL Jugendpauschale) einzuleiten.
Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 wird in
Bezug auf die Jugendleiterschulungen, wie in Anlage 4 dargestellt, geändert.

5.

Der Jugendhilfeausschuss beantragt beim Stadtrat die Erhöhung des Förderetats dergestalt, dass die
Förderung der fachlich befürworteten Personalstellen zu 100 Prozent erfolgen kann. Die Verwaltung des
Jugendamtes wird beauftragt, die entsprechenden Schritte einzuleiten und nach Möglichkeit eine Deckungsquelle zu benennen.

6.

Der Fonds zur Nutzung von Sportstätten für Einrichtungen der Jugendhilfe wird zweckgebunden für die
Skatehalle Dresden aus dem Budget des Jugendamtes um 15.000 Euro aufgestockt (nicht Förderetat).“

Zu den Beschlusspunkten 1 bis 6 verweise ich auf die Antworten in der Beschlusskontrolle vom 10. Februar
2015.
7.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zusammen mit den Akteuren der Jugendhilfe und des Sports
einen Vorschlag zur langfristigen Sicherung eines ganzjährig nutzbaren Skateangebotes (Skatehalle

Dresden) über das Jahr 2014 hinaus zu unterbreiten.“
Gemäß dem

Beschluss zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2015 und 2016, erhält das Angebot in

den Jahren 2015 und 2016 je 15.000 EUR für Miete und Bewirtschaftungskosten.
8.

„In der Anlage 1 ist mit Bezug auf die Priorisierung zur Finanzierung aus dem Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds ein neuer Punkt a) aufzunehmen:
a)

Für Werterhaltungsmaßnahmen

im Ausweichobjekt für die Elsterwerdaer Str. 21 werden im Förder-

jahr 2014 die notwendigen Mittel zur Verfügung gestellt.
9.

Inder Anlage 1 wird folgender Absatz auf Seite 3 (hinter den Absatz Förderung Dachorganisationen)
eingefügt:
Abweichend von der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April

2005 in der derzeit gültigen Fassung gelten für die Fonds „Jugendinitiativfonds/Domino“ und „Sport bewegt Jugend“ folgende Regelungen: Der Zuwendungsempfänger darf zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an Dritte weiterleiten. Die Gewähr der Erfüllung des Zuwendungszwecks durch den Dritten, also den Letztempfänger (Dresdner Jugendinitiativen bzw. einzelne Jugendliche), muss gegeben
sein. Vor der Weiterleitung der Zuwendung hat der Zuwendungsempfänger zu prüfen, ob bei dem Letztempfänger eine zweckentsprechende Mittelverwendung und bestimmungsgemäße Mittelabrechnung
gesichert erscheint. Der Letztempfänger muss die zuwendungsrechtlichen Bestimmungen einhalten, insbesondere hat er entsprechende Nachweispflichten. Demnach gelten die Bestimmungen des Zuwendungsbescheides auch für Letztempfänger. Der Zuwendungsempfänger hat dafür Sorge zu tragen, dass
der Letztempfänger in geeigneter Weise über die zuwendungsrelevanten Bestimmungen informiert

wird. Des Weiteren ist die Prüfung der Erfüllung des Zuwendungszweckes für die weitergeleiteten Fördermittel vom Zuwendungsempfänger zu dokumentieren. Die in Anlage 2 der Verwaltungsvorschrift zur
Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 in der derzeit gültigen Fassung benannten Ausgabearten und maximalen Zuwendungshöhen dienen als Orientierung. Die Letztempfänger können im Einzelfall davon abweichen.“
Zu den Beschlusspunkten 8 und 9 verweise ich auf die Antworten in der Beschlusskontrolle vom 10. Februar

2015.
Mit THE
Vo

L

D y-

MartipSeidel®
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

47,78

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

