Anlage 1 zur Vorlagenerfassung vom 18.12.2009
Neubau Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag

1.

Bereits gefasste Beschlüsse des Stadtrates (Auszug)

1.1

Zum Baukonzessionsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG vom 04.05.2007

V 1358-SR35-06

Baukostenzuschuss

4.600.000,00 EUR

vom 20.07.2006
=
»
e

Baukostenzuschuss,
Transluzentes Dach,
Verschiebung Stadionbaukörper

(3.100.000 EUR)
(800.000 EUR)
(700.000 EUR)

Parkplätze

1.2

4.250.000,00 EUR

Zur 1. Ergänzenden Vereinbarung zum Baukonzessionsvertrag vom 09.04.2009

| Besehtusstage
V 3133-SR80-09
vom 02.04.2009

2

Zuschuss für zusätzliche bauliche Maßnahmen für
die Frauen WM
= Ausbau Businesscliub Ebene 2
« Erweiterung Segment 4 inkl. Teilausbau
Vereinsfläche

SKosien
400.000 EUR
275.000 EUR

Regenentwässerung

337.000 EUR

Zugangskontrolle

84.000 EUR

Einmaliger Betriebskostenzuschuss für die
Spielsaison 200910

527.761 EUR

gesamt, netto

1.623.761 EUR

2.

Leistungsabrechnung

;2;1;Leistungen gemäß ‚;

.Konzessionsvertrag‘

"x:
Gemäß Baubeschreibung zum Baukonzessionsvertrag vom 04.05.2007 sind die Kosten für Erschließung der

Erschließungskosten

Medien- und Hausanschlüsse bis zu einem Betrag von 150 TEUR durch die Stadion Dresden Projektgesell-

T
240.000 EUR

schaft mbH & Co. KG zu tragen. Weitere darüber hinaus liegende Kosten sind durch die LHD zu übernehmen.
Baugenehmigungsgebühren
Baugrund

Gemäß Baubeschreibung zum Baukonzessionsvertrag vom 04.05.2007 sind die Kosten der Baugenehmigung
und des Prüfstatikers bis zu einem Betrag von 150 TEUR durch die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH
& Co. KG zu tragen. Weitere darüber hinaus liegende Kosten sind durch die LH DD zu übernehmen
Gemäß Baubeschreibung zum Baukonzessionsvertrag vom 04.05.2007 sind die Entsorgungskosten der nicht
wiedereinbaufähigen Böden und die Kosten für Tiefgründungen durch die LHD zu tragen.
Durch das Regierungspräsidium Dresden wurde mit Bescheid 21D-2253/62/2006-02 vom

Controlling / Bauüberwachung

Mobilitätskonzept

265.000 EUR
133.600 EUR

Gemäß des durch die Polizeidirektion Dresden erstellten Stadion-Sicherheitskonzeptes ist die Gret-Palucca-

(50.000 EUR)

555.000 EUR
j

17.05.2007 der LHD

aufgegeben, ihre im Baukonzessionsvertrag vereinbarten Kontroll- und Einflussrechte wahrzunehmen und das
Bauvorhaben durch ein externes Controlling zu überwachen.

Sonstiges
«

600.000 EUR

Straße an der Wiener Straße zu öffnen. Die Öffnung der Gret-Palucca-Str. macht sich notwendig um die
Gästefans ungestört vom Hauptbahnhof zum Stadion führen zu können. Damit wird ein Teil des Mobilitätskonzeptes umgesetzt.

=»

Rechtsberatung Luther
(80.000 EUR)

Durch das Regierungspräsidium Dresden wurde mit Bescheid 21D-2253/62/2006-02 vom 17.05.2007 der LHD
aufgegeben, ihre im Baukonzessionsvertrag vereinbarten Kontroll- und Einflussrechte wahrzunehmen. Durch
die Luther Rechtsanwaltsgesellschaft wurden u. a. Nachtragsforderungen der Projektgesellschaft, des
Pachtvertrages mit dem Caterer, Vertrag zum Energiecontracting usw. geprüft.

»

Nachberechnung Wehr
Kaitzbach

Die Vertrags- und Ausführungsplanung der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG sieht an der
südöstlichen Ecke des Konzessionsgebietes eine Parkplatzzufahrt vor. Diese tangiert in Teilbereichen die

(3.600 EUR)

Stahlbetondecke eines unterirdischen Wehrbauwerkes. Da keine statischen Unterlagen beim Betreiber des
Bauwerkes gefunden werden konnten, musste das Wehrbauwerk auf seine Tragfähigkeit nachgerechnet
werden.

Uns 008,92

Uun3 00E'EB

una 009'828’1

&an3 000°SE

Jap Bunlls)sBi19 ınz sıq asiemsßueß,sgn }sı 8zyEId3IS 955 uSpuayeyds nz y9ou Yluydsgeneg 'Z WI ap Ing

byousg
Un3 000'02 301m USpJEM aydej-] Jaselp Bunyatwuy Sıp In "Yn.Jda6 LEpsaug JaIgeßjpejs wi SuopueIs
SAEUJSNE Uapıom Iyejoßsßuninyusan Jap aimos uaßunyejsueiaaassayy Jw usßunssßensgnsßunzinn
"USNZIOPSNEUJSYSIS UOA Punsälny "UNI 002°9 Ine (obayaßeyso auunyn)J ZyejdyJedassayy) my g uoA
6unussyuspodsue,j Joule I9q 'yals uaynejeg Bbejjsıds oJd ua)soy aıq uayasaßJoA Siynys-sng ua oBeweyueg

"uawwesnz 6002'60°G1 we Bunje)sueJsasbunuy0J3 Jap SNE US}SOY
N) amos uoBeNsjunpjefosg Pun -ueId Syaızjesnz In) UEJSOYJBIdoy pun -Yonıq sne yols USZIOS USISOY Said)

opnıq 'uiesaß

ajynussng ın) Ö6unjsiwueusyse]-]

=

=

ayer L any eynyssng

Nr

oyau 'uiesoß

(un3 000'0€)

JsjejsbunuyoJg

(an3 000'5)

(BunssawmsaA 'usydesyanıq

seöljsuU0S

"SundyeyalasaA)

NESELSITEREIN

Grunderwerbskosten inkl.
Nebenkosten
= 7. Bauabschnitt
"= 2. Bauabschnitt

Gemäß $ 49 (1) SächsBO ist für bauliche Anlagen, wie u. a. der Neubau des Stadions, Stellplätze in
ausreichender Anzahl, Größe und Beschaffenheit herzustellen. Mit der Baugenehmigung 63/S/BG/05263/07
vom 19.12.2007 sind 3.600 PKW-Stellplätze festgesetzt worden. Die Anzahl dieser notwendigen Stellplätze
wird auf Grund der guten ÖPNV-Anbindung um 1.200 und unter der Bedingung der Einführung eines

1.035.000 EUR
840.000 EUR

Baukosten
= 71, Bauabschnitt

müssen 1.500 Stellplätze neu errichtet werden. Davon sollen entsprechend des Konzessionsvertrages durch
den Bauherren, Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG, 735 Stellplätze auf dem Grundstück des
Stadions hergestellt werden. Die verbleibenden 765 Stellplätze sind durch die LHD außerhalb des

875.000 EUR
1.985.000 EUR

245

Stellplätze
«

2. Bauabschnitt
Stellplätze

556

Kombitickets für die Besucher der Veranstaltungen des Stadions um weitere 900 Stellplätze gemindert. Somit

Baugrundstückes bis zur Fertigstellung des Stadions in fußläufiger Nähe zu errichten. Durch die Stadion

Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG können auf dem Konzessionsgrundstück, aus Platzgründen, nur
699 Stellplätze geschaffen werden. Es wird vereinbart, dass die fehlenden 36 Stellplätze durch die LHD
realisiert werden.

Abbruchkosten

756.000 EUR

Da die Stadt über keine eigenen Grundstücke in ausreichender Größe in Stadionnähe verfügt, wurden

Grundstücke des Freistaates Sachsen, des Bundes und der DB AG entlang der Strehlener Straße käuflich
erworben, wo die geforderte Anzahl in Form ebenerdiger Stellplätze entstehen soll.

Mit dem Erwerb der Grundstücke an der Strehlener Straße steht fest, dass die geforderten 801 Stellplätze (765
LHD plus 36 PG) ebenerdig errichtet werden können. Die Kosten dafür wurden durch die STESAD GmbH
Dresden ermittelt.
Auf dem bereits erworbenen Grundstück an der Strehlener Straße / Ecke Strehlener Platz sind in einem 1.
Bauabschnitt bereits 245 ebenerdige Stellplätze errichtet worden. Die Nutzungsaufnahme erfolgte mit

Stadioneröffnung am 15.09.2009.
Die neu geschafften 801 Stellplätze an der Strehlener Straße (Parkplatz P 3 und P 4) werden als beschränkt
öffentliche Plätze für PKW dem öffentlichen ruhenden Verkehr gewidmet.

gesamt, brutto

5.491.000 EUR

3.

Weitere unabdingbare

Nachtragsleistungen

Vorgaben der Träger öffentlicher Belange, Forderungen Denkmalpflege, Anpassung des Konzessionsgrundstückes, Altlastenbeseitigung

Gemäß Pkt.3.1 der Baubeschreibung zum Konzessionsvertrag wird vorausgesetzt, das alle auf dem
Asbestentsorgungskosten MZG

ÖL

Grundstück befindlichen Gebäude nicht kontaminiert / belastet sind. Alle Kosten für eventuelle Entsorgung

von Kontaminationen / Belastungen sind durch die LHD zu tragen.

46.000 EUR

Gemäß Pkt. 2 Anlage 3 zum Konzessionsvertrag ist die historische WWegebeziehung auf dem Flurstück 979
wieder herzustellen. Da eine weitere Detaillierung bzw. Beschreibung nicht vorliegt, wurde anhand der

Dohnaische Straße

Vertragsplanung nachgewiesen, dass die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG von einem

100.000 EUR

3 m breiten Weg ausgegangen ist, tatsächlich wird dieser Weg mit einer Breite von 5 m ausgeführt.
Erhöhung Anzahl
Überwachungskameras

Gemäß Nr. 4.6.6 der Baubeschreibung zum Konzessionsvertrag werden zur Überwachung insgesamt 14 Stk.
Videokameras installiert. Nach Abstimmung mit der Polizei wurden nunmehr 15 Stk. montiert.

Anpassung an öffentlichen

Die Maßnahmen

Fußweg Lennestraße

Abstimmungen zur Baugenehmigung seitens des Sraßen- und Tiefbauamtes eine Verbreiterung des

6.200 EUR
"

liegen außerhalb des Konzessionsgebietes und wurden notwendig, da im Rahmen der

45.000 EUR

Fußweges zwischen Lennestraße und Parkplatz 1 gefordert wurde.

Anpassung Schwimmbadzwickel

Die Maßnahme liegt außerhalb des Konzessionsgebietes und wurde notwendig, um die Böschungssituation
zum Georg-Arnhold-Bad statisch zu lösen.

71.000 EUR

Gemäß Nr. 4.5.5.2 der Baubeschreibung zum Konzessionsvertrag ist für die Stadionzuwegung sowie
Parkplätze eine Beleuchtung mittels üblichen Straßenleuchten vorgesehen. Durch unterschiedliche Qualität

und Optik der vorhandenen Leucht ließ sich eine eindeutige Forderung nicht ableiten.
Außenbeleuchtung

8.900 EUR
Durch das Stadtplanungsamt wurden im Rahmen des Genehmigungsverfahrens Forderungen über
Farbgestaltung bis hin zur Ausführung der Masten aufgestellt. Für Mehrleistungen besteht ein
Vergütungsanspruch seitens Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG.

Das vorhandene Bestandsgebäude, welches nach der ursprünglichen Baubeschreibung zum Abriss
vorgesehen war, soll zunächst erhalten bleiben und vorübergehend weiter als Geschäftsstelle für den
Fußballverein SG Dynamo Dresden e. V. dienen. Die Errichtung des geplanten Naturrasenplatzes nebst
Beleuchtung und Entwässerung entfällt damit das von der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co.

Abzüglich Einsparung
Naturrasenplatz

- 350.000 EUR

KG geschuldete bisherige Bau-Soll reduziert sich entsprechend.
gesamt, netto

vorläufig

- 72.200.EUR

Zuschüsse an die Stadion Dresden Projektgesellschaft

Betriebskostenzuschuss

Die Inbetriebnahme des Stadions erfolgte am 15. September 2009. Damit wird die erste Zahlung in Höhe von
537.160,34 Euro am 30.09.2009 fällig.In Kapitel V Ziffer 4.2 des Baukonzessionsvertrages vom 04.05.2007 ist

537.160,34 EUR

geregelt, dass der Betreibungskostenzuschuss der Landeshauptstadt Dresden sich aus den gemäß

Darlehnsvertrag zu zahlenden Annuitäten ergibt. Mithin mussten die Fälligkeiten des
Betreibungskostenzuschusses mit den Fälligkeiten der durch die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH &
Co. KG zu zahlenden Beträge synchronisiert werden.Aus diesem Grunde wurde mit der 2.
Ergänzungsvereinbarung geregelt, dass die 2. Rate bereits am 31.12.2009 fällig wird. Alle weiteren

Fälligkeiten wurden entsprechend auf den 29. des ersten Monates des jeweiligen Quartals vorgezogen.

gesamt, netto

537.160,34 EUR

4.

Zusammenstellung der Kosten

"anfallende Kösten

N

"Betrag

aus Position 1.2

1.623.761 EUR

aus Position 2.1

1.828.600 EUR

aus Position 2.2

261.800 EUR

aus Position 3.1

- 72.200 EUR

aus Position 3.2

537.160 EUR

gesamt:
abzüglich Kosten aus Beschluss V1358-SR35-06
abzüglich vorhandene Mittel aus Wirtschaftsplan des SBB

4.179.121 EUR
- 4.250.000 EUR
- 129.200 EUR

gesamt

- 4.379.200 EUR

Die Finanzierung der genannten Maßnahmen istaus dem zur Verfügung gestellten
Baukostenzuschüssen, den Restmitteln des Sportstätten- und Bäderbetriebes sowie den
eingesparten Baukosten gesichert. Eine Finanzierung der Stellplätze einschließlich des
Grunderwerbs in Höhe von 5.491.000 EUR ist daraus nicht mehr möglich. Die Finanzierung
der gesamten Stellplätze sollte aus der Position Stellplatzablösegebühr beglichen werden.
Sämtliche Stellplätze werden beschränkt öffentlich gewidmet.

