Hausmitteilung

Ei

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

O vertraulich

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gz:

GB 2 (23)

Datum:

239. JUNI 2015

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Johannes Lichdi

Städtisches Grundstück Dr.-Friedrich-Wolf-Straße
AF0603/15

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Zu welchen Zeitpunkten wurde der Verkauf des städtischen Grundstücks Dr.-Friedrich-Wolf-Straße ausgeschrieben?”

Das Grundstück wurde anlässlich der EXPO Real in München 2014 ausgeschrieben.
2.

„Wann wurde der notarielle Kaufvertrag geschlossen?

3.

Welcher Kaufpreis wurde erzielt?“

Ein notarieller Kaufvertrag liegt noch nicht vor; es wurden Verhandlungen mit dem Bieter aufgenommen.
4.

„Welche Art von Bebauung ist nach städtebaulichen Grundsätzen möglich und nach Kenntnis der Landeshauptstadt Dresden vom Erwerber beabsichtigt?“

Es ist eine Bebauung nach 8 34 BauGB möglich. Der Bieter beabsichtigt, Wohnungen zu errichten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

