Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-2.1

Datum:

23. JUNI 208

Die Oberbürgermeisterin

DO vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Ulrike Caspary

Planungsregion Rechtselbisch Nord: Anmeldung
Schuljahr 2015/2016

und Belegung der Oberschulen im

AF0586/15

Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie viele Schülerinnen

und Schüler haben

sich für das Schuljahr 2015/2016

an

der 82. Oberschule und der Oberschule Weixdorf jeweils angemeldet?“
Die Oberschule Weixdorf hatte mit Stand 6. März 2015 insgesamt 96 Anmeldungen. Es waren 95 Anmeldungen zum Auswahlverfahren. An der 82. Oberschule waren mit Stand
6. März 2015 insgesamt 32 Schüler angemeldet.

2.

„Wie viele Schülerinnen und Schüler müssen an die jeweils andere Oberschule in
der Planungsregion und wie viele Schülerinnen und Schüler müssen an eine
Oberschule in einer anderen Planungsregion umgelenkt werden?“

An der 82. Oberschule werden alle angemeldeten Schüler angenommen, an der Oberschule
Weixdorf erhielten insgesamt 41 der angemeldeten Schüler einen Aufnahmebescheid von
einer anderen Oberschule (Weglenkung) bzw. wechselten auf ein Gymnasium und auch zum

freien Schulträger. Von diesen konnten 16 Schüler an der 82. Oberschule aufgenommen
werden. Demzufolge wurden 25 Schüler in eine andere Planungsregion umgelenkt. Zu berücksichtigen ist aber, dass es an der Weixdorfer Oberschule auch Anmeldungen aus anderen Dresdner Regionen (z. B. der Neustadt) gab und einige Eltern andere Zweitwünsche als
die 82. Oberschule angegeben hatten.
3.

„In der Evaluation 2014, Planungsregion Rechtselbisch Nord, Oberschulen heißt
es: „Bereits jetzt bestünde außerdem die Möglichkeit, dass die Oberschule
Weixdorf in einzelnen Jahren drei Züge aufnehmen kann. Mit Abschluss der
Sanierung und Erweiterung der 82. Oberschule gilt das dort analog, d. h. mit einer
wechselseitigen dreizügigen Klassenbildung könnte die Kapazität in der
Planungsregion auf fünf Züge erhöht werden.“
Im Teil Planungsregion Rechtselbisch Nord, Gymnasien steht: „Eine Wanderung
aus anderen Planungsregionen an das Gymnasium Klotzsche findet auf Grund der

städtischen Randlage nicht statt, auch die Zuweisung von Schülerinnen und
Schülern an dieses Gymnasium ist schwierig.“ D. h. der Wechsel
Planungsregionen wird als schwierig beurteilt.

in andere

Seite

1 von 3

Wird die Option 3 Züge an der Oberschule Weixdorf zu einzurichten genutzt, um
allen angemeldeten Schülerinnen und Schüler einen Platz bieten zu können? Wenn
nein, bitte ich um Begründung, weshalb dies nicht umgesetzt wird.“
Im Schulnetzplan der Landeshauptstadt Dresden wird die Oberschule Weixdorf als zweizügig
ausgewiesen. In der Evaluation des Schulnetzplanes wird auf die Möglichkeit verwiesen,

dass die Oberschule Weixdorf in einzelnen Jahren drei Züge aufnehmen kann, die gleiche
Aussage wird für die 82. Oberschule nach Abschluss der Sanierung und Erweiterung getroffen. Dies wird für die 82. Oberschule frühestens im Aufnahmeverfahren 2017/2018 relevant.
Eine dreizügige Klassenbildung reicht nicht aus, um allen angemeldeten 95 Schülern einen
Platz in der Oberschule Weixdorf bieten zu können, denn selbst bei 28er-Klassenstärke stünden nur 84 Plätze zu Verfügung.
4.

„Bei Schülerinnen und Schülern, die weder an der 82. Oberschule noch an der

Oberschule Weixdorf genommen werden können: Werden die 2. und 3. Wünsche
der Schülerinnen und Schüler erfüllt?“
Die Zweit- und Drittwünsche der umgelenkten Schüler wurden im Umlenkungsverfahren berücksichtigt. In 19 Fällen konnten diese nicht berücksichtigt werden, da keine oder keine ausreichenden Aufnahmekapazitäten vorhanden waren (z. B. an der Oberschule Boxdorf) bzw.
bei Abwägung der Zumutbarkeit der Schulwege anderen Schülern die freien Plätze zugewiesen werden mussten.
5.

„An welche Schulen wurden die abgelehnten Oberschüler überwiesen (bitte um
Auflistung der Schulen mit Angabe der Weglänge zu den neuen Schulen)?“

Die an der Oberschule Weixdorf nicht aufgenommenen Schüler erhielten von folgenden
Schulen Aufnahmebescheide:
82. Oberschule
101. Oberschule
25. Oberschule
30. Oberschule
56. Oberschule
9. Oberschule
Freie Schule Schwepnitz
Gymnasium Radeberg
Pestalozzi-Oberschule Radeberg
Oberschule Radeberg Lotzdorf
Semperoberschule
Bei der Auswahl der Aufnahmeschulen wurden die Weglänge der betroffenen Schüler vom
Wohnort aus und die bei Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel benötigte Zeitdauer berücksichtigt.
6.

„Wie viele Anträge auf Härtefälle wurden gestellt und wurden die Anträge erfüllt
(bitte Liste der Anträge mit Ablehnungsgründen)?“

Bei der Durchführung des Auswahlverfahrens entschied sich die Schulleiterin für ein kombi-

niertes Auswahlverfahren aus objektiven Kriterien und dem Zufallsprinzip (Losverfahren). Als
objektive Kriterien gelangten die Merkmale Geschwisterkinder an der Schule und Vorliegen
einer körperlichen Behinderung, die einen behindertengerechten Ausbau der Schule erfordert
(z. B. Rollstuhlfahrer), zur Anwendung.

Seite 2 von 3

Insgesamt 17 Schüler erfüllten eines der Merkmale, sodass 37 freie Plätze im Losverfahren
vergeben wurden. Zu beachten ist in diesem Zusammenhang, dass alle Anträge auf Anerkennung eines Härtefalls vor dem Auswahlverfahren zu entscheiden waren. Aufgrund des
Förderbedarfes zweier Integrationsschüler konnten 54 Plätze vergeben werden. 14 Anträge
auf Anerkennung eines Härtefalls wurden gestellt. Zu den konkreten Anträgen und den Ablehnungsgründen können aus datenschutzrechtlichen Gründen keine Angaben erfolgen.
7.

„Wie viele Klagen wurden eingereicht und wie viele Schülerinnen und Schüler
könnten auf Grund der Klagen in einer der beiden Schulen in der Planungsregion
Rechtselbisch Nord untergebracht werden?“

Zurzeit liegen der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, 14 Widersprüche
vor, davon vier mit anwaltlicher Vertretung. Derzeit sind alle zur Verfügung stehenden Plätze

an beiden Schulen vergeben. Die Aufnahme weiterer Schüler ist nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

W/M
Dirk

Hilbert

Erster Bürgermeister

Seite

3von 3

