Hausmitteilung

DO vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Gz:

GB 2 (27)

Steffen Kaden

Datum:

23. JunI 2015

Asylunterbringung Laubegast

AF0599/15

Sehr geehrter Herr Kaden,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ich wurde von Bürgern darauf angesprochen, dass durch Vertreter der Landeshauptstadt Dresden am
10.6.2015 ein Besuch des Hotels Prinz Eugen in Dresden-Laubegast stattgefunden haben soll. Es wurden

Befürchtungen geäußert, dass der Besuch im Zusammenhang mit neuen Planungen der Stadt Dresden für
eine Umwidmung des Hotels Prinz Eugen in ein Übergangswohnheim stehen könnte.
Fand ein Besuch von Vertretern der Landeshauptstadt Dresden am 10.6.2015 oder in diesem Zeitraum im
Hotel Prinz Eugen in Dresden-Laubegast statt?
Wenn ja, welchem Zweck diente der Besuch?“
Es fand weder zum genannten Termin noch in letzter Zeit eine Besichtigung des Hotels Prinz Eugen in

Dresden-Laubegast durch Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter der Landeshauptstadt statt.
Die letzte Begehung erfolgte im Jahr 2014. Danach hatte der Eigentümer sein Angebot zur Anmietung an die
Landeshauptstadt Dresden zurückgezogen.
Mit freundlichen Grüßen

“Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

