Hausmitteilung

x

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und

Ul vertraulich

Liegenschaften
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(OB) GB2

- 1 JULI 208

Beschlusskontrolle zu V2953/14 (Sitzungsnummer: FL/096/2014)
Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Heeresbäckerei

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem
1.

Beschluss gegeben werden:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Elisabeth-Boer-Straße in 01097 Dresden,
T. v. Flurstück 2984/6 der Gemarkung Neustadt mit einer Fläche von ca. 9.400 m? zur Errichtung von

zwei Büro- und Entwicklungsgebäuden an den in Anlage 1 benannten Käufer zu den dort aufgeführten finanziellen Konditionen zu verkaufen. In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen
2.

in Höhe von 186.042,56 EUR enthalten.

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, mit dem Kaufvertrag für die unter Ziff. 1 genannte Fläche
ein bis zum 30.06.2018 befristetes notarielles Angebot zum Verkauf einer weiteren Teilfläche des
Flurstücks 2984/6 der Gemarkung Neustadt mit ca. 2.553 m? zuzüglich eines Aufschlags zur Wertsicherung dieses Kaufpreises entsprechend der Entwicklung des VPI zur Erweiterung des Unternehmensstandorts abzugeben. Im dem in der Anlage 1 aufgeführten Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für

Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 67.336,59 EUR enthalten.
Der Kaufvertrag sowie das notarielle Angebot für die Erweiterungsfläche wurden
nächste Beschlusskontrolle: 30.11.2015

Mit freundlichen Grüßen

.:
Vorjohahn
Beigeofdneter für Finanzen

und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Alk
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

noch nicht beurkundet.

