Hausmitteilung

Dresden,

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle

GZ:

(GB 2) 20.2

Datum:

-1.

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

JUL 20%

Beschlusskontrolle zu V2341/13 (Sitzungsnummer: FL/080/2013)
Reduzierung der investiven Budgetreste (Nettoeinsparung) aus dem Haushaltsjahr 2012, Information über den
vorläufigen Jahresabschluss 2012

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
1.

Die Nettoeinsparung in Höhe von 10.078.717,30 EUR aus investiven Budgetüberträgen, die nicht vom
Haushaltsjahr 2012 nach 2013 übertragen werden, wird gemäß Anlage 1 bestätigt.

2.

Die vorläufigen Ergebnisse des Jahresabschlusses 2012 werden zur Kenntnis genommen.

3.

Die verbleibenden Mittel gem. vorläufigem Ergebnis 2012 in Höhe von 6.283.000 EUR werden zur Finanzierung der Beräumung und Schadensbeseitigung nach dem Juni-Hochwasser 2013 verwendet.

Die Beschlusspunkte 1. und 2. sind erfüllt.
Zu Beschlusspunkt 3.:
In Anbetracht der Auswirkungen des Juni-Hochwassers 2013 und dem daraus resultierenden dringlichen Finanzbedarf zur Beseitigung der Flutschäden an städtischen Einrichtungen und der öffentlichen Infrastruktur
wurde mit Beschlusspunkt 3 ein Betrag in Höhe von 6,3 Mio. EUR aus dem Jahresabschluss 2012 zur Finanzierung der Beräumungs- und Bekämpfungskosten sowie weitere 4,5 Mio. EUR für die Schadensbeseitigung nach
dem Juni-Hochwasser 2013 reserviert.
Im Haushaltsvollzug 2013/2014 wurden für die Schadensbekämpfung und die ersten Schadensbeseitigungen
neben notwendigen Eigenmitteln auch Fördermittel aus der Verwaltungsvorschrift Aufbauhilfe Feuerwehren;
Soforthilfe; Kostenerstattung nach Katastrophenschutzgesetz; aus der Richtlinie Hochwasserschäden (Maßnahmeplan) und Erstattungen aus der Elementarschadensversicherung bereitgestellt/veranschlagt. Gemäß der
vorläufigen Jahresergebnisse 2013 und 2014 wurden insgesamt 2,1 Mio. EUR aus den reservierten Mitteln zur
Finanzierung der Beräumung und Bekämpfung verwendet. Darüber hinaus wurden 2,6 Mio. EUR für die Schadensbeseitigung an der Augustusbrücke im Finanzplan 2015 bis 2019 veranschlagt.

Die Abrechnung der Fördermittel aus der Verwaltungsvorschrift Aufbauhilfe Feuerwehren; Soforthilfe;
Kosten-

erstattung nach Katastrophenschutzgesetz wurde vom Amt für Brand- und Katastrophenschutz erarbeitet
und
bei der Landesdirektion zur Prüfung eingereicht. Erst wenn das Prüfergebnis der Landesbehörde vorliegt, kann
der genaue Anteil der LHD an den Katastrophen- und Bekämpfungskosten benannt werden.
Für alle Maßnahmen

des Wiederaufbauplanes sind die Förderanträge bis zum 30.06.2015 zu stellen. Die Bewil-

ligungen sollen von der Sächsischen Aufbaubank und dem Sächsischen Landesamt für Straßenbau und Verkehr
bis zum 31.12.2015 ausgereicht werden. Danach kann erstmalig eingeschätzt werden, wie hoch die nicht förderfähigen Kosten für Maßnahmen der Flutschadensbeseitigung insgesamt sein werden. Nach Vorliegen der
Zuwendungsbescheide wird seitens der Verwaltung eine Information an die Stadträte erfolgen und zur Sicherung der Gesamtfinanzierung der Maßnahmen eine Vorlage über die Bereitstellung notwendiger Eigenmittel
für nicht förderfähige Kosten erfolgen. Damit sollte dann erst zu diesem Zeitpunkt über die Verwendung der
noch verfügbaren reservierten Mittel (derzeit 6,1 Mio. EUR) entschieden werden.
nächste Beschlusskontrolle: 31.03.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartmut

Xorjohann

Beigeoydneter für
Finanzen und Liegenschaften

N
KDirk Hilbert

Erster Bürgermeister

