Hausmitteilung

Dresden.

&]

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich

DU vertraulich

Finanzen und Liegenschaften

An alle

GZ:

(GB2)27.2

Datum:

1. JUL 2065

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0030/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/006/2015)
Ratskeller

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zuge der Fertigstellung des 1. Bauabschnittes zur Sanierung
des Rathauses dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2015 konkrete Vorschläge zur künftigen Nutzung des Ratskellers zum Beschluss vorzulegen. Dabei ist auch die Einrichtung und Betreibung einer Kantine für die Mitarbei-

ter/-innen zu prüfen.
Im Zusammenhang mit der Fertigstellung der Sanierungsarbeiten im 1. BA und vor dem Hintergrund aktueller
Anforderungen zum Brandschutz werden gegenwärtig insbesondere in Abstimmung mit der Bauaufsicht die
Rahmenbedingungen einer möglichen, künftigen Nutzung für den Ratskeller abgestimmt.

Auf dieser Grundlage und integriert in den weiteren Planungsprozess werden dann entsprechend dem Antrag

konkrete Vorschläge, auch bei Berücksichtigung einer Mitarbeiterversorgung, erarbeitet.
Da die Ergebnisse der Abstimmung mit der Bauaufsicht abschließend noch nicht vorliegen, verschiebt sich die
Vorlagenerstellung um ca. zwei Monate.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut Vörjohann

eter für

072

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

