LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

(FL/SE/011/2015)

Sitzung am:

29.06.2015

Beschluss zu:

V0505/15

Gegenstand:
Veränderung der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen sowie Verpflichtungsermächtigungen für investive Maßnahmen in Bau und Ausstattung des Finanzhaushaltes des
Schulverwaltungsamtes und des Stadtplanungsamtes für das Haushaltsjahr 2015

Beschluss:
1.

Entsprechend Anlage 1 werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes die
Planansätze für unabweisbare Mehrauszahlungen in Bau und Ausstattung verändert.

2.

Entsprechend Anlage 2 werden die Auszahlungsansätze für die Bauvorhaben an der
30. Grundschule und dem Gymnasium Dreikönigschule verändert.

3.

Entsprechend Anlage 3 werden die Einzahlungen und die Auszahlungen des Finanzhaushaltes entsprechend der Fördermittelveränderung angepasst.

4.

Entsprechend Anlage 4 werden die Auszahlungsansätze des Finanzhaushaltes 2015
zugunsten des Hortneubaus der 68. Grundschule verändert.

Dresden,

30. JUNI 201

Hartmuf Vorjohann
Vorsitzender
\

