Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

GZ:

(GB3) 02 15

Datum:

2. JULI 208

U vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2483/13 (Sitzungsnummer: FL/084/2013)
Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes 2009 und des Rettungsdienstbereichsplanes 2008 - 2014; hier: Neubau der Freiwilligen Feuerwehr und Rettungswache Klotzsche auf der Travemünder Straße/Boltenhagener Straße
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„1.

Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau der Freiwilligen Feuerwehr und
Rettungswache Klotzsche mit einem Gesamtwertumfang von 3.380.000 Euro wird
bestätigt.

2.

Die Planung und Umsetzung

3.

Die präzisierte Finanzplanung gemäß Anlage 3 wird bestätigt.

4.

Die Planansätze des HHJ 2013 werden zwecks Sicherstellung der Finanzierung
entsprechend Anlage 4 geändert. Abweichend vom Punkt 22 Buchstabe a des
Haushaltsbeschlusses zum Doppelhaushalt 2013/2014 werden die in Anlage 4 angegebenen Mehreinnahmen vollständig zur Deckung der Mehrausgaben verwen-

ist auf dieser Grundlage fortzuführen.

det.“
Die bestätigte Entwurfsplanung wurde umgesetzt und hat ihren Niederschlag in der Ausführungsplanung und den Vergaben gefunden. Die Leistungsphase 7 (Mitwirkung bei der
Vergabe) ist weitestgehend abgeschlossen. Lediglich die Lose „Freianlagen“ und „kleinere
Gewerke“ für den Innenausbau (Fliesen-, Bodenbelag- und Malerarbeiten) befinden sich
noch in der Ausschreibung. Die Zuschläge sollen im August 2015 erteilt werden.
Aktuell liegt der Schwerpunkt auf der Leistungsphase 8 (Objektüberwachung). Die Tiefbauarbeiten sind abgeschlossen und die Errichtung des Rohbaus ist zu etwa 70 % fertiggestellt.

Weitere Gewerke werden ab Juli 2015 ihre Arbeiten aufnehmen, sodass der Terminplan eingehalten werden kann. Die Fertigstellung ist im Sommer 2016 geplant.

2A
Das Vorhaben ist finanziell im Budget des Brand- und Katastrophenschutzamtes sichergestellt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2016
Mit freundlichen Grüßen

DENEUN

Kenntnisnahme: (IK Y%

Detlef Sitte!

Dirk Hilbert

Zweiter Bürgermeister

Erster Bürgermeister

