.
[

;
Anla
Anlage
ge 3
3

BM__

| Sekr_|

Landeshauptstadt Dresden

BL

&

BID Barockviertel DresdN

GmbH

;
ft BID
- Standortgemeinscha

Bärockviert

en- 00

IIIBEDEE
Geh

{

|bA

bE

u Ki ze
nz

St
ei)

Berpearggietar für Wirtschaft er”
nn mr
1.

JAN.

2013

.

7
BID Barockviertel Dresden GmbH & Co. KG, An der Dreikönigskircht® 010 7

zK

Wo

2,

gt

Ar.

Won.AÄW

en |

ver. T

Termin: YA

VAR

BID Barotkldeitehdresden

Landeshauptstadt Dresden
Frau Oberbürgermeisterin Helma Orosz

Landeshauptstadt Dresden CTBN&CO.RG
Die Oberbürgermeisterin
An der Dreikdnigskirche 3

Dr.-Külz-Ring 19

[PSpr Nr:

Er | RR

61067 Dresä

OoAY

zk

514

.

1 5.5

Pygeden.

bR . Telly0351 8072996

511152)

1.4

1156

G2:

Dresden, den 28. Dezember 2012

MM

bEf.OB | Zwi
[

Termin:

(}

|zA

gl

\ | Kopie zK an:

Pa
Antrag der Standortgemeinschaft des Barockviertel Dresden auf Errichtung einer
Satzung zur Festlegung des Innovationsbereiches „BID Barockviertel Dresden"
gem. Sächs. BIDG vom 12. Juli 2012
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin Orosz,
wie bereits angekündigt, stellen wir hiermit den Antrag auf Erlass einer Satzung

der Landes-

hauptstadt Dresden zur Errichtung eines Innovationsbereiches nach Sächs. BIDG (BIDG) im
Barockviertel Dresden. Errichtet werden soll das „BID Barockviertel Dresden“ mit einer Laufzeit von 5 Jahren. Hierzu überreichen wir anliegend die gem. 8 3 BIDG erforderlichen Unterlagen.
Integrale Bestandteile dieses Antrages sind das beigefügte Maßnahmen-

und Finanzierungs-

konzept mit Lageplan/Kennzeichnung des Innovationsbereiches (Anlage 1), die Satzung der
Standortgemeinschaft (Anlage 2) sowie die gem. $ 3 Abs. 2 Nr. 5 BIDG vorgeschriebenen
Zustimmungserklärungen (Anlage 3).
Sinn und Zweck der Privatinitiative BID Barockviertel Dresden ist es, mit zahlreichen Maß-

nahmen das Gebiet des Barockviertel Dresden als Wirtschafts-, Arbeits- und Wohnstandort
zu sichern und stärken. Getragen wird diese Initiative von den Grundeigentümern im Innovationsbereich, die auch die Abgabenpflichtigen i. S. d. 8 5 Abs. 2 BIDG sind. Mit dem BID engagieren sich alle Grundeigentümer für ihr Quartier, sie wenden dabei eigene Mittel auf, um
das Quartier zu fördern und wirtschaftlich zu stärken - insbesondere gegenüber der Vielzahl
großer Einkaufszentren in Dresden.
Träger des BID Barockviertel Dresden ist die sog. Standortgemeinschaft (BID Barockviertel
Dresden GmbH & Co. KG), deren Mitglied jeder Grundeigentümer des Viertels sein kann. Wir
erklären hiermit ausdrücklich gem. 8 3 Abs. 2 Nr. 4 Sächs. BIDG, das die Standortgemeinschaft keinen Abgabenpflichtigen oder interessierten Dritten ohne sachlichen Grund an einer
aktiven Mitwirkung bei der Durchführung des BID sowie Umsetzung

des Maßnahmenkonzep-

tes hindern oder hiervon ausschließen wird.
BID Barockviertel Dresden GmbH & Co. KG
An der Dreikönigskirche 3
01097 Dresden

Tel. 0351 8072996

Geschäftsführer:
Sebastian Schmitz

j

ph6: conn-serv GmbH
(HRB Dresden: 21736, AG Dresden)

In der Laufzeit von 5 Jahren werden zahlreiche Maßnahmen entsprechend dem Konzept geplant und durchgeführt; diese sind zum großen Teil schon in den vergangenen Jahren erprobt worden und bewährt. Die notwendigen finanziellen Mittel hierfür (auch um nachhaltige
Wirkung zu erzielen) bringen die Grundeigentümer auf. Hierzu dürfen wir auf unser Finanzierungskonzept verweisen. Die finanzielle Belastung des einzelnen Grundeigentümers bleibt —
bezogen auf seine jeweils vermietbare Fläche — bescheiden; erst die Summe aller Einzelbeiträge ermöglicht es überhaupt, die geplanten Maßnahmen

mit nachhaltiger Wirkung durch-

zuführen. Die Einzelbeiträge sind so gestaffelt, dass sowohl kein Grundeigentümer überfordert wird als auch die Lasten entsprechend dem Nutzen für den einzelnen Grundeigentümer
verteilt sind.
Für die Stadt Dresden ist der Nutzen eines BID nach unserer Auffassung immens: Nicht nur
tragen die Grundeigentümer allein aus Eigenmitteln dazu bei, dass das Quartier funktioniert
und lebt. Sie stärken auch die Wirtschaft der dort ansässigen Betriebe — sei es Handel, Gastronomie, Hotel oder Dienstleistungen -, so dass hieraus wiederum (Mehr)Einnahmen für die

Stadt Dresden selbst entstehen. Zudem stellt ein BID aufgrund der vielen unentgeltlich und
ehrenamtlich
einen

Mitwirkenden — Eigentümer wie Gewerbetreibende

bemerkenswerten

Beitrag zum

gesellschaftlichen

und andere Dritte — auch

Engagement

der Dresdner

Bürger

dar.

Wir würden uns sehr freuen, wenn auch die Stadt Dresden diese Einschätzung und die Nützlichkeit eines BID im Barockviertel Dresden bejaht und eine entsprechende Satzung hierfür
alsbald erlässt, so dass wir bereits zur Jahresmitte 2013 mit der Umsetzung des Konzeptes
starten können. Es ist uns ferner ein Anliegen, das 1. BID in Sachsen nach dem neuen sächsischen BID-Gesetz zu werden und damit — auch für Dresden insgesamt — eine Vorreiterrolle
einzunehmen.
Wir bitten daher höflich um eine zeitnahe Auslage des Antrages und Information der Grundeigentümer sowie der Träger öffentlicher Belange gem. 5 3 Abs. 4 BIDG; soweit erforderlich
stellen wir die Adressen der von uns ermittelten Grundeigentümer gern zur Verfügung.
Selbstverständlich stehen wir auch für jegliche Fragen gern zur Verfügung; bitte wenden Sie
sich unmittelbar an den Rechtsunterzeichner.
Mit freundlichen Grüßen

m

‘

Sebastian Schmitz

Dr. Christoph Möllers

Geschäftsführer

Prokurist

