Hausmitteilung

El

»Dresden.
Bed

O vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

A

n alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 20.2

Datum:

- 9. UL 06

Beschlusskontrolle zu V2984/14 (Sitzungsnummer: FL/096/2014)
Zahlung eines Gesellschafterdarlehens an die NanoelektronikZentrumDresden GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, der NanoelektronikZentrumDresden GmbH
ein Gesellschafterdarlehen in Höhe von 983.000 Euro zur Verfügung zu stellen. Der Zahlungsanspruch aus
Verzinsung und Tilgung wird bis zur Erfüllung aus künftigen Gewinnen, aus einem Liquiditätsüberschuss oder
sonst freiem Vermögen der Gesellschaft ausgesetzt.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum Dresden in der NanoelektronikZentrumDresden GmbH
eine Entscheidungsvorlage zu erarbeiten. Im Vorfeld sind eine weitere Fördermittelbereitstellung sowie eine
weitere Kreditaufnahme zu prüfen.
3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Fertigstellung der
Baumaßnahmen des Nanoelektronikzentrums Dresden zu prüfen, ob die STESAD GmbH mit der Projektsteuerung beauftragt werden kann.
4. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beauftragt das Rechnungsprüfungsamt, die bisherigen
Investitionen des Nanoelektronikzentrums Dresden und die jeweiligen Verantwortlichkeiten zu prüfen.
5, Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, dass über die Prüfergebnisse der Beschlusspunkte 2 bis 4 der Ausschuss für Wirtschaftsförderung informiert wird.“
zu 1:
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Der Darlehensvertrag über ein Gesellschafterdarlehen in Höhe von
983.000 Euro wurde am 10. Juli 2014 zwischen der NanoelektronikZentrumDresden GmbH und der Landeshauptstadt Dresden geschlossen. Das gesamte Darlehen wurde durch die Gesellschaft abgefordert und zur
Auszahlung angeordnet.

zu 2:
Derzeit werden eine weitere Fördermittelbereitstellung sowie eine weitere Kreditaufnahme zur Durchfinanzierung der Gesamtinvestitionsmaßnahme NanoelektronikZentrumDresden geprüft. Nach Abschluss dieser Prüfungen wird umgehend eine Entscheidungsvorlage für den Stadtrat zur weiteren Durchfinanzierung erstellt.
zu. 3:

Die Beauftragung der STESAD GmbH mit der Projektsteuerung wurde geprüft und ist grundsätzlich möglich.
Die STESAD GmbH war bereits von Juli 2014 bis November 2014 mit der Prüfung des bisherigen Standes der
Sanierungsmaßnahme befasst.
zu 4:
Eine Beauftragung des Rechnungsprüfungsamtes ist gemäß $ 106 Absatz 2 Satz 2 in Verbindung mit $ 28 Absatz 2 Nummer 12 SächsGemO nur durch den Gemeinderat und nicht durch dessen Ausschüsse möglich. Der

Beschlusspunkt konnte deshalb nicht umgesetzt werden. Mit Beschluss des Stadtrates vom 19.03.2015 zu
V0300/15 wurde das Rechnungsprüfungsamt gemäß 8 106 Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung beauftragt,
die bisherigen Investitionen des Nanoelektronikzentrums Dresden zu prüfen.
zu 5:
Über die Umsetzung der Beschlusspunkte 2 bis 4 wurde und wird im Ausschuss für Wirtschaftsförderung berichtet.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

2
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

