35

7.

Bedarfserhebung/Bedarfsentwicklung/Bedarfsermittlung

7.4.

Demografische Entwicklung

Die bereits im Fachplan Kindertageseinrichtungen 2009/10 unterstellte Prognose bildet auch für die Fortschreibung der
Planung die Datenbasis. Die Bevölkerungsprognose der Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2008 zeigt einen
weiter anhaltenden Geburtenanstieg bis zum Jahr 2012.

Geburtenentwicklung laut Prognose 2008 in der Landeshauptstadt Dresden
5800

Anzahl Geburten

5600
5400
5200
5000
4800
4600
Jahr
2008

Jahr
20098

Jahr
2010

Jahr
2011

Jahr
2012

Jahr
2013

Jahr
2014

Jahr
2015

Jahr
2016

Jahr
2017

Jahr
2018

Jahr
2019

Jahr
2020

gı Prognose 2008
Datenquelle: Prognose 0- bis 10-Jährige nach Stadtteilen - Stand 2008 LHD Kommunale Statistikstelle

Bei der prognostizierten Entwicklungskurve werden im Jahr 2012 voraussichtlich 5.700 Kinder in der Landeshauptstadt
Dresden geboren. Danach ist wieder eine leicht abflachende Tendenz auf das Niveau der Jahre 2004 und 2005
prognostiziert.
Diese Entwicklung erwartet flexible Lösungsansätze für die wohnortnahen Angebotsstrukturen. Unterstellt man in den
nächsten Jahren eine weiter ansteigende Nachfrage im Krippenbereich wird eine Reduzierung des Platzangebotes erst
ab dem Jahr 2018 erforderlich werden.

Die Landeshauptstadt Dresden

hat mit der Etablierung von 6 mobilen

Raumeinheiten erste Modelle für eine mittelfristige Nutzungszeit entwickelt. Des Weiteren werden im Rahmen des
Ausbauprogramms auch Mietmodelle zur Kapazitätserweiterung vorgeschlagen. Die Erfahrungen im Rahmen

der

getätigten Ausschreibungen zeigen jedoch, dass bei einer maximalen Bindungsfrist der Stadt für einen 10-Jährigen
Mietvertrag

hohe

Refinanzierungen

vom

Vermieter/investor

unterstellt

werden

müssen,

welche

zu

hohen

Mietzinsangeboten führen. Eine Diskussion dazu muss weiter geführt werden. Des Weiteren gilt es Standorte mit dem
Vermerk „mittelfristig zu überprüfen“ im Standortnetz kenntlich zu machen, damit erforderliche Investitionsbedarfe und
Vorhabenplanungen im Jahr 2014/15 erneut überprüft und ggf. angepasst werden.

36
Die detaillierte Bevölkerungsentwicklung im planungsrelevanten Altersbereich wird stadtteilbezogen im Teil B der
Bedarfsplanung abgebildet.
Die nachfolgende Grafik zeigt die differenzierte Entwicklung von Dresden im Vergleich zur Entwicklung im Land Sachsen
in Bezug auf die Geburtsjahrgänge seit 1990.

Dresdner der Geburtsjahrgänge 1990 bis 2008
‚Geburtsjahr

weiblich

2500

2000

1500

1000

500

o

3000

o

8

8
S

S
=

dien
235838

männlich

500

1000

1500

2000

2500

3.000

20000

25000

‚einschließlich bis 20.01.2009 nachgemeldete Geborene für 2008
Quelle; Kommunale Statistikstelle, Statistische Mitteilung, Nr. 10/2008.

8
3

Sachsen der Geburtsjahrgänge 1990 bis 2007 (ohne Dresdner)

2002
2005

3000

20000

15000

10000

5000

o

2008
5000

10000

15000

Quellen! Kommunale Statistikstelle; Statistisches Landesamt
Stand: 31.12.2008 (oben), 30.06.2008 (unten)

In Dresden wurden seit 1989 erstmals wieder rund 5.500 Dresdner geboren, das sind bei gleichem Gebietsstand etwa 2
Prozent mehr als 1990. Der Geburtenüberschuss war, von 1963 abgesehen (+ 743), mit über 600 so hoch wie seit

Kriegsende nicht mehr. Gegenüber dem Jahr 2000 (4 250 Geborene) ergab sich ein Plus von fast 30 Prozent. Damit

37

bekommt der Dresdner Lebensbaum langsam eine solide Basis. Hingegen stagnierten sachsenweit die Geburtenzahlen
außerhalb Dresdens seit dem Jahr 2000.
Die Daten der Kommunalen

Statistikstelle verweisen, dass der stärkste Wanderungsaustausch

bei Kindern und

Jugendlichen mit dem Umland besteht. Während bei den Erwachsenen (besonders bei den jungen Ledigen als mobilster
Bevölkerungsgruppe) die neuen Bundesländer einschließlich Sachsen außerhalb des Umlands wichtigste Quelle und
wichtigstes Ziel der Wanderungsbewegungen sind (gefolgt von den alten Bundesländern und dem Ausland), ziehen
Kinder und Jugendliche mit ihrer Familie hauptsächlich immer noch in das Dresdner Umland, gefolgt vom Westen und
Süden Deutschlands. Neu zugezogene „noch-nicht-Erwachsene* stammen vor allem aus Ost- und Mitteldeutschland, so

dass das Saldo bezüglich dieser Gebiete für Dresden auch bei den Kindern positiv ist.

Altersstruktur der Dresdner Bevölkerung

Alter

Durchschnittsalter

Prognose

45

A

|

zu:

DD 7

&
&

er

vo

E)

1952

23

vn EEE

ki)

> EEE]

3

co EEE]

40

Quelle: Dresdner Zahlen aktuell Nr. 10/2008
Kommunale Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden

Zum Jahresende 2008 betrug das Durchschnittsalter der Dresdner 43,1 Jahre.
Die Bevölkerung altert vor allem wegen der zunehmenden Lebenserwartung. So stieg diese in Dresden in den letzten 18
Jahren um etwa 7 Jahre, sowohl für Frauen als auch für Männer. Bei Fortschreibung der demografischen Trends der
letzten Jahre ist mit einer weiteren Alterung zu rechnen. Die Lebenserwartung wird weiter steigen. Die Geburtenzahlen
werden nur noch wenig ansteigen, dann stagnieren und ab 2015, infolge der geburtenschwachen Jahrgänge nach 1990,

immer schneller zurückgehen. Auch der Zuzug junger Menschen wird zurückgehen, da dann die Hauptzuzugsgebiete für
Dresden gleichermaßen Mangel an jungen Erwachsenen erleiden. Der Kinderanteil bleibt ab 2012 etwa konstant, der
Altenanteil steigt stetig.

38

In den Stadtteilen ist das Durchschnittsalter sehr unterschiedlich. Es reicht von unter 32 Jahren in der Äußeren Neustadt
bis zu fast 55 Jahren in der Wilsdruffer Vorstadt. Das Ortsamt Altstadt hat die ältesten Bewohner. Von den 7 ältesten
Stadtteilen gehören 5 zum Ortsamtsbereich Altstadt. Einzig die nördliche Johannstadt (Platz 21) und vor allem die
Friedrichstadt (Platz 52) fallen aus dem Altstädter Rahmen. Zu den 7 jüngsten Stadtteilen gehören noch die Leipziger
Vorstadt, Löbtau-Nord und -Süd, die östliche Südvorstadt, Pieschen-Süd und Striesen-Ost. Bemerkenswerterweise hat
in den letzten Jahren die Differenz zwischen den alten und den jungen Stadtteilen eher abgenommen (vgl. Dresdner
Zahlen aktuell Nr. 06/2008 Kommunale Statistikstelle).
Kinder- und Altenanteil

Prozent

Prognose

3%

3
©
1
10
5

0

=
®

8
8

8
®

3
&

8
®

g
a

8
®

8
&

8

„typische“

Bringe-

pe
8

#
S

Bi unter 14 Jahre m 65+ Jahre

Quelle: Dresdner Zahlen aktuell Nr. 05/2009
Kommunale Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden

7.2. Öffnungszeitbedarfe
Bereits

vor

einem

Jahr

wurde

durch

die

TU

Dresden

das

und

Abholverhalten

in

Kindertageseinrichtungen untersucht und dabei die Zufriedenheit der Dresdner Familien mit den vorgehaltenen
Öffnungszeiten in Kindertageseinrichtungen evaluiert.

Das

Ergebnis

war

dabei,

dass

77

Prozent

der

befragten

Dresdner

Familien

mit den

Öffnungszeiten

in den

Kindertageseinrichtungen zufrieden sind. Der Anteil der unzufriedenen Eltern ist damit kleiner als ein Drittel. Dieser
Personenkreis spricht sich explizit nicht für längere Öffnungszeiten in den Abendstunden, sondern für flexiblere und
passgenauere Betreuungsangebote aus. Die Untersuchungsergebnisse weisen jedoch keine gesicherten Erkenntnisse
zu

den

konkreten

für Dresden

präferierten

Angebotsstrukturen

im

Sinne

einer

verbesserten

Flexibilität

und

Passgenauigkeit aus.

Damit die Steuerungsverantworllichen

in der Lage sind, passgenauere

und flexiblere Angebote

im Sinne der

Elternbedarfe anbieten zu können, wurde ein weiteres Untersuchungsdesign mit den Verantwortlichen an der TU
Dresden Frau Prof. Wustmann und Herrn Prof. Lenz sowie dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen konzipiert. Dazu

39
wurden 2 Modelistadtteile mit 7 Kindertageseinrichtungen ausgewählt in denen verschiedene Angebotsstrukturen im
Zeitraum von 6 Wochen erprobt worden sind. Diese Angebote wurden durch die Verantwortlichen der TU Dresden
evaluiert, Methodisch wurde diese Phase durch Elteminterviews, Gruppendiskussionen mit Fachkräften und dem
Erhebungsinstrument der Befragung unterstützt.
Folgende Modelle wurden angeboten:

e

Erweiterte Öffnungszeit
Im Modellzeitraum wurden Öffnungszeiten nach dem Bedarf der Familien (auch Einzelbedarfe) i. d. R. bis 18:00
Uhr angeboten.

e

Individuelle Betreuungszeit
Im

Modellzeitraum

konnten

die

Eltern

ihre

individuellen

und

damit

zum

Teil täglich

differierenden

Betreuungszeitbedarfe mit vorheriger Absprache anzeigen und nutzen.
e

_Wöchentliches Stundenkontingent
Im

Modellzeitraum

konnten

die Eltern ihre täglich vertraglich fixierten

Betreuungszeitstunden

auf ein

Wochenbetreuungszeitkontingent ändern.
e

Hilfskräfte in Kindertageseinrichtungen
Im Rahmen der Erstuntersuchung zu den Problematiken der verlängerten Öffnungszeiten wurden mehrfach die
Gestaltung

des

Nachmittages

in

Kindertageseinrichtungen

als

qualitativ

geringer

gegenüber

der

Vormittagsangebote in Kindertageseinrichtungen eingeschätzt. Deshalb wurde an den Modellstandorten mit
Hilfe von Honorarkräften und ehrenamtlicher Tätigkeit die Nachmittagsstruktur durch differenzierte Angebote für
Kinder verändert. Der Untersuchungswert sollte hier vor allem darin liegen, ob das Abholverhalten der Eltern
dadurch beeinflusst wird.

Folgende Erkenntnisse und Handlungsempfehlungen wurden durch die 2. Studie herausgestellt:
1. Mütter und Väter sind bestrebt, ihre Kinder nur so lange wie notwendig in der Kindertagesstätte zu lassen. Eine
Verschiebung der Betreuungszeit in den Abend hinein wird von ihnen abgelehnt.
Handlungsempfehlung:
Für die Diskussionen zur Gestaltung der flexiblen Öffnungszeiten in den Dresdner Kindertagesstätten kann diese
Einstellung der Mütter und Väter als gegeben vorausgesetzt werden und sollte - auch entgegen anderer Aussagen und
Zuschreibungen zum elterlichen Abholverhalten - als Grundlage für die Planungsdiskussionen dienen.
2. Die bestehenden Öffnungszeitenangebote entsprechen nicht den Anforderungen der elterlichen Arbeitswelten.
Längere Öffnungszeiten bis 18:00 Uhr in Verbindung mit einem flexibel nutzbaren Stundenkontingent werden vom
Großteil der Mütter und Väter gewünscht und auch benötigt. Dagegen werden die bisherigen Formen der täglichen
Betreuungszeitstufen als starr und nicht flexibel empfunden.

40

Handlungsempfehlung:
Die Ergebnisse der Untersuchung zeigen, dass flexible und passgenaue Öffnungszeiten nur über eine Auflösung der als
starr empfundenen

Betreuungszeitstufen

möglich

sind. Als sinnvoll erweist sich die Einführung

wöchentlicher

Stundenkontingente, die der Arbeitswelt der Eltern angepasst sind und nur die tatsächliche Betreuungszeit in den
Einrichtungen in Rechnung stellen.

3. Mütter und Väter stellen für den kurzen Zeitraum des Modellprojekts ihren gewohnten Alltag und ihre privaten
Arrangements nicht um.
Handlungsempfehlung:
Für die Realisierung der flexiblen Öffnungszeiten sollte beachtet werden, dass Mütter und Väter sich darauf nur einlassen
können,

wenn

diese verlässlich gestaltet und über einen

längeren Zeitraum

tragfähig sind. Auch

in diesem

Zusammenhang ist eine regelmäßige Bedarfserhebung (vgl. Punkt 2) notwendig, um Veränderungen wahrnehmen und
entsprechend darauf reagieren zu können.
4. Nur

selten

wird

vom

Betreuungsmöglichkeiten

Personal

ein

Bedarf

wahrgenommen,

der

Mütter

und

Väter

obwohl

dieser

durchaus

nach

anderen

Öffnungszeiten

bzw.

besteht.

Daraus

folgt

die

auch,

dass

Kommunikation zwischen Kindertagesstätten und Eiternhäusern verbessert werden sollte.
Handlungsempfehlung:
Die Planung der flexiblen und passgenauen Öffnungszeiten sollte allen Eltern bereits im Aufnahmegespräch mitgeteilt
und schließlich durch einen persönlichen Eltembrief mindestens einen Monat vor Beginn der Einführung flexibler
Öffnungszeiten bekannt gegeben werden. So können sich die Eltern auf das veränderte Angebot einstellen und ihre
Betreuungsarrangements langfristig planen. Zusätzlich sollte über einen Aushang sowie durch persönliche Gespräche
informiert bzw. an das Vorhaben erinnert werden.
5. Erzieher/-innen in den Kindertagesstätten sind bereit, die Öffnungszeiten an den Bedarf der Mütter und Väter
anzupassen, wenn auch mit verschiedenen Einschränkungen.
Handlungsempfehlung:
Im Vorfeld der Einführung flexibler und passgenauer Öffnungszeiten ist eine Veränderung der pädagogischen Konzepte
in den Einrichtungen entsprechend der Grundidee des Sächsischen Bildungsplans notwendig. Es hat sich gezeigt, dass
Kindertageseinrichtungen, die nach einem offenen Konzept arbeiten, keine organisatorischen Schwierigkeiten bei der
Umstellung auf ein passgenaues Öffnungszeitenangebot haben. Daher ist es wichtig, dass sich die Kindertagesstätten
vom durchstrukturierten Alltag mit festen Angeboten und freier Spielzeit auf die Begleitung der Kinder in ihren
Selbstbildungsprozessen, bei der selbstständigen Auswahl der Aktivitäten und Spielgruppen umstellen. Dieser Prozess
erfordert nicht nur eine Veränderung

der pädagogischen

Arbeit, sondern

betrifft auch

die Umgestaltung

der

Räumlichkeiten in den Einrichtungen. Daher sollte diese Entwicklung intensiv durch die Fachberatung begleitet werden.

41

6. Das Konzept der Offenen Arbeit in Kindertagesstätten ermöglicht flexible Öffnungszeiten. Dennoch bevorzugen Eltern
und Personal Kindertagesstätten mit festen Kernzeiten.
Handlungsempfehlung:
Das Öffnungszeitenkonzept muss sowohl dem Bedarf als auch dem pädagogischen Konzept der Einrichtung angepasst
sein, wobei dieses im Hinblick auf die Grundidee des Sächsischen Bildungsplans gestaltet und realisiert sein sollte. Die
konzeptionelle Arbeit sollte daher unter Beteiligung des Personals, der Mütter und Väter, der Fachberatung und ggf. einer
wissenschaftlichen Begleitung erfolgen. So können personelle und finanzielle Ressourcen sowie räumliche Kapazitäten
genau ermittelt werden.
Die Dienstplanerstellung im Rahmen flexibler und passgenauer Öffnungszeiten sollte im Vorfeld unter Einbezug der
Fachberatung geplant und erprobt werden. So wird unvorhergesehenen personellen Engpässen vorgebeugt und die
Motivation der Erzieherinnen/Erzieher gesteigert.
Die 7 Teams der Blasewitzer und Neustädter Kindertageseinrichtungen haben diese Modellphase intensiv mit begleitet
und unterstützt und dafür gilt es einen herzlichen Dank auszusprechen.
Nachfolgend die Vorschläge zur Umsetzung bzw. zur weiteren Vorgehensweise:
1.

Mit den Fachberaterinnen und Fachberatern die Ergebnisse der Studie diskutieren und einen Maßnahmenplan
zur sukzessiven

Begleitung

der

Einrichtungen

bezüglich

der Arbeitsansätze,

Angebotsstrukturen

und

Dienstplangestaltung führen. Dabei sollen insbesondere intensive Dialoge mit den Fachkräften zu den
kindlichen Bedürfnissen in Bezug auf die Vor- und Nachmittagsangebote geführt werden.
2.

Den Vorschlag der TU Dresden zur Unterstützung bei der Entwicklung eines einrichtungsinternen Fragebogens
zu den konkreten Öffnungszeitbedarfen der jeweiligen Familien in den Kindertageseinrichtungen annehmen.

3.

Sukzessive werden (unter Beachtung von Punkt 1) in den Kindertageseinrichtungen die Öffnungszeiten auf
18:00 Uhr verlängert. Dazu sollte aber die einrichtungsbezogene Analyse zu den Bedarfen die Grundlage bilden
und daraus resultierend sind mit Eltern die konkreten einrichtungsbezogenen Modelle zu entwickeln.

4.

Die Diskussionsergebnisse werden bei der Überarbeitung der Beitrags- bzw. Fördersatzung berücksichtigt
sowie konkrete Empfehlungen zu den erforderlichen Rahmenbedingungen der Politik vorgestellt.

Diese Maßnahmen werden in den nächsten Wochen und Monaten mit den Fachkräften und Trägern diskutiert und
Umsetzungsschritte fixiert. Diese dafür erforderlichen Änderungen in der Förder- bzw. Beitragssatzung werden parallel
mit in einem Entwurf dargestellt.

42
7.3 Bedarfe und Entwicklungstrends
In den nächsten drei bis vier Jahren steht der Ausbau der Betreuungsangebote für Krippen- und Kindergartenkinder im
Vordergrund. Das Dresdner Ausbauprogramm - siehe Teil B der Fachplanung umfasst die Schaffung von fast 5.000
neuen Betreuungsplätzen, damit für alle Familien ein nachfrageorientiertes Platzangebot vorgehalten werden kann. Viele
Träger unterstützen dieses Ausbauprogramm und sind dadurch mit vielen Verantwortlichkeiten in Bezug auf Steuerung
und Gestaltung des Vorhabens gebunden. Eine neue Kindertageseinrichtung zu konzipieren ist nicht nur bauseitig ein
Leistungsauftrag sondern auch ein fachlicher Diskurs beim potentiellen Träger und den potentiellen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern. Diese Erwartung kann oft nicht in vollem Umfang erfüllt werden, da dem Träger erst kurz vor der Eröffnung
das künftige Personal
Lösungsoptionen

zur Verfügung

steht.

Diese

sind dabei gering. Auf Grund

Situation ist als großer

der angespannten

Mangel

zu

beschreiben

und die

Personalsituation ist eine arbeitsvertragliche

Verpflichtung mit der Option des Einsatzes in 12 Monaten (nach Realisierung des Bauvorhaben) eher eine Illusion. Die
Bewerberinnen und Bewerber haben das Interesse einer sofortigen Anstellung. Die Träger sind nicht in der Lage,
aufgrund der Personalschlüsselberechnung diese Beschäftigten in dieser Zeit schon anzustellen. Diese Situation ist
ebenfalls für die Leitungskraft einer neuen Kindertageseinrichtung zu beschreiben. Hier werden i. d. R. vor der geplanten
Eröffnung mit den Träger Vorbereitungsszenarien erarbeitet und diese auch finanziert. Diese Situationsbeschreibung
zeigt die Beschränkungen in der frühzeitigen fachlich-inhaltlichen Auseinandersetzung mit Konzeptideen, Strukturen und
den

Ausgestaltungserfordernissen

vor

der

Eröffnung

einer

Kindertageseinrichtung.

Trotz

dieser

ungünstigen

Bedingungen werden diese Herausforderungen von den Einrichtungsteams und Trägern angenommen und im Rahmen
ihrer Möglichkeiten gesteuert und begleitet.

Der 13. Kinder- und Jugendbericht hat das Thema der Gesundheitsförderung und Prävention in den Mittelpunkt seines
Berichtes gerückt. Darin wird ein neues Verständnis von Gesundheitsförderung diskutiert. Es entstehen erste Konzepte
unter der Schwerpunktsetzung „Gesundheit neu denken“. Es geht um die Umorientierung bei der gesundheitsbezogenen
Prävention und Gesundheitsförderung bei Kindern und Jugendlichen. Dabei sollen die veränderten Bedingungen des
Aufwachsens von Kindern stärker in den Blick genommen werden.
Gesundheit ist nach dem Verständnis der Weltgesundheitsorganisation ein Zustand des völligen körperlichen, seelischen
und sozialen Wohlbefindens. Dieses gekoppelt mit der UN-Kinderrechtskonvention von 1989 die im Paragraf 24
formuliert, dass alle Kinder ein Recht auf das erreichbare Höchstmaß an Gesundheit sowie auf die Inanspruchnahme von
Einrichtungen zur Behandlung von Krankheiten zur Wiederherstellung von Gesundheit haben macht deutlich, welche
Dimensionen

diese

Verpflichtung

aufruft.

Es

verbietet

die

Aussonderungs-

sondern

fordert

vielmehr

die

Inklusionsperspektive. Dieses Thema steht insbesondere im Sektor der Kindertagesbetreuung im Bereich von Armut und
Behinderung, von besonderen Förder- und Unterstützungsbedarfen bei Kindern und dem Migrationsthema an. Als
besondere Bearbeitungsfelder im Bereich der Elementarpädagogik und der sozialpädagogischen Arbeit im Hort bleiben
Themen wie Risikofaktoren kennen, Schutzfaktoren in den Blick nehmen, Resilienz, Inklusion, Bildungsgerechtigkeit im
allgemeinen

und

Verwirklichungschancen

zu

nennen.

Es

geht

um

die

Auseinandersetzung

in

den

43

Kindertageseinrichtungen/in

der Kindertagespflege

mit den

Entwicklungsprozessen

bei Kindern

und

das damit

verbundene pädagogische Handeln sowie das Vorhalten von bedarfsgerechten Angebotsstrukturen.
Der 13. Kinder- und Jugendbericht der Bundesregierung ruft dieses Thema explizit auch für die Kinder- und Jugendhilfe
auf. Es soll nicht aus dem Ressort der Gesundheitspolitik allein diskutiert sondern vielmehr als Gesamtauftrag für die
institutionellen Angebote

als Herausforderung

stehen.

Die

nachfolgend

genannten

zwölf Leitlinien

stellen die

Grundhaltung für die Empfehlungen an die Fachpolitik und die Praxisakteure dar:
«

Erste Leitlinie: Stärkung der Lebenssouveränität

e

Zweite Leitlinie: Gesellschaftsbezug

e

Dritte Leitlinie: Lebenswelt- und Kontextbezug

e

Vierte Leitlinie: Förderung positiver Entwicklungsbedingungen

e

Fünfte Leitlinie: Befähigungsgerechtigkeit

e

Sechste Leitlinie: Bildungsgerechtigkeit

e

Siebte Leitlinie: Inklusion

e

Achte Leitlinie: Achtsamer Körperbezug, kommunikativer Weltbezug, reflexiver Bezug

e

Neunte Leitlinie: Lebensverlaufsperspektive

e

Zehnte Leitlinie: Interprofessionelle Vernetzung

«

Eifte Leitlinie: Von einer Anbieter - zu einer Akteursperspektive

e

_Zuwäölfte Leitlinie: Gesundheitsförderung und Prävention als gesamtgesellschaftliche Aufgabe

(vgl. 13. Kinder- und Jugendbericht Pkt. 23.)
In den Empfehlungen wird besonders der Fokus auf die Fachebene der Kinder- und Jugendhilfe gesetzt und dabei auf
die Möglichkeiten und Notwendigkeiten ihrer Beteiligung bei der qualitativen Verbesserung der gesundheitlichen
Chancen von Kindern hingewiesen. Dabei wird aber auch auf die dafür erforderlichen Voraussetzungen orientiert, die
über die Kooperationserfordemisse hinaus gehen. Der Rahmen muss dafür personell und strukturell insbesondere in
Kindertageseinrichtungen dafür gegeben sein. Das Bearbeitungsthema selbst ist bereits im Sächsischen Bildungsplan
aufgenommen und deshalb sollte die Auseinandersetzung primär mit den zwölf Leitlinien erfolgen.
7.3.1 Ausbau von Plätzen - Strukturierung der Angebotslandschaft der unter Dreijährigen
Bis zum Jahr 2012 sollen rund 2.000 neue Krippenplätze in Kindertageseinrichtungen entstehen. Damit stehen immense
Herausforderungen vor den Fachkräften in Kindertageseinrichtungen. Es sind intensive Fachdiskurse zu führen und erste
Rahmenkonzepte

dafür

zu

erarbeiten.

Kinder

in diesem

Prozess

zu

begleiten

erfordert

Wissen

über

die

Entwicklungsphasen von Mädchen und Jungen auf dem Weg zu ihrer eigenen Identität. Deshalb ist die Bedeutung der
Bezugsperson in der Kinderkrippe und damit der persönlichen Haltungen, verinnerlichter Rollenbilder und täglicher

Verhaltensweisen von immenser Tragweite und das erfordert eine ständige Reflexion. Die Fragestellungen der
Fachkräfte werden durch die Fachberaterinnen und Fachberater aufgenommen und es ist geplant im Rahmen des
Arbeitskreises „Fachberaterinnen und Fachberater in Dresden“ ein erstes Diskussionspapier zu erarbeiten und intensive
Fachdiskurse für die Beschäftigten zu ermöglichen.

44

Im vergangenen Fachplan wurde bereits der Diskussionsbedarf über die notwendigen Rahmenbedingungen angezeigt.
Dieser beinhaltet auch weiterhin die Arbeitsthemen:
e

grundsätzliche Überlegungen

zur Raumgestaltung

insbesondere

bei Platzneuschaffung,

der

Sanierung und
e

dem Umbau von Kindertageseinrichtungen,

e

_Gruppengrößen im Sinne der Organisationsform mit Bezug auf die pädagogischen Konzepte,

e

Bindungsqualität versus Personaldiskontinuitäten

e

Transitionen (alle Übergänge im Blick)

e

Organisation von Eingewöhnung, z. B. auch bei Neueröffnungen

7.3.2 Die Dresdner Fortbildungskonzeption - der Fortschreibungsbedarf
Mit der neuen

Fortbildungskonzeption

in der Landeshauptstadt

Dresden

wurde

ein neues

Verständnis in der

Erwachsenenbildung hinterlegt. Es geht um Selbstorganisation, um lebenslanges Lernen verknüpft mit Erfahrungslernen.
Die Fortbildungskonzeption soll in der Form fortgeschrieben werden, dass eine Verbindung von Leminhalten und eigenen
Erfahrungen im Prozess entsteht. Dabei soll es auf der Ebene des informellen Lernens um Erfahrungsiemen einerseits
aber auch um eine Konfrontation mit fremden Inhalten und Herausforderungen gehen. Das in der Fortbildungskonzeption
hinterlegte Verständnis geht von einem aktiven selbstorganisierten Lerner aus, der seine eigenen Lemziele und
Lernwege bestimmt. Bei dieser Form bekommen die Fachberater eine zunehmend veränderte Rolle zugeschrieben in der
Form Lembegleiter, Organisator von Lernumwelten oder Coach zu sein.
Mit dem ersten Fortschreibungsauftrag der Fortbildungskonzeption gilt es diese Angebotsstruktur, dieses Verständnis mit
den Bedarfslagen der Praxisakteure abzugleichen. Es gilt in den nächsten Monaten zu evaluieren, ob die für das Modell
erforderliche Reflexionsfähigkeit und die dafür notwendigen Reflexionsräume überhaupt in ausreichendem Maß gegeben
sind und welche Arbeitsformen von den Praxisakteuren für ihre Auseinandersetzung und Weiterentwicklung gebraucht
werden.
In der Dresdner Fortbildungskonzeption sind verschiedene Modelle und mögliche Zugänge für Erzieherinnen und
Erzieher entwickelt worden. Eine weitere Besonderheit ist auch die Einbettung des Systems in die vorhandenen
Beratungsstrukturen in dem Feld der Kindertagesbetreuung.
Mit dem

verabschiedeten

Handlungsprogramm

„Aufwachsen

in sozialer Verantwortung“

wird systematisch

und

praxisorientiert die Kindertagesbetreuung weiterentwickelt. Auch dafür ist eine kontinuierliche Reflexion unerlässlich. Das
Handlungsprogramm

wird des

Weiteren

durch

ein „Kompetenz-

und

Beratungszentrum‘

bei der Arbeitsstelle

Praxisberatung, Forschung und Entwicklung (apfe e.V.) an der Evangelischen Hochschule für Soziale Arbeit Dresden
(ehs) fachlich unterstützt und wissenschaftlich begleitet.

45
Mit dem Programm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ wird parallel versucht, die bereits vorhandenen Stützsysteme
der Pädagogen

in den

Blick zu nehmen,

die ggf. aufgebauten

systematische Bearbeitung der Handlungsfelder der

Parallelstrukturen infrage zu stellen und eine

jeweiligen Kindertageseinrichtung vorzunehmen. Dazu haben

erstmals mit allen Einrichtungen in der Zeit von März bis Ende Mai 2009 Vereinbarungsgespräche mit Beteiligung der
Trägerverantwortlichen,

der zuständigen

Kindertageseinrichtungen

und

des

Fachberatung,

Kompetenz-

und

mit Vertreterinnen
Beratungszentrums

und

Vertretern

stattgefunden.

des

Eigenbetriebes

Anliegen

und

Ziel der

Vereinbarungsgespräche waren die Erarbeitung von einrichtungskonkreten Zielstellungen und Arbeitsschwerpunkten für
das Jahr 2009. Mit dieser Vereinbarung sollen alle beteiligten Akteure Aufgabensicherheit und Verbindlichkeit für die
nächsten konkreten Entwicklungsschritte im Rahmen des Handlungsprogramms bekommen.

Die Themen besondere Lebenslagen von Kindern im Kontext der Debatte um Bildungsgerechtigkeit bekommt auch eine
zunehmende Bedeutung außerhalb von Dresden. Das Sächsische Staatsministerium für Kultus und Sport und das
Sächsische

Landesjugendamt

unterstützen

im

Rahmen

der Innovationsrichtlinie

dieses

Forschungsthema.

Die

Herstellung von Chancengerechtigkeit sieht das Bundesjugendkuratorium (vgl. Bundesjugendkuratorium 2008) als
zentrale Herausforderung für zukunftsfähige Kindertageseinrichtungen. Das Dresdner Handlungsprogramm „Aufwachsen
in sozialer Verantwortung“ setzt den zentralen Schwerpunkt auf die Bewältigung dieser Herausforderung. Hierbei kommt
es stärker als bisher darauf an, das einzelne Kind mit seinen Lebenssituationen, Potentialen, Wünschen und Neigungen
in den Mittelpunkt der pädagogischen Arbeit in den Kindertageseinrichtungen zu stellen. Benachteiligungen und
Einschränkungen in der Entwicklung und Entfaltung von Kindem auf Grund von sozialen, kulturellen und ökonomischen
Möglichkeiten, die ihnen zur Verfügung stehen, bedürfen im Sinne von Chancengerechtigkeit besonderer Beachtung und
ausgleichender Mittel und Angebote. Hierzu müssen nicht nur Möglichkeiten und Ressourcen, z. B. in Form von
genügend Kita-Plätzen und ausreichendem sowie qualifiziertem Personal zu Verfügung gestellt werden, sondern jede
einzelne

Kindertageseinrichtung

muss

dem

jeweiligen

Bedarf

entsprechend

ihre

pädagogische

Konzeption

gegenüberstellen. Diese ist so zu gestalten, dass alle Kinder einbezogen sind und in ihrer Entwicklung entsprechend
gefördert werden. Hiermit setzt das Handlungsprogramm an den generellen Bildungsbemühungen im Elementarbereich
an, die in Sachsen durch den „Bildungsplan“ repräsentiert sind (vgl. Sächsisches Staatsministerium für Soziales 2006).

7.3.3 Bedarfsgerechte Fachberatungsstrukturen und -angebote für die pädagogischen Fachkräfte in
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Das

Sächsische

Staatsministerum

Evaluierungsauftrag zur

für Soziales

und

Verbraucherschutz

hat

an

die

PädQUIS

gGmbH

den

Personalausstattung in Kindertageseinrichtungen sowie für die Struktur und Angebote der

Fachberatung in Sachsen erteilt. Die Ergebnisse wurden bereits in einem Abschlussbericht veröffentlicht. Diese sind u. a.
auch auf dem Jugendinfoserver der Landeshauptstadt Dresden abrufbar. Die nachfolgenden Ergebnisse beziehen sich
auf die Fachberatungsangebote in Sachsen und das Entwicklungspotential dieser Unterstützungsstruktur.

46

Die Umsetzung der bildungspolitischen Ziele, die der Freistaat Sachsen mit der Implementierung des Sächsischen
Bildungsplans verfolgt, bedarf auch Veränderungen innerhalb des Qualifizierungs- und Stützsystems Fachberatung. Die
nachfolgenden Empfehlungen basieren auf abgestimmten

Befragungen

in Kindertageseinrichtungen, Tagespflege-

stellen und Fachberaterinnen und Fachberater im Land Sachsen. Die Daten wurden im Zeitraum November 2007 bis
Januar 2008 erhoben und sind in hohem Grade repräsentativ für die Situation im Land Sachsen.
Die dafür erforderlichen Veränderungen sind aus der Perspektive des Untersuchungsteams in den nachfolgenden
Empfehlungen benannt:
*e

eine

Spezialisierung

Sensibilisierung

des

der

Fachberatung

Feldes

für die

für den

Bedeutung

Bereich

der

Kindertagespflege

fachlicher Begleitung,

Struktur

sowie
und

eine

höhere

Wirksamkeit

der

Fachberatung,
«e

eine Verdopplung der Fachberatungskapazität,

um zur Umsetzung des Beratungsauftrags angemessene

Rahmenbedingungen zu schaffen,
e

den quantitativen Ausbau der Fachberatung mit stärkerer Konzentration und Spezialisierung des Personals auf
den eigentlichen Fachberatungsauftrag und eine - unabhängig von der Trägerschaft - gleichmäßige regionale
und lokale Verteilung der Ressource Fachberatung zu gewährleisten,

e

eine Qualifikationsinitiative des Landes zur berufsvorbereitenden als auch berufsbegleitenden Qualifizierung.
Diese soll sich auf das Fachberatungspersonal mit akademischem und nichtakademischem Berufsabschluss
beziehen. Damit einher gehen sollte ein verbindliches, an den bildungspolitischen Zielen des Landes orientiertes
Kompetenzprofil für die Fachberatungstätigkeit.

e

eine engere Kopplung der Fachberatung an das zu beratende Klientel im Hinblick auf Dichte und Umfang der
Kontakte, die Arbeitsformen sowie die inhaltliche Ausrichtung der Angebote auf den Bildungsauftrag,

e

Fachberatung sollte als öffentliche Aufgabe von trägerspezifischen Interessen entkoppelt werden. Fachberatung
sollte in die Bedarfsplanung der öffentlichen Jugendhilfe aufgenommen und die lokale Fachberatungskapazität
an die tatsächliche Anzahl der Einrichtungen, der pädagogischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und der
betreuten Kinder angepasst werden.

e

Neuorganisation von Fachberatung zugunsten einer regionalen Verankerung der Fachberatungsleistung mit
vernetzten Angeboten.

(Vgl. Evaluierung der Personalausstattung in Kindertageseinrichtungen sowie Struktur und Angebote der Fachberatung
für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege in Sachsen Abschlussbericht erstellt von Prof. Dr. Wolfgang Tietze
von der PädQUIS gGmbH im Auftrag des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales)
Auf der Grundlage der $$ 69 und 79 SGB VIII hat das Jugendamt für die Erfüllung der Aufgaben der Jugendhilfe die
Gesamtverantwortung, in Dresden für das Leistungsfeld der Kindertagesbetreuung und der Kindertagespflege der
Eigenbetrieb

Kindertageseinrichtungen.

Die

Gesamtverantwortung

gilt im Sinne

einer

Letztverantwortung

bzw.

Garantenstellung gegenüber den Leistungsberechtigten für die Erfüllung der gesetzlich geregelten Aufgaben der
Jugendhilfe. Des Weiteren ist gemäß $ 22 a Abs. 5 der Träger der öffentlichen Jugendhilfe beauftragt, die Realisierung

47
des Förderungsauftrages nach Maßgabe der Absätze 1 bis 4 (Qualitätssicherung und -entwicklung, Zusammenarbeit mit
anderen

Institutionen,

Übergangsgestaltung

Kindergarten

- Grundschule,

bedarfsgerechte

Angebotsstrukturen,

gesicherte Betreuungsarrangements) in den Einrichtungen anderer Träger durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen.
Somit ist die Landeshauptstadt Dresden zur Sicherstellung dieser Aufgaben verpflichtet.
Die Dresdner Erfahrungen im Zuge der Etablierung von bedarfsgerechteren Fachberatungsstrukturen zeigen die
Notwendigkeit

nach

Spezialisierungen

in

den

Beratungsangeboten

sowie

die

Erforderlichkeit,

einen

Ausgestaltungsrahmen für künftige Organisationsstrukturen im Fachberatungsangebot zu verabschieden. Deshalb wird
vonseiten der Landeshauptstadt Dresden eine Orientierungsgröße in Form eines Vorgabenschlüssels für sehr hilfreich
erachtet. Des Weiteren wird eine detaillierte Auftragsbeschreibung für den Leistungsauftrag unterstützt. Hier gilt es für die
Leistungserbringer, für die Nutzer und für die Auftraggebenden eine Klarheit in der Leistungsbeschreibung von
Fachberatung in Sachsen zu erreichen.
Die Struktur- und Angebotsdiskussion ist in der Landeshauptstadt Dresden bereits vor vier Jahren aufgetreten. Mit dem
Ausrufen

der

Bildungsoffensive

und

den

immer

stärker

werdenden

Anforderungen

an

die

Dresdner

Kindertagesbetreuung standen die vorhandenen Unterstützungsstrukturen auf dem Prüfstand. Die Landeshauptstadt
Dresden ist dabei neue Wege gegangen. Der Ansatz dabei ist neben der klassischen Fachberatungsstruktur, in der
Regel bei Trägern von Kindertageseinrichtungen verortet, weitere Unterstützungsstrukturen anzubieten und dabei das in
Sachsen

spezialisierte

Multiplikatorensystem

nutzbar

zu

machen.

Die

pädagogischen

Fachkräfte

von

Kindertageseinrichtungen bedienen sich nun das zweite Jahr dieser Struktur. Diese soll im Jahr 2010 evaluiert und
fortgeschrieben werden.
Das

Land

Sachsen

wird

voraussichtlich

im

Jahr

2010

eine

Empfehlung

zu

Fachberatungsstrukturen

und

Aufgabenstellungen für Sachsen verabschieden. Die Steuerungsverantwortliichen in der Landeshauptstadt Dresden
begrüßen die sachsenweite Positionierung zum quantitativen und qualitativen Ausbaubedarf an Fachberatung. An der
Stelle

ist es aber wichtig

zu

erwähnen,

dass

sich

unabhängig

von

den

Empfehlungen

des

Landes

neue

Beratungsstrukturen und eine Vielfalt von Unterstützungssystemen neben der klassischen Fachberatung in Dresden
etabliert haben. Auf Grund der vollzogenen Entwicklung ist es von wesentlicher Bedeutung, diese Modelle weiter zu
entwickeln und nicht nur auf eine Fachberatungsstruktur mit Vorgabe einer Organisationsstruktur festgelegt zu werden.
Deshalb wird empfohlen, dass die strukturelle Ausgestaltungshoheit in der Verantwortung der Jugendhilfeträger liegt.
Des Weiteren sollten die Träger ihre bedarfsgerechten fachlichen Steuerungsebenen allein in ihrer Hoheit etablieren
können. Wichtiger ist vielmehr ein klarer und einheitlicher Leistungsauftrag und eine dauerhaft gesicherte Finanzierung
durch das Land Sachsen.
In Dresden wird auf der Grundlage der gesetzlichen Vorgaben, der Dresdner Planungskonzeption sowie auf der
Grundlage aktueller Bedarfserhebungen ein Fachplan erstellt. In ihm werden Schwerpunktsetzungen und Ziele bei der
Umsetzung

des

Bildungsauftrages

in

Kindertageseinrichtungen

und

in

der

Kindertagespflege

benannt

und

48
maßnahmenkonkrete

Vorhaben

beschrieben.

Eine zentralisierte

Fachberatung

auf Landesebene

könnte diesen

Anforderungen in der Differenziertheit nicht gerecht werden.
Des Weiteren bedarf es einer Diskussion zur Trägerphilosophie von Fachberatung,

die im Ergebnis auch an

Organisationsmodelle

Bindeglied zwischen

anschließbar sein muss,

Die Fachberatung

stellt ein wichtiges

den

Erkenntnissen der Wissenschaft, konzeptioneller Fachdebatten und den Kindertageseinrichtungen dar. Deshalb sind sie
ein wichtiges Instrument der strategischen Steuerung von Reformprozessen.
Das aufgebaute Dresdner Verständnis geht davon aus, dass die Leitungskräfte in den Kindertageseinrichtungen die
Steuerungsverantwortung auch für ihre fachliche Arbeit inne haben und deshalb die Unterstützungsstrukturen nach ihrem
aktuellen Bedarf entsprechend nutzen können. Die Leiterinnen und Leiter der Kindertageseinrichtungen steuern den
Entwicklungsprozess, in dem sie auch die Unterstützungsnotwendigkeiten artikulieren und mit den bereits bestehenden
Unterstützungssegmenten

abstimmen,

je

nach

der

vereinbarten

Zielstellung.

Das

Anliegen

ist,

von

den

Entwicklungszielen aus die Maßnahmen zu beschreiben und davon die dafür notwendigen Unterstützungsstrukturen zu
benennen. Damit wird die Beratung systematisch, zielorientiert und bei Bedarf neben der klassischen Fachberatung von
ergänzenden

Beratungsstrukturen

unterstützt.

Zur

Vermeidung

von

Parallelstrukturen

ist es

erforderlich,

die

Zielstellungen für das Planungsintervall zu verschriftlichen, darauf aufbauend den Prozess und das Maßßnahmenkonzept
zur Umsetzung zu beschreiben und dem flankierend die notwendigen Unterstützungselemente einzubauen. Diese
können von Fortbildungsmaßnahmen bis Reflexionsrunden oder Coaching reichen.
Das nachfolgende Schaubild soll dieses Verständnis verdeutlichen:

49
Auf Grund der vielen Parallelprozesse, die Leiterinnen und Leiter und ihre Teams ständig herausfordern, soll im nächsten
Planungsintervall eine weitere Systematik und Priorisierung von Zielstellungen begleitend durch die Fachberaterinnen
und Fachberater erfolgen. Dazu gilt es viel Zeit für Analysen und Reflexionen einzuräumen, damit ein nächster
Entwicklungsprozess, begründet auf der Ausgangslage, unterstützt werden kann.
Die Erfahrungen in den letzten Jahren zeigen die ständigen Anpassungsnotwendigkeiten der Kita-Organisation durch
Veränderungen in den Bedarfslagen der Kinder, durch Veränderungen im Team durch Neueinstellungen sowie durch
veränderte Erwartungen von Eltern an einen „perfekten“ Bildungstag.

Deshalb soll mit dieser Struktur Mut gemacht

werden, sich Zeit zur Analyse zu nehmen und ggf. mit Hilfe von Schlüsselprozessen den Kita-Alltag, ggf. durch eine
externe

Beratung

zu reflektieren.

Diese Auseinandersetzung

kann die Grundlage

für ein systematisches

und

zielgerichtetes Herangehen befördern. Voraussetzung für dieses Herangehen ist die Unterstützung der Teams durch den
Träger und seine Fachberatung.

7.4 Herausforderungen an nachhaltige Personalpolitik
Im 12. Kinder- und Jugendbericht wurde explizit auf die unterschiedlichen Bildungsmodalitäten wie formale, non-formale
und informelle Bildung verwiesen. Die Bildungsmodalitäten finden an verschiedenen Orten und in verschiedenen
Strukturen aber auch zum Teil am gleichen Ort statt. Deshalb sind die Berufsgruppen Lehrerinnen und Lehrer sowie
Erzieherinnen und Erzieher gemeinsam in den Blick zu rücken. Dieses Wissen wird immer noch separiert und nicht in
Bezüge zu den Studiengängen/Ausbildungsgängen bzw. Strukturen gesetzt.

Im Zuge der breiten Bildungsdiskussion im Bereich der frühkindlichen Bildung wird der Auftrag zunehmend präziser
nämlich, Bildung in unterschiedlichen Settings zu ermöglichen und dabei formale wie informelle Bildungsprozesse zu
unterstützen. Parallel zu dieser Diskussion sind viele Hochschulen mit Zustimmung der Kultusbehörden auf dem Weg,
die Akademisierung des Erzieher/-innenberufes zu unterstützen und bieten entsprechende Masterstudiengänge an. Des
Weiteren

werden

in vielen

Bundesländern

Bachelorstudiengänge

im

Bereich

der

Sozialen

Arbeit

und

der

Elementarpädagogik angeboten.
Pädagogische Fachkräfte erwarten neben Qualifizierungsoptionen auch Veränderungen im Berufszuschnitt. Bei der
Betrachtung des gegenwärtigen Formates arbeiten Lehrer/innen primär an formalen Bildungsprozessen, sind aber auch
herausgefordert

non-formale

mit

zu

unterstützen.

Die

Erzieherinnen

und

Erzieher

unterstützen

ebenso

die

Bildungsprozesse bei Kindern. Parallel gibt es noch eine zunehmende Bildungsorientierung in der Sozialpädagogik, so
dass es auch hier zu Überschneidungen mit Aufgaben von Erzieher/-innen und Lehrer/-innen kommt.
In Ergänzung zur Bildungsdebatte im frühkindlichen Bereich wurde am 19. Juni 1999 die gemeinsame Erklärung der
Europäischen Bildungsminister abgegeben. Damit unterzeichneten 30 europäische Staaten die sog. Bologna-Erklärung
und bekannten sich zu dem Ziel, bis zum Jahr 2010 einen gemeinsamen europäischen Hochschulraum zu schaffen. Für

50

Deutschland haben Bund und Länder gemeinsam unterzeichnet und sich damit klar zu dem Ziel bekannt, die Reform des
deutschen Hochschulwesens im europäischen Kontext voranzutreiben. Damit wurde die Hochschulreform auch in
Deutschland eröffnet.
Folgende Anliegen sind u. a. darin inkludiert:
e

Einführung eines Systems

leicht verständlicher und vergleichbarer Abschlüsse

(Bachelor und Master),

Einbeziehung der Promotionsphase als dritte Stufe in den Bologna-Prozess, wobei sie gleichzeitig als erste
Berufstätigkeit anerkannt wird.
«

Definition eines Rahmens vergleichbarer und kompatibler Hochschulabschlüsse auf nationaler und europäischer
Ebene (Qualifikationsrahmen) und Einführung eines Leistungspunktsystems.

«e

Förderung der Mobilität durch geeignete Maßnahmen, z. B. durch die Einführung und Intensivierung von
Hochschulkooperationen und Doppelabschlüssen sowie die Beseitigung von Mobilitätshemmnissen.

«

Förderung der europäischen Dimension in der Hochschulausbildung.

«

Einbettung in das Konzept des lebenslangen Lernens durch Schaffung von flexiblen Lernangeboten im
Hochschulbereich oder durch Verfahren für die Anerkennung früherer, auch außerhalb der Hochschule
erworbener Kenntnisse.

e

Beteiligung der Studierenden am Bologna-Prozess; Stärkung der sozialen Dimension der Hochschulbildung
durch mehr Chancengerechtigkeit.

«

_Berufsqualifizierung/Beschäftigungsfähigkeit der Absolventinnen und Absolventen aller drei Stufen muss stärker
in den Fokus gerückt werden. Die Hochschulen müssen für eine breite Wissensgrundlage sorgen, aber auch auf
den

Arbeitsmarkt

vorbereiten.

Die

besten

wissenschaftlichen

Talente

müssen

exzellent

auf

eine

wissenschaftliche Karriere vorbereitet werden.

Das Stichwort aufgreifend, .. .“aber auch für den Arbeitsmarkt vorbereiten“ zeigt die große Verpflichtung der Praxis bzw.
der Trägerverantwortlichen, in Kooperation mit den Hochschulen und Ausbildungseinrichtungen zu gehen, um die mittelund

langfristigen

Bedarfe

und

die

zukünftigen

Anforderungsprofie

von

potentiellen

Fachkräften

in

Kindertageseinrichtungen zu beraten. Dabei stehen Fragen von multiprofessionellen Teams, genauso wie das neue
Berufsbild einer pädagogischen Fachkraft in der Diskussion.
Beim Gegenüberstellen der Strategieziele des Bundes und des Landes Sachsen lassen sich durchaus inhaltliche
Übereinstimmungen finden, die es kommunalseitig mit zu begleiten und zu entwickeln gilt.
Im Strategischen Grundsatzpapier Sachsen 2020 - Wegweiser für den Freistaat Sachsen werden 20 vorrangige
Handlungsfelder und Ziele benannt.

51

Nachfolgend die, die für den Bereich der Elementarpädagogik eine Relevanz haben:
1. Bestmögliche frühkindliche Bildung und schulische Bildung.
Umsetzungsschritte:
Um den Übergang vom Kindergarten in die Grundschule fließend zu gestalten, werden der Sächsische Bildungsplan und
die Lehrpläne der Grundschulen zusammengeführt.
Verbindliche

Sprachstandserhebungen

Personalausstattung

sowie

bedarfsgerechte

Sprachförderung

im Vorschulalter,

und die weitere Professionalisierung des Personals sind Maßnahmen,

eine

bessere

um die Qualität der

frühkindlichen Bildung weiter zu erhöhen und Chancengerechtigkeit von Anfang an zu sichern.

Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften, Technik werden weiterhin betont; Frühförderung knüpft an die Erfahrungs-

und Erlebniswelt der Kinder/Schüler an, u. a. mit Angeboten wie dem „Haus der kleinen Forscher.
2. Chancengerechte Bildungswege
Umsetzungsschritte:
Die enge Zusammenarbeit von Kindertageseinrichtungen und Grundschulen soll weiter ausgebaut und verstetigt werden.
In „Bildungshäusern“ kooperieren benachbarte Kindertagesstätten, Horte und Grundschulen ggf. unter einem Dach. Das
stärkt die Möglichkeiten, dass Kinder bis zum 10. Lebensjahr miteinander und voneinander lernen (vgl. Strategisches
Grundsatzpapier Sachsen 2020 - Wegweiser für unseren Freistaat vom 29.04. 2009).
Die Landeshauptstadt Dresden hat zur mittelfristigen Absicherung des Personalbedarfes ein Programm entwickelt,
welches auf mehreren Bestandteilen aufbaut. Neben der Personalgewinnung über öffentliche Ausschreibungen wurden
intensive Kooperationsbeziehungen zu den staatlichen und privaten Schulen aufgebaut und Praktikumseinsätze in den
Dresdner Kindertageseinrichtungen vertraglich geregelt. Anliegen ist die Absolventen nach erfolgreichem Abschluss als
Erzieherin/Erzieher in den Dresdner Kindertageseinrichtungen zu beschäftigen. Des Weiteren wurden berufsbegleitende
Ausbildungsgänge zum Staatlich anerkannten Erzieher/-in durch private Bildungsträger mit unterstützt. Auch hier wurden
bereits Einsatzverträge

für die Auszubildenden

angeboten

mit dem

Ziel des

Einsatzes

bereits während

der

berufsbegleitenden Maßnahme. Ergänzend dazu wurde an der Evangelischen Hochschule für Soziale Arbeit erstmals ein
Direktstudiengang „Bildung und Erziehung in der Kindheit für Abiturienten eröffnet, der ebenfalls im Rahmen der
avisierten Praktika einen vertraglich gesicherten Einsatz in den Dresdner Kindertageseinrichtungen eröffnet. Dieses
Gesamtpaket an Maßnahmen soll die Personalrekrutierung in Dresden auch mittelfristig sichern.
Von den Praktika erwarten die Studierenden und Auszubildenden intensive Begleitung von Mentorinnen und Mentoren in
den Kindertageseinrichtungen. Dazu haben Ausbildungen für Praxisanleiterinnen und Praxisanleiter stattgefunden.
Dresden verfügt mittlerweile über ein Netz an Ausbildungseinrichtungen. Diese Maßnahmen sind einerseits notwendig
und anderseits zusätzliche Aufgaben für die pädagogischen Fachkräfte, die keine gesonderten Rahmenbedingungen
dafür erfahren.

52
7.5 Zukunftsfähigkeit von Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Die Anforderungen an die pädagogischen Fachkräfte in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege steigen
ständig. Die Herausforderungen liegen in der Komplexität der zum Teil nicht klar artikulierten Erwartungen. Die
Fachkräfte

sollen

Experten

für die

Bildungs-

und

Erziehungsarbeit

sein,

Prozesssteuerer

und

-entwickler,

Ansprechpartner und Berater für Elterniragen sowie Reflektierer und Dokumentierer, Mentor für Praktikanten u. v. m..
Deshalb wird von den Praxisakteuren in den Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege der Ruf, die
künftigen Erwartungen konkret zu kennen und dafür eine Struktur- und Aufgabenklarheit von Trägerverantwortlichen und
der Politik zu erhalten, immer lauter.
... „Die zentrale Erwartung an Kindertageseinrichtungen ist die Herstellung von Chancengerechtigkeit für alle Kinder,
erläutert die Vorsitzende

des

Bundesjugendkuratoriums

{BJK)

Dr.

Claudia

Lücking-Michel.

Kindertagesbetreuung wird dabei als weichenstellend für mehr Chancengerechtigkeit betrachtet.

Der

Ausbau

der

Nach Auffassung des

BJK sollte der Ausbau der Kindertageseinrichtungen in quantitativer und qualitativer Hinsicht Vorrang vor neuen
finanziellen Leistungen für Eltern haben. Das BJK fordert aber eine differenzierte Ausstattung und Finanzierung der
Tageseinrichtungen, und zwar abhängig von der Zahl der Kinder, die in Lebensverhältnissen aufwachsen, die eine
besondere kompensatorische Förderung benötigen. Da Kindertageseinrichtungen - nicht zuletzt wegen des Ausbaus der
Kleinkindbetreuung - in einer verstärkten öffentlichen Diskussion stehen, warnt das BJK in diesem Zusammenhang aber
auch davor, Kindertageseinrichtungen mit Erwartungen und Anforderungen zu überhäufen...“ (Vgl. Stellungnahme des
Bundesjugendkuratoriums, Zukunftsfähigkeit von Kindertageseinrichtungen, Deutsches Jugendinstitut e. V., 2008,)
Die

Dresdner

Erfahrungen

zeigen

übereinstimmend,

dass

neben

der

bildungspolitischen

Arbeit

in

Kindertageseinrichtungen gleichermaßen das Thema der sozialpolitischen Akzentuierung mit gedacht werden muss.
Neben der sehr hohen und öffentlichkeitswirksamen Wertschätzung für den Bereich der Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege einerseits steigen auch ständig die Erwartungen von Politik und Gesellschaft anderseits. Hier gilt es
zunächst einen offensiven Diskurs zur Angemessenheit und zu den Erwartungen zu führen, wo die Ziele benannt und die
Ressourcenausstattungen dafür in den Blick genommen werden müssen. Die vorhandenen strukturellen Unklarheiten
(Finanzierung, Zuständigkeiten) gilt es dabei auch in den Blick zu nehmen. Dabei sollte offen der Dialog zu den
Möglichkeiten

und

Grenzen

mit Blick auf die Erwartungen

und

Handlungsmöglichkeiten

eröffnet werden.

Ein

gemeinsames bundesweites zukunftsweisendes Verständnis zu den Aufgaben von Kindertageseinrichtungen ist dabei
primär zu erarbeiten. Dieses steht im unmittelbaren Zusammenhang künftiger Stellenbeschreibungen und Studieninhalte.
In der Fachöffentlichkeit dominieren folgende Erwartungen an Kindertageseinrichtungen:
e

Beitrag zur Herstellung von Chancengerechtigkeit im Bildungsbereich. Durch frühe Förderung sollen auch
Kinder aus Familien mit weniger Förderimpulsen ihre eigenen Bildungspotentiale entfalten können.

e

Verbesserte Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit durch eine flexible Gestaltung von Öffnungszeiten.

53
e

Eine

Kompensation

von

Begrenzungen

und

Einschränkungen

im familiallen

Bezugssystem

durch das

Ermöglichen von Gruppenerfahrungen, gezielte Anregungen, Ansprache der verschiedenen Bildungsbereiche
im Sinne einer ganzheitlichen Bildungsarbeit.
«

Verbesserung der gesellschaftlichen Integration von Kindern und Familien mit Migrationshintergrund.

e

Präventives Agieren durch frühzeitiges Erkennen von Problemkonstellationen beim Aufwachsen von Kindern.

Bei aller Diskussion zum kompensatorischen Auftrag von Kindertageseinrichtungen soll nach Stellungnahme des BJK die
Diskussion nicht in der Sackgasse münden, indem die Einrichtungen „nur‘ über einen familienergänzenden Auftrag
definiert werden. Sie haben einen eigenen Bildungs- und Erziehungsauftrag, der sich nicht im Ergänzungsauftrag
erschöpfen kann und darf. Es bleibt dabei unbenommen, dass die Verantwortung für eine positive Entwicklung von
Kindern von unterschiedlichen Akteuren aber immer gemeinsam und in Kooperation mit den Eltern wahrgenommen
werden muss.
Als Auftrag für die Politik steht die Anforderungen an das System der frühkindlichen Bildung und Erziehung in Einklang
mit den Finanzierungsstrukturen und -mitteln zu bringen. Es bedarf einer zielgerichteten Steuerung und Impulsgebung
von Seiten der administrativen und wissenschaftlichen Akteursebene.

7.6 Kindertagespflege
Im

Rahmen

der Ausgangslagenbeschreibung

wurde

bereits ein kurzes

Fazit zu den

Entwicklungspotentialen

insbesondere bezogen auf die Strukturqualität bei der Weiterentwicklung der Kindertagespflege gezogen.
Die aktuell geführten Debatten zum Ausbau der Betreuungsqualität werden häufig allein über Strukturqualität definiert.
Für die Tagespflegepersonen sind mittel- und langfristige Perspektiven in der Angebotsentwicklung von immenser
Bedeutung. Die Erwartungen müssen an die Beteiligten kommuniziert werden und gleichzeitig sind die erforderlichen
Organisationsmodelle und Strukturen weiter zu entwickeln.
In der Landeshauptstadt Dresden wird mittelfristig ein Angebot der Kindertagespflege von maximal 20 Prozent des
Gesamtangebotes

für

die

unter

Dreijährigen

geplant.

Damit

werden

rund

1.500

Betreuungsplätze

in

der

Kindertagespflege in diesem Altersbereich für Familien vorgehalten.
Auf Grund der Größe dieses Angebotes, der aufgebauten Beratungsstruktur und der in der Breite vorhandenen
Fachlichkeit sollen nachfolgend nächste Entwicklungsschritte und Umsetzungspunkte zur Diskussion gestellt werden.
Ein Thema ist dabei die Kindertagespflege mit ihrem Profil stärker in die Öffentlichkeit zu rücken und gleichzeitig auch die
Angebotsgrenzen transparent zu machen. Bei aller vorhandenen Angebotsvielfalt soll ein breit angelegter fachlichorientierter Diskurs mit Kindertagespflegepersonen, Eltem und der Wissenschaft forciert werden, damit ein gemeinsam
getragenes fachliches Profil für die Kindertagespflege entstehen kann. In der Fachdiskussion werden drei explizite
Qualitätsvoraussetzungen für das Angebot der unter Dreijährigen diskutiert. Dazu gehört eine detaillierte pädagogische
Konzeption, die auf einer intensiven Kooperation mit Bezugspersonen und Eltern aufbaut und deren Umsetzung

54

gesichert ist. Des Weiteren soll die Konzeption speziell auf die Altersgruppe der unter Dreijährigen zugeschnitten sein
und konkrete pädagogische Ziele verfolgen. Dabei ist unbestritten, dass bei den Möglichkeiten für eine fördemde und
anregende Lemumwelt auch Grenzen gesetzt sind die wiederum Chancen für die Profilstärke in sich bergen. Dazu bietet
die Kindertagespflege Überschaubarkeit, Chancen für eine intensive und reflektierte Interaktion zwischen dem Kind und
der Tagespflegeperson. Da in den ersten drei Lebensjahren eine so enorme Entwicklung erfolgt, ist die Reflexion des
täglichen

Tuns

eine

primäre

Aufgabenstellung

in

der

Begleitung

durch

Fachberatung.

Die

einzelnen

Entwicklungsfortschritte zu beobachten, zu bewerten und dadurch in der Lage zu sein die nächsten Impulse bzw. einen
entsprechenden Rahmen für die Entwicklung zu geben, das zeichnet eine gute Arbeit aus.
Eine gute Betreuung der unter Dreijährigen wird an der warmherzigen Atmosphäre und der Geborgenheit definiert.
Kinder brauchen Feinfühligkeit zum Aufbau einer stabilen Bindung zur Bezugsperson/Tagespflegeperson. Dieses Gefühl
der Sicherheit und der Geborgenheit schafft eine sichere emotionale Basis die wiederum Grundlage für das Lernen ist.
Deshalb werden in den Tagespflegestellen in Dresden für alle Kinder und deren Eltern Eingewöhnungen praktiziert. Des
Weiteren wird als Kriterium einer guten Arbeit der Dialog mit Eltern genannt. Die Jüngsten können noch nicht vom Tag
berichten und deshalb kommt der Tagespflegeperson eine besondere Bedeutung zu. Bei der Übergabe der Kinder sind
Informationen vom Tag und zum Kind unerlässlich. Eltem können somit ebenfalls Sicherheit und Wissen zum Kind und
zur Tagespflegeperson aufbauen, welches die Grundlage für eine gute Erziehungspartnerschaft darstellen kann.

Ein weiteres Kriterium für eine gute Arbeit ist die Gruppenstabilität. Gerade für das Wohlfühlen der unter Dreijährigen ist
eine weitestgehend stabile Gruppe von enormer Bedeutung für das Aufwachsen der Kinder. Deshalb wird in der
Fachdiskussion auch ein Wechsel

mit dem dritten Geburtstag der Kinder als geeignet formuliert. Damit diese

Gruppenstabilität gegeben sein kann, müssen alle Beteiligten von diesem Qualitätskriterium/dieser Bedingung wissen
und zum anderen sind die sozialräumlichen Angebotsstrukturen für die begleitenden Übergänge in die Institution
vorzubereiten.
Bei einer Befragung von 820 Müttern und 226 Tagespflegepersonen in Kalifornien, Texas und North Carolina wurde eine
große Übereinstimmung der Vorstellungen beider Seiten hinsichtlich einer qualitativ guten Kinderbetreuung festgestellt
(Galinsky et al. 1994).

Dabei wurde die geborgene

Betreuung,

der intensive Austausch zwischen

Eltern und

Tagespflegeperson über das Kind und eine enge und herzliche Beziehung zwischen Kind und Tagespflegeperson
benannt.
Aktuelle wissenschaftliche Untersuchungen verweisen insbesondere auf die Qualitätsdimension der Beziehung,

vor

allem die Intensität, die erzieherische Qualität und die emotionale Tönung der Interaktionen zwischen Tagespflegeperson
und Kind. Für die kognitive Entwicklung waren vor allem die Lernarrangements, -settings stimulierend benannt worden.
Vergleichsuntersuchungen zeigten, dass es die Sozialentwicklung kaum beeinflusste, ob das jeweilige Kind in Tages-

pflege oder in einer Tageseinrichtung betreut wurde (Lamb et al. 1988, 1990). Im Modellversuch "Tagesmütter" zeigte es
sich, dass die sozial-emotionale Entwicklung von Kindern recht problemlos verlief, wenn die Tagespflege im ersten
Lebensjahr begann (Arbeitsgruppe Tagesmütter 1980; Gudat 1982; Permien 1996).

Auch bei den neueren Unter-

suchungen ergaben sich keine Unterschiede zwischen Kindern in Tagespflege und institutioneller Fremdbetreuung hin-

55

sichtlich der Häufigkeit von Verhaltensauffälligkeiten (Erwin et al. 1993). Diese schienen mehr durch Eigenschaften des
Kindes (z. B. Temperament) und durch die Familie (z. B. Erziehungsstil) bedingt zu sein als durch die Betreuungssituation.
Das Deutsche Jugendinstitut benennt folgende zentrale Gelingensbedingungen für das Aufwachsen in der frühkindlichen
Phase:
1.

Verlässliche, einfühlsame Erwachsene,

2.

Anregende, sorgfältig gestaltete Umgebung

3.

Begegnung mit anderen Kindern gestalten
a.

Beziehung zum Kind

b.

Beziehung der Kinder untereinander

c.

Umgebung

d.

Partnerschaft mit den Eltem

Dazu werden 7 Qualitätsbausteine für den pädagogischen Alltag genannt:
*

Haltung der Fachkraft - Bildungsverständnis sowie das Kindbild

e

Bindung - feinfühlige Beziehungsgestaitung

e

Bildung - Förderung der Selbstbildungsprozesse

e

Kontinuität in kindlicher Lem- und Entwicklungsumwelt

e

Respekt und Verzicht auf Gewalt

e

Sicherheit und Gesundheit

e

Erziehungspartnerschaft mit den Eltern

Zur Qualitätssicherung und -entwicklung in der Kindertagespflege müssen geeignete Foren zum Austausch und der
Reflexion auch weiterhin angeboten und ggf. weiter ausgebaut werden.
Nach Kenntnis der vorliegenden Punkte zu den wichtigen Merkmalen für einen gelungenen Bildungstag in der
Kindertagespflege bekommt die nachfolgende Grafik eine besondere Bedeutung. Das Wohlfühlen wird von Familien
ebenfalls über die Kategorien,

Beziehung,

Sicherheit,

Überschaubarkeit

und

Klarheit sowie

Lemangebote

und

ausreichend Zeit für eigenständiges Tun definiert. Die Ergebnisse resultieren aus der Elternbefragung 2008 in der
Landeshauptstadt Dresden.

56

Gründe für das Wohlfühlen in der Kindertagespflegestelle

anderes

|

es gibt zusätzliche kostenpflichtige Angebote (z. B. Englisch,

Musik)

[|

Kind hat Möglichkeiten zum Experimentieren

EEE]

I

Kind hat viel Spaß an den Projekten zu verschiedenen
Lemnthemen

ji

Kind hat viel Zeit zum freien Spin

|

EEE]

für das Kind gibt es täglich mindestens ein interessantes Angebot

rl

‚Außengelände bietet vielfältige Anregungen

ee

esgibl ausreichend Rückzugsmöglicheien

EEE

Kind hat ausreichend Bewegung in der Tagespflegestelle
Gruppenzimmer ist anregend und lässt vielseitige Möglichkeiten

der Nutzung zu

—

|
}

[m
|

Kind mag besonders die abwechslungsreichen Materialien, die

|

——

zur Verfügung stehen

|

!

Kind kann vielgestallige und unterschiedliche Räume nutzen
Kind erlebt einen strukturierten Tagesablauf, der durch klare

zeitliche Vorgaben eine Orientierung und Sicherheit bietet

|

Kind mag die Tagespflegeperson und fühlt sich bei ihrinm wohl

EG

Kind hat viele Freunde in der Tagespflegestelle und ist gern mit
Ihnen zusammen

—

0

20

40

60

]

80

100

in Prozent

‚Als Aufgabenschwerpunkte im Jahr 2010 ff. stehen folgende Punkte zur Bearbeitung:
Gemeinsames Strategiepapier mit Tagespflegepersonen unter Beteiligung der Beratungs- und
Vermittlungsstellen verabschieden
Intensives Diskussionsforum zur Qualitätssicherung und entwicklung eröffnen mit dem Ziel ein
Qualitätshandbuch für die Kindertagespflege zu erarbeiten
Öffentlichkeitsarbeit verstärken und das Angebot der Kindertagespflege mit seinen Besonderheiten transparent
machen
Integrierte Strukturmodelle entwickeln unter Einbeziehung der Kindertageseinrichtungen im Wohngebiet (unter
Beachtung des Prinzips des Wunsch- und Wahlrechts) mit dem Ziel eines relativ reibungslosen Übergangs

(fachlich und strukturell)
Zusammenarbeit mit der Wissenschaft zur systematischen Erprobung von Voraussetzungen einer stärkeren
Profilierung des Aspektes „Bildung in der Kindertagespflege*

57
7.7 Künftige Trägerlandschaft und -struktur
Das Dresdner Ausbauprogramm zur Schaffung von weiteren Betreuungsplätzen in der Landeshauptstadt Dresden wird
auch das künftige Trägerstrukturbild in Dresden beeinflussen. Durch die Fachpolitik wurde bereits vor 8 Jahren eine
Strukturvorgabe beschlossen. Darin ist fixiert, dass das Dresdner Standortnetz an Kindertageseinrichtungen durch 60
Prozent von Trägern der freien Jugendhilfe betrieben werden soll. Die vollzogenen Trägerschaftswechsel in den
zurückliegenden Jahren haben diese Angebotstruktur inzwischen ermöglicht.

Durch die avisierte Platzschaffung von fast 5.000 neuen Betreuungsplätzen wird auch in der Perspektive die geplante
Trägerlandschaftsstruktur

vorgehalten

werden.

Bereits

bei

der Vorhabenplanung

wurden

die

entsprechenden

Empfehlungen ausgesprochen. Das Ausbauprogramm weist insgesamt 57 Maßnahmen aus, davon sind 36 Standorte für
die Betreibung durch Träger der freien Jugendhilfe vorgesehen.
Bei einem Großteil der Maßnahmen liegen bereits seit mehreren Jahren die Vorplanungen vor, die auf Grund fehlender
finanzieller Mittel in den letzten Jahren noch nicht umgesetzt werden konnten. Weitere Zugänge waren die öffentlichen
Ausschreibungen in Form von Interessenbekundungen. Des Weiteren werden die Kita-Standorte
e

_Tannenstraße

«

Wigardstraße

e

Hauptstraße 4

«e

Am Lehmberg 28 zur Betreibung an einen Träger der freien Jugendhilfe öffentlich ausgeschrieben.

Die aktuellen Entwicklungen zeigen vermehrt in den Einrichtungen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen

eine

besondere Bedarfslage von Kindern, welche die pädagogischen Fachkräfte besonders herausfordern. Die Verteilung der
Kindertageseinrichtungen im Handlungsprogramm unterstreicht diese Aussage recht deutlich. Im Handlungsprogramm
sind 70 Prozent der Einrichtungen in der Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden, obwohl das Vorschulangebot
inzwischen von fast 60 Prozent von Trägern der freien Jugendhilfe getragen wird. Deshalb ist eine vertiefende Diskussion
mit

allen

Leistungserbringem

für

ein

gemeinsames

Aufgaben-

und

Auftragsverständnis

zu

führen.

Bereitschaftserklärungen von Trägern liegen bereits dazu vor.

7.8 Grundschule, Hort, Ganztagsangebote - eine Einheit im Sinne eines ganztätigen Lernens - Entwicklungsperspektiven
Der aktuelle Bildungsdiskurs sowie die aktuellen Entwicklungen bei der gemeinsamen Nutzung von Schule und Hort an
einem Standort verlangen von den Planungsverantwortlichen eine gemeinsame Zielbestimmung zur fachlich-inhaltlichen
und zur organisatorisch-strukturellen Ausrichtung. Diese sind auf die Entscheidungsebenen zu

transportieren, damit ein

geschäftsbereichsübergreifender und landesweiter Strategiekurs zur Weiterentwicklung des Ortes Schule zu einem
Lebens- und Lemort für Kinder fixiert werden kann.

58

Die Akteure von Schule und Hort formulieren, dass eine neue Lehr- und Lernkultur und daraus ableitend erforderliche
Rahmenbedingungen benötigt werden, die nicht allein versuchen die vorgegebenen Strukturen zu vereinen, sondern die
das Kind in den Mittelpunkt des Handelns rücken. Dazu sind Lehrerinnen und Lehrer, Erzieherinnen und Erzieher sowie

Eltern bereit ihren Beitrag zu leisten.

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und das Schulverwaltungsamt sehen mit der Umsetzung der Förderrichtlinie
des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus und Sport zum Ausbau von Ganztagsangeboten zum einen eine Chance
den Lernort Schule weiterzuentwickeln, zum anderen bleiben allerdings berechtigte Fragestellungen zur mitteifristigen
Zielsetzung und zur strukturellen Beeinflussung der Bildungslandschaft mit der Richtlinie offen. Dazu gehören die
strukturelle Unklarheit im System der Zusammenarbeit von Schule und Jugendhilfe, insbesondere Horte und der
konkreten Aufgabenstellung im Rahmen des Bildungs- und Erziehungsauftrages.
Bei allen Willensbekenntnissen der Praktiker vor Ort sind strukturelle Klarheiten von großer Bedeutung. Es besteht die
Notwendigkeit, die „Schule von morgen“ fachlich-inhaltlich, organisatorisch-strukturell bis hin zur Raumnutzung zu
beschreiben.

Eine

Überwindung

der

Auftragsdiskussion

hin

zu

einer

gemeinsamen

Zielstellung

sowie

die

Zusammenführung der Zuständigkeiten ist deshalb kommunales Ziel.

Aktuelle Problembeschreibungen
Auf Grund von Kapazitätsengpässen in den Kindertageseinrichtungen wurde bereits seit 2001 die Rückführung von
Hortangeboten an die Grundschulen forciert. Heute werden rund 90 Prozent aller Angebote an den Grundschulen
vorgehalten. Dieser Weg war und ist nicht konfliktfrei verlaufen, da er für alle Beteiligten das Überdenken der bisherigen
Struktur und des Aufgabenverständnisses erforderte und eben auch schwierige räumliche Bedingungen mit sich brachte.

Die

aktuellen

Beschreibungen

Veränderungsprozess

der

Akteure

findet zurzeit an den

vor

Ort

Dresdner

zeichnen

ein

recht

einheitliches

Bild.

Ein

deutlicher

Grundschulen

statt.

Die einzelne

Schulprofilierung,

die

Rhythmisierung des Schulalltages und die Einbettung von Ganztagsangeboten u. a. stehen im Vordergrund. Beispiele
für eine Veränderung sind in der zeitlichen Struktur des Schul- und Horttages im gleitenden Unterrichtsbeginn, in den
längeren Unterrichtseinheiten, in den offenen, individuell orientierten Unterrichtsformen, den wenigen, aber längeren
Pausen und dem Wechsel von Aktivitäts- und Ruhephasen zu verzeichnen. Diese Veränderungen wirken auch auf die
Gestaltung des Hortangebotes inhaltlicher und struktureller Art.
Diese Veränderungen als auch der stete Anstieg der Schülerzahlen und damit die Auslastungssituation an den Dresdner
Grundschulen

haben

zur Folge, dass

eine qualitativ und dem

Gesetzesauftrag

entsprechende

Bildungs- und

Erziehungsarbeit nur eingeschränkt möglich wird. Der Hortauftrag beschränkt sich zunehmend mehr auf Koordinationsund Ausgleichsaufgaben, die sich aus den oben beschriebenen Veränderungen des Schulalltags ergeben. Lehrerinnen
und Lehrer beanspruchen berechtigterweise am Nachmittag Klassenräume zur differenzierten Förderung von Kindern.

59
Auf Grund der Vielzahl von doppelt genutzten Räumen für den Unterricht und zugleich zur Freizeitgestaltung nutzen die
Fachkräfte zum Teil Nebengelasse.
Das Sächsische Landesjugendamt als Genehmigungsbehörde für die erforderliche Betriebserlaubnis kritisiert seit Jahren
diese Raumproblematik. In der Empfehlung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales zu den räumlichen
Anforderungen an Kindertageseinrichtungen vom 02. Juni 2005 wird folgendes formuliert:
„Die Gruppenräume für Kinder sollen so gestaltet sein, dass ....
c) 2,5 m? je Hortkind zur Verfügung stehen. Auf dieser Grundlage sind Raumkonzepte zu entwickeln, die auf die
baulichen Voraussetzungen und die pädagogischen Erfordernisse abgestimmt sind. Für Krippenkinder soll je nach
Erforderlichkeit eine ungestörte Schlafmöglichkeit außerhalb des Gruppenbereichs vorgesehen sowie bei Horten an
Schulen für Hortkinder separate Aufenthaltsräume eingerichtet werden. ...
Seit längerer Zeit bemüht sich der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen dieses komplexe Thema im Sächsischen
Landesjugendamt als zuständige Steuerungsebene zu platzieren, damit Schulentwicklungsplanung unter Beachtung
einer ganztägigen Nutzung neu gedacht wird. Leider blieben die Bemühungen
unterschiedlichen Zuständigkeiten

und

Steuerungsverantwortlichkeiten

erfolglos. Gründe liegen in den

auf Landesebene.

Die Bedarfsplanung

für

Tageseinrichtungen inkl. der Hortangebotsplanung obliegen der Kommune und den Sächsischen Staatsministerien für
Kultus und Sport sowie Soziales und Verbraucherschutz.
Die Schulnetzplanung obliegen dem Schulverwaltungsamt und dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus und Sport.
Die Grundsätze und das Planungsverständnis von der Raumnutzung bis hin zur fachlich-inhaltlichen Entwicklung der
Schulen sind nicht ausreichend formuliert und werden unterschiedlich bewertet. Der Auftrag an den Schulträger umfasst
damit die Verantwortung für Standort- und Kapazitätsplanung alleinig für den schulischen Auftrag ohne Beachtung von
Hortangeboten und Ganztagsangeboten an den jeweiligen Standorten.
Zusammenfassung:
1.

Unterschiedliche

Planungsverständnisse

auf

der

Landesebene

führen

dazu,

dass

die

kommunalen

Planungsverantwortlichen keinen Lösungsansatz in ihrer Entscheidungshoheit allein entwickeln können.
2.

Landesempfehlungen und Verordnungen zu den räumlichen Anforderungen von Schule und Hort sind in allen
Elementen (fachlich-inhaltlich, ausstattungsseitig und planungsseitig) nicht aufeinander abgestimmt.

3.

Unterschiedliche Verständnisse der Akteure zur Entwicklung der „Schule von morgen‘ liegen vor.

Innerhalb der kommunalen Planungsverantwortlichen besteht inzwischen Konsens für eine integrierte Fachplanung für
die Dresdner Grundschulen. Damit das o. g. Handlungsfeld jedoch wirksam und komplex bearbeitet werden kann, wurde
in den letzten Monaten eine Arbeitsgruppe bestehend aus Vertreter/-innen der Sächsischen Bildungsagentur, dem
Sächsischen

Staatsministerum

für

Kultus

und

Sport,

der

Servicestelle

für

Ganztagsangebote,

des

Schulverwaltungsamtes und des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen einberufen. Das Anliegen der Arbeitsgruppe
ist ein gemeinsames

Verständnis

für den

künftigen

Lern-

und

Lebensort

Schule

aus

der

Perspektive

aller

60
Verantwortungsbereiche zu beschreiben und ein gemeinsam getragenes Rahmenkonzept zu verabschieden. Dieses
Rahmenkonzept wurde im Rahmen einer Klausurtagung von den Arbeitsgruppenmitgliedern erarbeitet und soll die
Grundlage für die Gespräche auf den Steuerungsebenen darstellen.
Allen Beteiligten in der Arbeitsgruppe ist dabei bewusst, dass diese Entwicklung intensiv durch Fachberatungsangebote
unterstützt werden muss. Dazu soll eine Unterstützungsstruktur für die Fachkräfte aufgebaut werden, die durch die
Verantwortungsbereiche (Sächsische

Bildungsagentur,

Sächsisches

Staatsministerium für Kultus und Sport, das

Schulverwaltungsamt und Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) inhaltlich und strukturell mit getragen wird.

7.9 Querschnittsaufgaben bei der Umsetzung des Sächsischen Bildungsplanes
7.9.1 Schwerpunktsetzungen Geschlechtersensibilität
Die Mädchen- und Jungenarbeit ist als Querschnittsaufgabe im Sächsischen
durchzieht diese Aufgabe den gesamten

Bildungsplan verankert und somit

Planungsprozess der Kindertageseinrichtung sowie die Konzeption der

Kindertageseinrichtung.

Geschlechtersensible Pädagogik tangiert insbesondere die persönlichen Haltungen der Fachkräfte und erfordert damit
eine Auseinandersetzung mit den eigenen verinnerlichten Haltungen und Verhaltensweisen. Die Erfahrungen zeigen,
dass im Alltag der Erzieherinnen und Erzieher wenig Zeit zum Reflektieren des eigenen pädagogischen Handelns
gegeben ist. Hier werden neue Arbeitsstrukturen mit den Fachkräften sowie Fachberaterinnern und Fachberatem
diskutiert sowie die zu vertiefenden Themenfelder mit Hilfe externer Referenten bearbeitet.
Das Verständnis des Sächsischen Bildungsplans begründet den Arbeitsansatz. Eine geschlechtersensibte Pädagogik
fördert die gleichwertige und gleichberechtigte Entwicklung von Mädchen und Jungen als Individuen. Kernelement ist
dabei, das eigene pädagogische Handeln zu reflektieren, um stereotype Zuschreibungen und Ideologien zu vermeiden.
Jungen

wie Mädchen

sollen vielfältige

Möglichkeiten zur Entwicklung

ihrer individuellen

Persönlichkeit in der

Kindertageseinrichtung und Kindertagespflegestelle erhalten.
Kindertageseinrichtungen

sind wichtige

Erfahrungsfelder für die Interaktion und

Kommunikation

in gleich- und

gemischtgeschlechtlichen Gruppen sowie in Gruppen, in denen sich Kinder selbst organisiert zusammenfinden und
deshalb bieten sie ein Anregungsmilieu, das Mädchen wie Jungen vielfältige Möglichkeiten zur Entwicklung ihrer
individuellen Geschlechtsidentität eröffnet.
Des Weiteren sind die pädagogischen Fachkräfte im Alltag Vorbild und Orientierungsfigur zugleich und vermitteln im
Handeln eigene Rollenidentifikationsmuster. Mädchen wie Jungen sind sehr sensibel und wachsam für das, was ihnen
Erwachsene vorleben und vermitteln. Auf der ständigen Suche danach, was ein Junge oder ein Mädchen ist, welche

61

Rolle ein Junge oder Mädchen in der Gesellschaft einnimmt und welche eigene Geschlechtsidentität sie wie annehmen,
beobachten Kinder ihre soziale Umwelt genau.
Mädchen und Jungen „brauchen Unterstützung in diesem Prozess, sich die Welt zu ordnen und dabei die eigene Identität
aufzubauen. Sie brauchen die Nähe von Bezugspersonen, die sie in ihrem Lem- und Identitätsprozess wohlwollend
begleiten und ihnen dabei helfen, Verwirrungen und Einseitigkeiten aufzuklären. Sie brauchen Erwachsene, die sie als
Suchende sehen und an ihren Hypothesen interessiert sind. Und sie brauchen vorurteilsbewusste Erwachsene, die ihre
Hypothesen nicht als Angriff verstehen, sondern ihnen weitere Erfahrungen und sachlich korrekte Informationen
anbieten, mit denen sie ihr Bild von Jungen und Mädchen vervollständigen können“ (Wagner 2007: 18).
Kinder in diesem Prozess verantwortungsvoll zu begleiten, erfordert nicht nur Wissen über die Entwicklungsphasen von
Mädchen wie Jungen auf dem Weg zu ihrer eigenen Identität, es erfordert ebenfalls eine Reflexion der Bedeutung des
erwachsenen Vorbildes in der Kindertagesstätte und damit der eigenen persönlichen Haltungen, verinnerlichten
Rollenbilder und alltäglichen Verhaltensweisen.
Deshalb sind folgende Handlungsnotwendigkeiten gegeben:
e

Auseinandersetzung

der pädagogischen

Fachkräfte

mit ihrem eigenen

Berufsbild

und dem

persönlich

verinnerlichten geschlechterbezogenen Normen und Werten. Dabei sollen im Rahmen von Reflexionen die
Alltagspraktiken hinterfragt werden
e

Die Bereitschaft der einzelnen Fachkraft, die gewohnten Bilder und Denkstrukturen auf den Prüfstand zu stellen
und neue Perspektiven für die geschlechterbewusste Arbeit zuzulassen. Dies ist eine Grundvoraussetzung für
den erforderlichen Dialog. Neben der Selbstreflexion ist ebenfalls die Reflexion im Team von Bedeutung. Dieser
Prozess ist durch Fachberatung zu unterstützen.

Die Reflexion ist deshalb wichtig, weil es einen Unterschied gibt zwischen dem kindlichen Verhalten und den
Zuschreibungen, die von Erwachsenen in den Kategorien „Mädchen und Jungen“ erfolgen. Es ist wichtig, Kinder bei ihrer
Suche nach einer Persönlichkeit und einem damit verbundenen Verständnis vom eigenen und anderen Geschlecht nicht
durch das Einteilen in Kategorien zu stoppen.
Eine weitere Handlungsnotwendigkeit liegt in der gezielten und systematischen Beobachtung und Dokumentation von
Lern- und Entwicklungsprozessen von Kindern. Durch Beobachtungsmethoden werden die Fachkräfte nicht nur für den
persönlichen Entwicklungsverlauf der Mädchen und Jungen sensibilisiert, sondern sie gewinnen ebenso ein Gespür für
die Herausbildung von deren individueller Geschlechtsidentität. In diesem Zusammenhang zeigt sich einerseits die
Bedeutung des eigenen pädagogischen Handelns, andererseits nimmt die Beobachtung und damit die Fokussierung auf
den eigenen pädagogischen

Blick eine dominierende Rolle ein. Nicht zuletzt ist es aber auch das Ziel einer

geschlechtersensiblen Beobachtung zu erkennen, dass Interessen, Fähigkeiten und Vorlieben des individuellen Kindes
nicht an die Geschlechtszugehörigkeit gebunden ist.

62

Des Weiteren besteht die Handlungsnotwendigkeit in der Auseinandersetzung des Themas mit Müttern und Vätern. Die
Zusammenarbeit mit Eltern muss neu in den Blick genommen werden insbesondere die differenzierten Bedarfe von
Müttern und Vätern.

7.9.2 Das Dresdner Integrationskonzept - Handlungsfeld Kindertagesbetreuung
Am 28. Mai 2009 beschloss der Stadtrat das Konzept zur Integration von Migrantinnen und Migranten 2009
(Integrationskonzept 2009) als fachliche Handlungsgrundlage für die Landeshauptstadt Dresden und ihre Eigenbetriebe.
Ergänzt wird dieses Konzept durch einen verwaltungsinternen Handlungsplan,

mit welchem die Umsetzung des

Integrationskonzeptes gesteuert und optimiert werden soll.

Nachfolgend wird für das Leistungsfeld der Dresdner Kindertagesbetreuung die Einordnung des Konzeptes sowie das
Umsetzungskonzept dargestellt.
In den Kindertageseinrichtungen des Eigenbetriebes werden entsprechend des Sächsischen Bildungsplanes allen
Kindern — unabhängig von Geschlecht, Alter, sozialer, religiöser, ethnischer und kultureller Herkunft, physischen und
psychischen

Besonderheiten,

Unterstützungssysteme

Sozialisations-

geboten.

Das

und

befördert

biografischen
den

Einstieg

Erfahrungen
in

das

- soziale

Übergänge

gesellschaftliche

Leben

eröffnet und
mit

seinen

Herausforderungen und ermöglicht damit eine Ergänzung zur privaten Lebensumgebung des Kindes (Vgl. Sächsischer
Bildungsplan).
Zum Grundanliegen des pädagogischen Handelns von Erzieherinnen und Erziehern gehört die Gewährleistung von
Chancengleichheit aller Mädchen und Jungen in den Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege. Die große
Chance der Integrationsarbeit besteht vor allem darin, die kulturelle Vielfalt und die Differenzerfahrungen für die Kinder in
der Kindertageseinrichtung erlebbar und nutzbar zu machen.
Möglichkeiten und Chancen der Integration der Kinder von Migrantinnen und Migranten, welche in der Betreuung durch
die Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege realisiert werden können:
e

uneingeschränkte Aufnahme von Kindern

e

niederschwellige Beratungsangebote bereits vor Aufnahme des Kindes in der Kindertageseinrichtung bzw.
Kindertagespflegestelle

e

soziale Integration der Kinder im Kita-Alltag ermöglichen durch den Aufbau fester Kinderfreundschaften und

fester Bezugspersonen
e

gezielte Förderung des Spracherwerbes - Dresden ist Modellstandort des Landesmodellprojektes „Sprache
fördern“ mit Schwerpunkt Migrantenarbeit

63

e

_Gesundheitsfördernde Maßnahmen öffentlichkeitswirksamer bekannt geben und in verschiedenen Sprachen
Informationsmaterial ausreichen z. B. zu Themen, Zahngesundheit, Untersuchungsangebote des Kinder- und
Jugendärztlichen Dienstes, Speisenversorgung

®e

Kennen lemen des Sozialraumes (Spaziergänge, Ausflüge etc.) - damit erlangen Kinder Sicherheiten und
Alitagskompetenzen

e

_Konzeptionelle Gestaltung von Übergängen, z. B. an die Grundschule

e

mit Eltern gemeinsam Vorhaben planen und diese für alle transparent machen

e

_Kommunikationsorte für Familien schaffen - Familien lernen sich in ihren sozialen Bezügen kennen und es kann
dadurch ein Verständnis für andere Kulturen und Traditionen entwickelt werden

Umsetzungskonzepte/Handlungsempfehlungen für den Bereich der Kindertageseinrichtungen:

e

Förderung

der

interkulturellen

Kompetenz

der

Mitarbeiterinnen

und

Mitarbeiter

im

Eigenbetrieb

Kindertageseinrichtungen durch gezielte Fortbildungsangebote
«e

Allen pädagogischen Führungskräften wird das Konzept zur Integration von Migrantinnen und Migranten zur
Verfügung gestellt und ein fachlicher Austausch forciert sowie erste Umsetzungskonzepte erarbeitet.

e

Erzieher und Erzieherinnen mit hervorragenden Sprachkenntnissen werden in den Kindertageseinrichtungen mit
einem hohen Anteil von Kindern mit Migrationshintergrund eingesetzt.

e

In den betreffenden Kindertageseinrichtungen werden unterstützende Angebote (z. B. Muttersprachler etc.)
vorgehalten.

e

Pädagogische

Fach- und Führungskräfte

haben die Möglichkeit für ihre Teams,

aber auch mit Eltem

gemeinsam Fort- und Weiterbildungen durchzuführen. Dieses Angebot wird noch nicht ausreichend genutzt und
sollte in Zukunft koordiniert und begleitet werden.
e

Experten zum Fachaustausch einladen. Dabei werden die Angebotsstrukturen transparent gemacht sowie die
konkreten Hilfeleistungen der Vereine und Interessengemeinschaften für Erzieher und Erzieherinnen abgebildet.
Des Weiteren können in dem Rahmen auch konkrete einzelfallbezogene Hilfeleistungen vereinbart werden.

e

Kindertageseinrichtungen

reflektieren

ihre Einrichtungskonzeptionen,

ob

die Grundsätze

des

Dresdner

Integrationskonzeptes Berücksichtigung finden und schreiben sie bei Bedarf fort bzw. greifen zur Unterstützung
auf die Experten und Expertinnen im Feld der Migrationsarbeit zurück. Schwerpunkte dabei sind unter anderem
die bessere Nutzung der Ressourcen von Familien, Inhalte der Familienarbeit in der Kindertageseinrichtung
(Verständnis

und

Akzeptanz

der

Familien,

Hilfe bei

Behördengängen

etc.),

gezielte

Förderung

und

Unterstützung der sprachlichen Kompetenzen der Kinder.

e

_Vemetztes Arbeiten der Kindertageseinrichtung im Sozialraum und darüber hinaus. Fachkräfte aus anderen
Kompetenzfeldern zur Unterstützung in den Kita-Alltag integrieren.

«

Die Eltemarbeit bedarfsgerecht und differenziert weiter entwickeln und die kulturellen Hintergründe mehr in den
Blick nehmen.

Dabei sollen Dolmetscher die Gesprächsrunden unterstützen, damit nicht die sprachliche

Barriere eine Ausgrenzung darstellt.

64

8. Zusammenfassung der Handlungsfelder im Planungszeitraum
Die bereits unter Punkt 7 benannten Herausforderungen an Träger und Teams von Kindertageseinrichtungen sind
immens. Aus der Analyse zu den aktuellen Anforderungen an die pädagogischen Fachkräfte und Leiterinnen und Leiter
sowie Tagespflegepersonen resultiert der wesentliche Planungsansatz, sich und der Entwicklung die Zeit zu geben, die
es für die intensive Auseinandersetzung zu Fragen der Organisationskultur, zu den Selbstverständnissen von Bildungsund

Erziehungsarbeit,

selbstorganisierten

zur Reflexion

Lernens

eigener biografischer Erfahrungen

und der damit erforderlichen

und

Bilder sowie zu den

Fragen des

Lernkultur braucht.

Die pädagogischen

Fachkräfte

in

Kindertageseinrichtungen bzw. werden bis Ende des Jahres 2010 das Bildungscurriculum zum Bildungsauftrag in
Kindertageseinrichtungen absolviert haben. Damit ist ein weiterer Meilenstein in der Dresdner Bildungsoffensive erreicht.
Eine weitere Herausforderung für die Landeshauptstadt Dresden liegt in den nächsten Jahren im bedarfsgerechten
Ausbau des Betreuungsangebotes in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege, um die vorgezeichneten
Bedarfe qualitativ und quantitativ zu bedienen. Dazu ist eine ausgewogene soziale Infrastruktur vorzuhalten unter
Beachtung der differenzierten Lebenswelten von Kindern und Familien.
Resultierend

aus

der

Bedarfslagenbeschreibung

ergeben

sich

für

den

Bereich

der

Dresdner

Kindertagesbetreuung und der Kindertagespflege folgende konkrete Herausforderungen sowie Handlungsfelder
in der Zusammenfassung:

e

Weiterentwicklung von Schule zu einem Lern- und Lebensort für Kinder (gemeinsames Anliegen von Schule,
Hort

und

Ganztagsangeboten).

Dazu

soll das

Positionspapier

„Schule

von

morgen“

kommunaiseitig

verabschiedet und als Grundlage für den Dialog mit dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus und Sport
eingesetzt werden. Auf Grund der strukturellen und fachlich-inhaltlich unterschiedlichen Verantwortungshoheiten
wird es auch in Zukunft Klärungsfelder geben, einige werden auch bestehen bleiben. Deshalb hat die
Erarbeitung eines gemeinsamen Bildungsverständnisses für den Lem- und Lebensort Schule oberste Priontät.
Entsprechende Unterstützungsstrukturen für den Dialog zwischen Schule und Hort sind durch den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen aufzubauen und vorzuhalten.

e

Bildungsoffensive im 4. Jahr , das heißt:
o

Alle pädagogischen Fachkräfte absolvieren das Bildungscurriculum zur Umsetzung des
Bildungsauftrages in Kindertageseinrichtungen bis 2010

o

Trägerübergreifende Fortbildungskonzeption des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen evaluieren
und fortschreiben - Beratungs- und Unterstützungsstrukturen auf Bedarfsgerechtigkeit prüfen und mit
dem Verständnis des selbstorganisierten und lebenslangen Lemens auf Vereinbarkeit prüfen.

e

Das

Ausbauprogramm

zur Schaffung

neuer

Betreuungsplätze

bildet die Schwerpunktaufgabe

bis zur

Realisierung eines bedarfsgerechten wohnortnahen Betreuungsangebotes für alle nachfragenden Familien.

65

Dazu sind die neuen Angebotsstrukturen, neue Planungs- und Umsetzungskonzepte ständig zu evaluieren und
anzupassen.

Betriebsnahe Betreiberkonzepte in Dresden in den Blick nehmen und nach Bedarfsnotwendigkeiten und
Fortschreibungsbedarf evaluieren (Ausgangssituation, aktuelle Bedarfssituation, Weiterentwicklungsbedarf und
Empfehlungen in die Fachpolitik tragen)

Flexible und passgenaue Öffnungszeitangebote entwickeln - differenziert auf die jeweiligen Bedarfslagen dazu Konzepterarbeitung für besondere Öffnungszeitbedarfe im Ergebnis der TU-Studie (Passgenauigkeit und
Flexilibität).

Das bevorzugte Eintrittsalter für die außerfamiliale Betreuung wird zunehmend auf das vollendete 1. Lebensjahr
von Familien artikuliert. Die Betreuung von Kleinkindern erhält einen neuen Stellenwert. Deshalb sind Fragen
der Ausstattung, der Ausbildung und der Angebotsstruktur mit einem Konzept im Jahr 2010 zu beantworten.

Weiterentwicklung und Fortschreibung des Handlungsprogramms zur Förderung von Bildungschancen für alle Aufwachsen

in

sozialer

Verantwortung

in

Bezug

auf

Frühwarnindikatoren,

Belastungsfaktoren

und

Bewältigungsstrategien

Personalrekrutierungsmaßnahmen sowie Qualifizierungs- und Weiterbildungsangebote für die Fachkräfte in
Kindertageseinrichtungen werden unterjährig auf Bedarfsgerechtigkeit überprüft und fortgeschrieben.

Weiterführung

der Qualitätsdialoge

Trägerqualität

auf

der

Basis

der

mit Rechtsträgem

und

Weiterentwicklung

des

Qualitätspapiers

Empfehlungen

der

wissenschaftlichen

Begleitung

sowie

zur
der

Befragungsergebnisse zum Dresdner Verfahren der Trägerqualitätssicherung und -entwicklung bei Trägem von
Kindertageseinrichtungen

Rückbindung der Dresdner Projekterfahrungen und erster -ergebnisse (KiNET und erste Bearbeitungsthemen
im Handlungsprogramm) an das Land Sachsen und die Fachberatung
Kindertagespflege

Gemeinsames Strategiepapier mit Tagespflegepersonen unter Beteiligung der Beratungs- und

Vermittlungsstellen verabschieden

Intensives Diskussionsforum zur Qualitätssicherung und -entwicklung eröffnen mit dem Ziel, ein
Qualitätshandbuch für die Kindertagespflege zu erarbeiten

66

e

_Öffentlichkeitsarbeit verstärken und das Angebot der Kindertagespflege mit seinen Besonderheiten transparent
machen

e

Integrierte Strukturmodelle entwickeln unter Einbeziehung der Kindertageseinrichtungen im Wohngebiet (unter
Beachtung des Prinzips des Wunsch- und Wahlrechts) mit dem Ziel eines relativ reibungslosen Übergangs
(fachlich und strukturell)

«e

Zusammenarbeit mit der Wissenschaft zur systematischen Erprobung von Voraussetzungen einer stärkeren
Profilierung des Aspektes „Bildung in der Kindertagespflege*

67

9. Ablauf der örtlichen Fachplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2010/11
Zeitschiene
34.- 36.

Vorgehen
Auswertung des Schuljahres 2008/09

Kalenderwoche

37. Kalenderwoche

Einleitung des Verfahrens durch die
Jugendhilfeplanung
* _ Verabschiedung des
Planungskonzeptes
«e _ Einleitung des
Beteiligungsprozesses

39. - 44,

Auswertung und planerische Bewertung sowie
Erarbeitung der Teile A und B der Fachplanung
2010/11

Kalenderwoche

45. Kalenderwoche

Strukturdiskussion im Eigenbetrieb und
Vorhabenplanung aktualisieren

Bei Bedarf Überarbeitung der Bedarfsplanung
und Erarbeitung der Maßnahmenplanung
46.-47.
Kalenderwoche

Planungsgespräch im Rahmen der Fach-AG
zur fachlich-inhaltiichen Schwerpunktsetzung
und Maßnahmenplanung

Einberufung der Planungsgruppe zur
inhaltlichen Abstimmung mit den beteiligten
Amtern, Institutionen und dem Stadtelternbeirat

47.-50.

Erarbeitung des Fachplanentwurfes

Kalenderwoche

1. Halbjahr
2010

Beratung in allen Ortsbeiräten/Ortschaftsräten
und im Betriebsausschuss

Beratung im Unterausschuss
Kindertagesbelreuung und
Jugendhilfeausschuss sowie
Beschlussfassung im Stadtrat

Jahr 2010

Umsetzung, Dokumentation
Evaluation
Fortlaufende Aktualisierung

