1. Gesetzliche Grundlagen und Planungsverfahren
Das Sozialgesetzbuch VIII, das neu beschlossene Kinderförderungsgesetz, das Tagesbetreuungsausbaugesetz sowie
das Sächsische Gesetz zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (Gesetz über Kindertageseinrichtungen SächsKitaG)

bilden die gesetzliche

Grundlage

für die Bedarfsplanung.

Das

SächsKitaG

in der Fassung

der

Bekanntmachung vom 29. Dezember 2005 verpflichtet gemäß $ 8 den zuständigen örtlichen Träger der öffentlichen
Jugendhilfe, die nach $ 3 SächsKitaG erforderlichen Plätze in Kindertageseinrichtungen sowie in der Kindertagespflege
bedarfsgerecht zur Verfügung zu stellen. Der Bedarfsplan ist jährlich zum Ende des Kalenderjahres fortzuschreiben und
dem Landesiugendamt zur Kenntnis zu geben.
Die Aufnahme von einer Einrichtung oder Kindertagespflegestelle in den Bedarfsplan ist Voraussetzung für die
Finanzierung nach dem Sächsischen Kindertagesstättengesetz.
In der Landeshauptstadt Dresden ist der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen mit den Planungsaufgaben und somit für
die Erstellung und Fortschreibung der Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen/Kindertagespflege verantwortlich und
schreibt auf der Grundlage des $ 8 SächsKitaG und der $$ 79 und 80 SGB Vill sowie der Planungskonzeption die
Bedarfsplanung

fort.

Diese

ist

ein

Bestandteil

der

jährlichen

Fachplanung

Kindertageseinrichtungen

Kindertagespflege.

2. Teilräumliche Gliederung
Als Planungseinheiten verwenden wir die Gliederung nach Ortsamtsbereichen (OA) bzw. Ortschaften (OS) und den
dazugehörigen Stadtteilen (STT).

OA

OA2

OA3

OA4

Altstadt

Neustadt

Pieschen

Klotzsche

Ortschaft Weixdorf

STT:

SIT:

SIT:

STT:

1
2
3
4
5
6

Innere Neustadt
Pirnaische Vorstadt
Seevorstadt-Ost
Wilsdruffer Vorstadt
Friedrichstadt
Johannstadt-Nord

7

Johannstadt-Süd

1195

Äußere Neustadt, Albertstadt

12

Radeberger Vorstadt

13

Innere Neustadt

14

Leipziger Vorstadt

2
22
23
24

Pieschen-Süd
Mickten
Kaditz
Trachau

25

Pieschen-Nord/Trachenberge

31
32

Klotzsche
Hellerau/Wilschdorf

35

Weixdorf

und

Ortschaft Langebrück/Schönborn
OAS

Loschwitz

ST:

Ortschaft Schönfeld-Weißig

OA6

OA?

OA8

OA9

OA 10

Blasewitz

Leuben

Prohlis

Plauen

ST:

STT:

sm

ST:

36

Langebrück/Schönborn

4
42
43
44

Loschwitz/Wachwitz
Bühlau/Weißer Hirsch
Hosterwitz/Pillnitz
Dresdner Heide

45

Weißig

46

Gönnsdorf/Pappritz

47

Schönfeld/Eschdorf

51

Blasewitz

52

Striesen-Ost

53
54

Striesen-Süd
Striesen-West

55
56

Tolkewitz/Seidnitz-Nord
Seidnitz/Dobritz

57

Gruna

61

Leuben

62

Laubegast

63
64

Kleinzschachwitz
Großzschachwitz

7
72

Prohlis-Nord
Prohlis-Süd

73
74
75
76
77

Niedersedlitz
Lockwitz
Leubnitz/Neuostra
Strehlen
Reick

8
82
83

Südvorstadt-West
Südvorstadt-Ost
Räcknitz/Zschertnitz

84

Kleinpestitz/Mockritz

85
86

Coschütz/Gittersee
Plauen

9

Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha

91

Cotta

92

Löbtau-Nord

93
94

Löbtau-Süd
Naußlitz

95
96
97
98

Gorbitz-Süd
Gorbitz-Ost
Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz
Briesnitz

99

Gompitz

Cotta

Ortschaft Cossebaude/Mobschatz

Ortschaft Altfranken/OS Gompitz

ST

Bevölkerungsdaten nach Ortsamtsbereichen als auch Stadtteilen sind bei der kommunalen Statistikstelle der
Landeshauptstadt Dresden erfasst, so dass eine statistische Auswertung möglich ist.

3,

Bestand an Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen zum Stand September 2009

3.1. Kindertageseinrichtungen

Ortsämter und

Kinderkrippen

Ortschaften

Kindertagesstätten

Hort

Altstadt

2

7

15

11
8
8

3
4
4

6

16
11
6
1
4
5

1

5

1

9
5

27
8

3
3

7
2

Prohlis

10

11

5

1

Plauen
Cossebaude
Mobschatz
Cotta
Gompitz

9
2

12
1

2
1

7

16
1

6

3
1

83

139

33

24

Neustadt
Pieschen
Klotzsche
Weixdorf
Langebrück
Loschwitz

1

Schönfeld/Weißig
Blasewitz
Leuben

Gesamt

-

öffentlicher | freier Träger | öffentlicher | freier Träger | öffentlicher | freier Träger
Träger
Träger
Träger

2
1

1

5

4

1

2
2

1
1

Insgesamt werden 285 Kindertageseinrichtungen im Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden betrieben. Durch
die Übergabe weiterer Kindertageseinrichtungen an Träger der freien Jugendhilfe sowie durch die Aufnahme neuer
Angebote in den Bedarfsplan sind zum Stand September 2009 rund 59 Prozent aller Kindertageseinrichtungen in
der Trägerschaft der freien Jugendhilfe. Bei der separaten Betrachtung von Krippen- und Kindergartenangeboten
sind es bereits 63 Prozent, die von freien Trägern vorgehalten werden.

Anzahl der institutionellen Betreuungsangebote und Trägerstruktur

139

inderkrippen freier Träger

knderkrippen enticher Träger

Dkindertagesstätten freier Träger

Oifindertagesstätten öffentlicher Träger

Hon freier Träger

Eihort öffenticher Träger

Bei der Betrachtung des Platzangebotes in den drei Betreuungsformen zeigt sich folgende Verteilung:

Angebotsstruktur nach Plätzen in den Kindertageseinrichtungen
der Landeshauptstadt Dresden

10000

sa

8007
7077

8000
R
5

8000 -

3

4000

ü

”

4434
3454

1958

Bu

()
freier Träger

öffentlicher Träger

freier Träger

öffenticher Träger

öffenticher Träger

Ireier Träger

Kindegertenpätze

Hortpätze

‚Anzahl Tagespflegepersonen

Platzangebot

Altstadt

6

24

Neustadt

48

222

Pieschen

35

157

Klotzsche/Weixdorf/Langebrück

26

96

Loschwitz/Schönfeld/Weißig

38

165

Blasewitz

48

209

Leuben

15

58

Prohlis

26

117

Plauen

28

107

Cotta/Cossebaude/Gompitz

49

215

Gesamt:

319

1370

Krippenplätze
Quelle: Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, Fachplan

Erhebungsstand: September 2009

3.2 Kindertagespflege

‚Ortsämter und Ortschaften

Das Angebot der Kindertagespflege wurde gegenüber dem Vorjahr um weitere 98 Plätze ausgebaut. Damit konnten

insgesamt 1.370 Plätze in der Kindertagespflege zum September 2009 vorgehalten werden. Des Weiteren wurde das
‚Angebot der betriebsnahen Kindertagespflege auf 26 Plätze ausgebaut.
3.3 Integrationseinrichtungen
Ortsämter und Ortschaften

| Anzahl der Integrationseinrichtungen im | Anzahl der Integrationseinrichtungen im

vorschulischen Bereich

Hortbereich

öffentlicher Träger

freier Träger

öffentlicher Träger.

Altstadt

2

4

1

Neustadt
Pieschen
Klotzsche

2
4
3

4
6
3

1

Weixdorf

|

1

Langebrück

|

1

Loschwitz
Schönfeld/Weißig

freier Träger

1

1

2
1

1

Blasewitz

1

7

1

4

Leuben
Prohlis
Plauen
Cossebaude
Mobschatz

2
5
3
1

2
6
2

1

1
1

Cotta

2

7

1

1

Gompitz
Gesamt

25

46

z

8

In der Landeshauptstadt Dresden wurden zum Stand 01.09.2009 insgesamt 86 Integrationseinrichtungen betrieben. Das
entspricht einem weiteren Ausbau von 6 Integrationsangeboten gegenüber dem Vorjahreszeitraum. Somit werden in fast
jeder dritten Kindertageseinrichtung Integrationsplätze angeboten.

3.4 Angebote der Hortbetreuung zum Schuljahresbeginn 2009/10
Insgesamt werden

in der Landeshauptstadt

Dresden

76 Horte

betrieben,

davon

67 an Grundschulen

in der

Schulträgerschaft der Landeshauptstadt Dresden und 9 an freien Grundschulen. Von den 67 staatlichen Grundschulen
werden 19 Hortangebote von Trägern der freien Jugendhilfe geführt.

Die Hortbetreuung findet inzwischen zu 79 Prozent an der jeweiligen Grundschule statt. Inzwischen werden nur noch 4
separate Horthäuser ohne eine Nutzung von Außenstellen an Grundschulen betrieben. Im Rahmen der strukturellen
‚Änderungen in den letzten Jahren sind noch 12 „geteilte“ Angebote in Dresden vorhanden, das heißt eine Kapazität wird
in der Kindertageseinrichtung und eine an der Grundschule angeboten. Die Möglichkeiten einer grundlegenden und
nachhaltigen Strukturanpassung sind beschränkt, da an den Grundschulen nicht ausreichende Räumlichkeiten für ein

ganztägiges Angebot im Sinne eines verzahnten Schul- und Hortkonzeptes vorhanden sind. Zum konkreten Vorgehen
sowie zu den Möglichkeiten und Grenzen wird im Punkt 7.8 näher ausgeführt.

Hortangebotsstruktur in Dresden

60
3 Hortangebote in separaten Horthäusern
Ei Hortangebote in separaten Gebäuden und Außenstellen an Grundschule
© Hortangebote an Grundschulen
Quelle: Statistik Jugendhilfeplanung

4, Private Kindertageseinrichtungen außerhalb der Bedarfsplanung der Landeshauptstadt Dresden
Träger

Anschrift

Betreuungsangebot

BEB DienstleistungsGmbH
Dresden-Mitte
Basteistraße 20
01277 Dresden

Kindervilla Dresden-Mitte
Loschwitzer Straße 23
01309 Dresden

49 Plätze, davon 27 Krippen- und 22
Kindergartenplätze

Sandra Schuster
Kiefernstraße 2
01445 Radebeul

Kita Knirpse
Bischofsweg 28 HH
01099 Dresden

14 Plätze
1 Jahr bis Schuleintritt

Sandra Steglich
Maxim-Gorki-Straße 42 HH
01129 Dresden

Kita „Die Gartenkinder‘
Maxim-Gorki-Straße 42 HH
01129 Dresden

20 Plätze

Sandra Grahl
Küntzelmannstraße 10
01324 Dresden

Villa Kindertraum
Küntzelmannstraße 10
01324 Dresden

42 Plätze
ab Vollendung Mutterschutz bis
7 Jahre

Kita
Glasewaldtstraße 8
01277 Dresden

24 Plätze
nach Ablauf der Mutterschutzfrist bis
Schuleintritt

Kita Goetheallee 41
01309 Dresden

20 Krippenplätze ab Mutterschutzfrist
14 Kindergartenplätze

Niedersedlitzer Kinderland GmbH
Siemensstraße 9
01257 Dresden

Kita „Darbohnes Kinderwelt‘
Siemensstraße 9
01257 Dresden

200 Plätze, davon

FV Dresden-Nord e. V.

Kita „Flitzpiepe 1 und 2*
Kita „Flitzpiepe 3*
Jägerpark 12
01099 Dresden

51 Plätze, davon 38 Krippenplätze
30 Kindergartenplätze

Jägerpark 12

01099 Dresden

Insgesamt werden

in Dresden

rund 430

Landeshauptstadt Dresden angeboten.

1,5 Jahre bis Schuleintritt

100 Krippenplätze

Plätze in Kindertageseinrichtungen

außerhalb des

Bedarisplanes

der

Eine Kapazitätserweiterung gegenüber dem Vorjahr hat am Standort Jägerpark

12 stattgefunden. Der Träger der privaten Kindertageseinrichtung auf dem Moritzburger Weg 67 c wird die Einrichtung

nicht weiter betreiben,

so dass diese

Einrichtung

Landeshauptstadt Dresden empfohlen wird.

zur Aufnahme

in den

Bedarfsplan

in der Trägerschaft der

5. Angebote außerhalb des SächsKitaG
5.1 Heilpädagogische Einrichtungen/Einrichtungen der Ganztagesbetreuung
In der Stadt Dresden werden zum 01.09.2009 20 heilpädagogische Einrichtungen/Gruppen bzw. Einrichtungen der
Ganztagesbetreuung betrieben, in denen behinderte Kinder mit nicht nur vorübergehenden physischen und psychischen
Störungen im Kindergarten- bzw. Hortalter betreut und gefördert werden.

Nachfolgend werden alle heilpädagogischen und Einrichtungen der Ganztagesbetreuung

nach Ortsamtsbereichen

aufgeführt:

Ortsamtsbereich
Altstadt

Einrichtung
Ganztagesbetreuung

Anschrift
Dinglingerstraße 4

Heilpädagogische Einrichtung

Rietschelstraße 13

Ganztagesbetreuung

Zinzendoristraße 4

Heilpädagogische Gruppe

Bischofsweg 17a

Ganztagesbetreuung
Ganztagesbetreuung

Fischhausstraße 12 und Außenstelle
Hohnsteiner Straße 8
Fischhausstraße 12b

Ganztagesbetreuung

Maxim-Gorki-Straße 4

Heilpädagogische Gruppe

Weinböhlaer Straße 12

Ganztagesbetreuung

Außenstelle Konkordienstraße 12

Loschwitz

Ganztagesbetreuung

Außenstelle Luboldtstraße 15

Blasewitz

Ganztagesbetreuung

Wittenberger Straße 32

Ganztagesbetreuung

Neustadt

Pieschen

Leuben

Heilpädagogische Gruppe

Breitscheidstraße 25 und Außenstelle
Pirnaer Landstraße 53/55
Am Dahlienheim 21

Prohlis

Ganztagesbetreuung

Gamigstraße 30

Heilpädagogische Gruppe

Heinrich-Mann-Straße 26

Ganztagesbetreuung

Jacob-Winter-Platz 2a

Ganztagesbetreuung

Lockwitzer Straße 28

Heilpädagogische Einrichtung
Ganztagesbetreuung
Heilpädagogische Gruppe

Omsewitzer Ring 6
Omsewitzer Ring 10

Heilpädagogische Einrichtung

Ockerwitzer Straße 19a

Cotta

Ganztagesbetreuung
Die Bedarfsaussagen und die Planungsgrößen sind in der örtlichen Sozialplanung ausgewiesen.

Die neue Kindertageseinrichtung Weinböhlaer Straße 12 wurde im November 2009 eröffnet. Ende des Jahres 2009 wird
die neu sanierte Kindertageseinrichtung auf dem Heinz-Lohmar-Weg 2 mit einer zusätzlichen heilpädagogischen Gruppe

eröffnen. Sie sind zwei weitere Standorte der integrierten Angebotsstruktur in dem

Regelbetreuung

und das

heilpädagogische Angebot in einer Kindertageseinrichtung vereint werden.
5,2 Kindertagespflegestellen gemäß $ 23 SGB VIII
Zum Stichtag September 2009 wurden 109 Kinder in Kindertagespflege nach $ 23 SGB VIII betreut.
Das sind 36 Kinder mehr im Vergleich zum Vorjahr.

6.

Analyse und Bewertung des Planungszeitraums 2008/09

6.1 Aufnahme neuer Angebote
Im vergangenen

Schuljahr bzw.

bis zum

Jahresende

2009

wurden

folgende

Angebote

Betreuungsangebotes in der Dresdner Kindertagesbetreuung geschaffen:

o

Kindertageseinrichtung Prager Straße 17

0

Neue Standorte:

Kindertageseinrichtung Pfotenhauerstraße 38

00006000

Kindertageseinrichtung Forststraße 9
Kindertageseinrichtung Roscherstraße 20
Kindertageseinrichtung Am Friedhof 3
Kindertageseinrichtung Winzer Straße 2
Kindertageseinrichtung Zschertnitzer Weg 23
Kindertageseinrichtung Tiergartenstraße 18
Kindertageseinrichtung Alemannenstraße 12

Mobile Raumeinheiten:
o

Ockemitzer Straße 19a

o Jessener Straße 40
o Bünaustraße 25
o Dölzschener Straße 40
o Johann-Meyer-Straße 35
o Nöthnitzer Straße 40H

o

Kindertageseinrichtung Radeberger Straße 92

0

Kindertageseinrichtung Weinböhlaer Straße 12

0

Ersatzbauten/Generalsanierungen mit Kapazitätserweiterungen und Strukturänderungen:

Kindertageseinrichtung Huttenstraße 14

00

Kindertageseinrichtung Liebenauer Straße 3
Kindertageseinrichtung Berzdorfer Straße 39

zur Erweiterung

des

10
o

Kindertageseinrichtung Heinz-Lohmar-Weg 2

o

Kindertageseinrichtung Heinrich-Mann-Straße 26

Durch diese Maßnahmen konnten rund 1.500 neue Plätze für Krippen- und Kindergartenkinder geschaffen werden. Das
Angebot der Kindertagespflege wurde um weitere 98 Plätze und das Hortplatzangebot um weitere 1.000 Plätze im
Vergleich zum September des Vorjahres ausgebaut.

6.2 Platzangebot und Nachfrage
Die Dresdner Familien signalisieren frühzeitig, i. d. R. mit Geburt ihres Kindes den Betreuungsbedarf in einer
Kindertageseinrichtung bzw. für das Angebot der Kindertagespflege. Die intensiven Bemühungen der Landeshauptstadt
Dresden führten noch nicht dazu, ein bedarfsgerechtes Angebot für die unter Dreijährigen im Sinne der artikulierten
Betreuungsbedarfe der Dresdner Familien anzubieten. Die Träger der freien Jugendhilfe als auch die Beratungs- und
Vermittlungsstellen für die Kindertageseinrichtungen und für die Kindertagespflege prüfen die Vermittlungsdringlichkeiten
nach den im SGB VIll benannten Kriterien.
Diese sind:
e

beide Eltemteile oder ein allein erziehender Elternteil sind erwerbstätig oder nehmen eine Erwerbstätigkeit auf,
sich in einer beruflichen Bildungsmaßnahme, in der Schulausbildung oder Hochschulausbildung befinden oder
an Maßnahmen zur Eingliederung in Arbeit im Sinne des Vierten Gesetzes für moderne Dienstleistungen am
Arbeitsmarkt teilnehmen oder die in besonderer Weise auf die Förderung in einer Tageseinrichtung oder in
Kindertagespflege angewiesen sind, weil eine ihrem Wohl entsprechende Förderung nicht gewährleistet ist.

Der Anspruch der Landeshauptstadt Dresden und dieser wird auch im Rahmen der jährlichen Bedarfsaussage deutlich,
ist es, für alle nachfragenden Familien einen Betreuungsplatz bereit zu stellen. Die der bisherigen Planung unterstellte
Bedarfsquote liegt bereits bei 45 Prozent und für das darauffolgende Planungsintervali bei 46 Prozent aller Kinder unter
drei Jahren.

Ein Großteil der Familien wählen als Eintrittsdatum in eine Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflege das vollendete
1. Lebensjahr (i. d. R. zwischen dem 14. und 16. Lebensmonat). Bei der Betrachtung des Personenkreises Kinder ab
vollendetem 1. Lebensjahr bis unter 3 Jahren zeichnet sich inzwischen eine Bedarfsquote von fast 68 Prozent ab. Diesen
stetig steigenden Bedarf erfüllen zu können, stellt für die Landeshauptstadt Dresden auch in den nächsten Jahren eine
Herausforderung und zugleich eine Pflichtaufgabe dar. Der Gesetzgeber hat in seiner ausgerufenen Ausbauoffensive die
vorzuhaltende Versorgungsquote von 35 Prozent ab dem Jahr 2013 für die unter Dreijährigen formuliert. Die Kommunen
müssen jedoch im Rahmen ihrer Planungsverantwortung den lokalen Platzbedarf eruieren und ihr Strukturangebot an
den

Bedingungen

der Familien

und

den

Bedürfnissen

von

Kindern

ausrichten.

Ausbauschritte im Rahmen der Fachplanung Kindertageseinrichtungen abgebildet.

Deshalb

werden

jährlich die

11

Das nachfolgende Schaubild zeigt die Betreuungsquoten in der Bundesrepublik Deutschland. Die Statistiken weisen i. d.
R. immer nur Betreuungs-

bzw. Versorgungsquoten

aus. Damit sind keine Ableitungen

über die tatsächlichen

Betreuungsbedarfe in den einzelnen Regionen möglich. Das Planungsverständnis und die Grundlage der Dresdner
Fachplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege geht von einer konkreten Ermittlung des Bedarfes und
daraus resultierend einer berechneten

Bedarfsquote aus. Parallel wird das im jeweiligen Planungszeitraum zur

Verfügung stehende Angebot abgebildet. Somit ist der jeweils im Planungszeitraum erforderliche Ausbaubedarf für alle
Verantwortungsträger transparent und ableitbar.
Schaubild 2:
Betreuungsquoten der Kinder unter 3 Jahren

in den Kreisen am 15. März 2008

BEN] 0.01 bie unter 5%

ER 50x union 10%
I 10 ur unter 20%
BEE20 tin unter 35%
ER 35 © una men

1 Kinder in Kindertagese nnchungen und Kinder in offentich
gefördeiet Kindertagusgflege, die nicht zusatzich ame
Kingertagesuinnchtung oder uırm Ganztagsschule bemuchen,
je 100 Kınger in dumer Anarngruppe,
Sue; Statistische Anitar dns Uundes und der Lanter

Beam
Hl Kafgrans aha Gecdanie

Der Ausbau des Krippenplatzangebotes steht in allen Kommunen auf der Agenda der familienpolitischen Zielsetzungen.

Das Angebot der Kindertagespflege erhält dabei in einigen Kommunen einen besonderen Stellenwert.
In der Landeshauptstadt

Dresden

wird das Angebot der Kindertagespflege

auf dem

entwickelten

Platzniveau

fortgeschrieben und nicht weiter ausgebaut. Im Platzstrukturangebot für die unter Dreijährigen nimmt es ein Fünftel des

12
Gesamtangebotes ein. Im Rahmen der Bedarfserhebung speziell für das Angebot der Kindertagespflege wurde der
Wunsch für dieses Betreuungsangebot von 14 Prozent der Befragten formuliert. Deshalb wird planungsseitig ein weiterer
Ausbau nicht empfohlen.
Reflektierend auf das vergangene Planungsintervall muss festgestellt werden, dass dem artikulierten Betreuungsbedarf
von Familien für Kinder unter drei Jahren erneut nicht entsprochen werden konnte. Stadtweit wurde ein unbefriedigter
Bedarf von 700 Plätzen im September 2008 ansteigend auf 1000 Plätze im Juni 2009 registriert. Dabei gab es auch
weiterhin deutliche

regionale

Unterschiede.

Die Ortsamtsbereiche

Neustadt,

Pieschen,

Blasewitz,

Loschwitz,

inkl.

Schönfeld/Weißig und Cotta waren von dem fehlenden Platzangebot besonders betroffen. Ebenso konnten oft die von
den Familien angegebenen Betreuungseintrittstermine sowie die angegebenen Wunscheinrichtungen nicht mit einem
Angebot berücksichtigt werden. Einige Familien verblieben mit ihrem Antrag auf den Wartelisten der Einrichtungen.
Die nachfolgende Abbildung

skizziert die Bedarfs- und damit Planungsaussage

im Vergleich zur tatsächlichen

Inanspruchnahme zum jeweiligen Stichtag,

Auswertung des Schuljahres 2008/09 in Bezug auf die Bedarfsaussagen im
Bereich Krippe und Kindertagespflege im Vergleich zu den tatsächlichen
Inanspruchnahmen
——

—

—

Bedarfsaussage laut Fachplan
F—

=

.z?

Zn]

1) 6290

Platzangebot laut Fachplan

tatsächliche Inanspruchnahme

zz ü::eveÖ GG en

3 5.585

nach höchster Belegungszahl
im Schuljahr
tatsächliche Inanspruchnahme

EZ
ZZ
Zzse

vs e

0

4.000

rar

im Monat Juni 2009
1.000

2.000

3.000

5.000

6.000

7.000

Quelle: Statistik des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Im Rahmen der jährlichen Bedarfsplanung werden die Bedarfsquoten für die jeweiligen Betreuungsformen ermittelt.
Diese Ermittlung erfolgt auf der Grundlage der in Anspruch genommenen Plätze im Monat der höchsten Nachfrage.
Diese wird ins Verhältnis zu den wohnhaften Kindern im Planungsraum gesetzt. Auf Grund der nicht abschließend
bedarfsgerechten Versorgung an Krippenplätzen wird zur Bedarfsquote eine weitere Quote aus dem unbefriedigten

13
Bedarf zum Stichtag September ermittelt und hinzugerechnet. Die Bedarfsaussage unterstellt somit die betreuten Kinder
im Alter von 0 — 3 Jahren in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege zuzüglich der nicht gedeckten
Betreuungsbedarfe. Die Grafik zeigt die geringe Inanspruchnahme gegenüber der Planungsaussage. Diese Situation
begründet sich auf dem zeitlich verzögerten Platzausbau im Kindergartenbereich zu Beginn des Schuljahres 2008/09. In
der Planung waren viele Neubauvorhaben und Ausbauten von bestehenden Kindertageseinrichtungen unterstellt, welche
sich bei der Realisierung zeitlich verzögerten. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen hat zu Beginn des Schuljahres
auf die zugespitzte Platzsituation aufmerksam gemacht und dazu das Aktionsprogramm zur kurzfristigen Schaffung von
Betreuungskapazitäten verabschiedet. An der Stelle gilt es allen Kindertageseinrichtungen sowie den Trägern und dem
Sächsischen Landesjugendamt für ihre Unterstützung zu danken.
Bei allen Bemühungen die Beratung und Vermittlung von Plätzen in Kindertageseinrichtungen weiter zu optimieren und
neue

familienfreundliche

Systeme

einzuführen,

muss

zunächst

der

Primäranspruch,

ein

flächendeckendes

bedarfsgerechtes Betreuungsangebot vorzuhalten, erfüllt werden. Die Erwartungen und Wünsche der Familien werden
dann für Träger und Einrichtungsteams noch transparenter werden und die qualitative Planung kann sich darauf noch
besser ausrichten.
Bereits im letzten Fachplan wurde im Rahmen der Schuljahresauswertung das Nachfrageverhalten nach der ersten
Periode der Elterngeldregelung analysiert und beschrieben. Das nun mittlerweile fast zweite Jahr der Inanspruchnahme
zeigt ein relativ vergleichbares Nachfrageverhalten der Familien.
Es stellt sich konkret wie folgt dar:
Im Altersbereich der 0- bis unter 3-Jährigen (3 Kernjahrgänge) ist die Nachfrage inzwischen auf 45 Prozent angestiegen.
Die aktuelle Auswertung zum September 2009 zeigt von den nachfragenden Familien (45 Prozent), welches Eintrittsalter
sie für ihr Kind bevorzugen:
e

6% unter 1 Jahr

«

75% unter 2 Jahren

+

19% unter 3 Jahren

Die Vorjahresperiode zeigte noch folgendes Bild:
e

14% unter 1 Jahr:

e

75% unter 2 Jahren:

e

11% unter 3 Jahren.

Die aktuelle Angebotsstruktur in den Kindertageseinrichtungen wird dahingehend weiter entwickelt. Die aktuellen und
künftigen Bauvorhaben bzw. die geplanten Generalsanierungen werden auf diese neue Nachfragestruktur bereits
ausgerichtet. Es werden zwei Fünftel des Angebotes für den Bereich der unter Dreijährigen und drei Fünftel für den

14
Kindergartenbereich geplant und künftig angeboten. Die nachfolgende Grafik zeigt die Angebotsstruktur für das
Platzangebot der Kinder unter 3 Jahren auf Ortsamts- bzw. Ortschaftsebene im Schuljahr 2009/10.

Angebot an Betreuungsplätzen im Krippenbereich nach
Altersgruppen

Cossebaude
Plauen
Prohlis
Leuben
Blasew itz

Schönfeld Weißig
Loschw itz

Langebrück
Weixdorf

Klotzsche
Pieschen

)
z)

Neustadt
Altstadt

0%

10%

@0

20%

bis unter 1 Jahr

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

m 1 bis unter 2 Jahre 02 bis unter 3 Jahre

Quelle: Statistik Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Im Rahmen von Umstrukturierungen als auch durch die Errichtung von neuen Kindertageseinrichtungen konnte das
Platzangebot für Kinder unter zwei Jahren von 43 Prozent im Schuljahr 2008/09 auf inzwischen 47 Prozent erweitert
werden.

Durch die Entwicklung der neuen Standorte und durch das Angebot der Kindertagespflege kann das Angebot

für den Altersbereich der 1-Jährigen weiter ausgebaut werden. Bei der Weiterentwicklung der Angebotsstruktur ist darauf
zu achten, dass auch für alle Kinder in der Kindertagespflege ein wohnortnaher Zugang ab dem vollendeten 3.
Lebensjahr in einer Kindertageseinrichtung ermöglicht werden kann. Familien lehnen zum Teil das Angebot der
Kindertagespflege deshalb ab, da sie keine Sicherheit haben einen wohnortnahen Kindergartenplatz für ihr Kind zum
Wunschtermin

zu erhalten.

Deshalb

haben

die Kindertageseinrichtungen

mit dem

Aufnahmealter ab dem

34.

Lebensmonat auch weiterhin ihre Strukturberechtigung.
Die nachfolgende Grafik zeigt die Platzsituation und die Inanspruchnahme im Kindergartenbereich. Bereits im Rahmen

der Fachplanvorstellung
Erweiterung

der

Einrichtungsleitem

2009 wurde auf die Erforderlichkeit der Umwidmung

Kindergartenplätze
wurde

die

verwiesen.

Möglichkeit

der

Gemeinsam

mit

den

Angebotsminderung

von Krippenplätzen zugunsten der

Trägern,
im

Einrichtungsleiterinnen

Krippenbereich

zugunsten

und
des

15

Kindergartenangebotes in den letzten Monaten des Schuljahres praktiziert. Die Bedarfsaussage im Fachplan entspricht
der tatsächlich im Schuljahr 2008/09 stattgefundenen Nachfrage.

Auswertung des Schuljahres 2008/09 in Bezug auf die Bedarfsaussagen im
Kindergartenbereich im Vergleich zu den tatsächlichen Inanspruchnahmen

[mama
Bedarfsaussage laut Fachplan

|
EEE

mieıe

|

15:91

Platzangebot laut Fachplan

|
216.598

-

tatsächliche Inanspruchnahme nach
höchster Belegungszahl im
Schuljahr

|

516.598

tatsächliche Inanspruchnahme im
Monat Juni 2009.

|

15.400

15.600

15.800

16.000

16.200

16.400

16.600

16.800

17.000

Quelle: Statistik des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen

Im Rahmen der Schuljahresauswertung ist insbesondere im Kindergartenbereich die anhaltend starke Präferenz für ein

wohnortnahes Betreuungsangebot von den Familien festzustellen. Bei der Inanspruchnahme von Belegungsplätzen
durch Unternehmen für Kinder ihrer Beschäftigen ist gerade im Kindergartenalter eine rückläufige Tendenz erkennbar. Es
ist anzunehmen,

dass durch

den

Mangel

an Krippenplätzen

die betrieblich

unterstützten

Platzangebote

gem

angenommen werden, damit der Zugang zur institutionellen Betreuung erleichtert wird. Des Weiteren ist festzustellen,
dass die Bedeutung

potentiellen

von sozialräumlichen

Schulkindem

ab

dem

Kinder- und Familiennetzwerken als auch das Zusammensein

Kindergartenalter

wächst.

Diese

beiden

Gründe

werden

mit den

vermehrt

bei

Einrichtungswechseln bzw. bei Tauschbegehren benannt.

Die Dresdner Familien nutzen die Beratungs- und Vermittlungsstellen in der Landeshauptstadt Dresden neben den
Vermittungsanliegen

auch

zunehmend

als

Kindertageseinrichtungen, die konzeptionellen

Beratungsinstanz.

Schwerpunktsetzungen

Dabei

stehen

Besonderheiten

und Angebotsstrukturen

von

im Mittelpunkt. Die

Anlaufstellen bilden eine wesentliche Schnittstelle für die Bedarfslagenbeschreibung im Rahmen der Fachplanung
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege.

Die 4. Dresdner Elternbefragung
Auswahlkriterien

bei

der

vom November 2008 bestätigte die Ergebnisse von 2005 zu den präferierten

Einrichtungswahl.

Insgesamt

formulierten

93

Prozent

der

Eltern

die

Wichtigkeit

der

Betreuungseinrichtung in ihrer Wohnortnähe. Die Arbeitplatznähe ist nur für die Hälfte der Befragten eine tatsächliche

16
Alternative. Des Weiteren wurde in der Elternbefragung die Bedeutung der inhaltlichen Schwerpunktsetzung inklusive der
Gesamtkonzeption

der Kindertageseinrichtung/Kindertagespflegestelle

bei der Einrichtungswahl

deutlich.

Benannt

wurden dabei u. a. die Bildung des Kindes und dessen Förderung allgemein, die musikalische und sprachliche
Erziehung, der Erwerb einer Fremdsprache, eine naturbezogene Erziehung und die gesundheitliche Förderung des
Kindes z. B. durch

Bewegungsangebote.

Bei einer Differenzierung

nach

Stadträumen

ergeben

sich allerdings

unterschiedliche Wertigkeiten. So differenziert die Bedeutung bei den Befragten zwischen 45 und 75 Prozent. Hingegen
ist die Auswahl des Trägers ein nur sekundäres Kriterium.
Die besondere Dresdner Nachfragesituation im Krippenbereich ist auch für das Angebot des Hortes zu beschreiben. In
den letzten Jahren ist auch hier ein stetiger Anstieg der Nachfrage neben den jährlich steigenden Schülerzahlen zu
verzeichnen.

Ende der neunziger Jahre war eine Nachfragequote von 63 Prozent registriert und aktuell ist der

Nachfragewert auf 85 Prozent aller wohnhaften Kinder im Alter vom vollendeten 6. Lebensjahr bis unter 10 Jahren
angestiegen. Bezogen auf die Gesamtzahl der Dresdner Grundschüler ist die Nachfragequote bereits über 90 Prozent
gestiegen. An den Grundschulen mit Ganztagsangeboten ist die Nachfrage weiterhin am höchsten. Auf Grund dieser
Entwicklung sollte mittelfristig der Bedarf an der Gesamtzahl der Grundschüler ausgerichtet werden und eine verzahnte
Standort- und Fachplanung für den Bereich Grundschule und Hort erfolgen.

Auswertung des Schuljahres 2008/09 in Bezug auf die Bedarfsaussagen im Hortbereich
im Vergleich zu den tatsächlichen Inanspruchnahmen

en

11121723

Bedarkaussage laut Fachplan
FB

ZZ — >

m

ıız::züwz‘ \ _ _-_-_mzm”mskskumm—e13.1g

Platzangebot laut Fachplan

eisächliche Inanspruchnahme
nach höchster Belegungszahl im

FE

ya

12.906

Schuljahr

\

tatsächliche Inanspruchnahme im
Monat September 2008

m

12.500

3.z

12.600

12.700

er

12.800

a12.06

12.900

13.000

13.100

zurückliegenden

Schuljahr

der

13.200

Quelle: Statistik des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen

Das

Fachplanangebot

für den

Hortbereich

entsprach

auch

im

Nachfrage.

Die

Inanspruchnahme des Hortangebotes ist in Dresden weiter auf einem überdurchschnittlich hohen Niveau im Vergleich zu
anderen sächsischen Gemeinden.

17
Jährlich werden auf der Grundlage der vorliegenden Monatsmeldungen

der Einrichtungen, die Planzahlen, das

Nachfrageverhalten und die Anzahl der tatsächlich betreuten Kinder analysiert und bewertet. Wie bereits beschrieben
wurde im Sinne einer bestmöglichen Auslastung im September die Vergabe von Krippenplätzen forciert, um dann ab
Frühjahr dem erhöhten Kindergartenbedarf durch Umwidmung von Krippen- zu Kindergartenplätzen zu entsprechen. Das
spiegelt sich in der höheren Auslastung im Kindergartenbereich wider.
Folgende Auslastungsgrade wurden ermittelt:
Trägerschaft

Krippe
Stichtag Juni 2009

Kindergarten
Stichtag Juni 2009

Hort
Kindertagespflege
| Stichtag September | Stichtag Juni 2009

2008
Einrichtungen in freier

| Trägerschaft

82 Prozent

102 Prozent

96 Prozent

Einrichtungen in
öffentlicher

74 Prozent

107 Prozent

100 Prozent

98 Prozent

|Trägerschaft
Es besteht weiterhin eine hohe Nachfrage von Familien aus Fremdgemeinden für das Dresdner Betreuungsangebot. Der
mittelfristigen Planung ist eine nur 0,5-prozentige Bedarfsquote unterstellt. Das bedeutet in Zahlen ausgedrückt maximal
130 Plätze. Dieser Planungsansatz wurde in Gesprächsrunden den Verantwortlichen der Nachbargemeinden erläutert.
Unabhängig davon bemüht sich die Landeshauptstadt dem Wunsch- und Wahlrecht der Familien im Rahmen ihrer
Möglichkeiten Rechnung zu tragen, sofern eine ausgeglichene „Fremdgemeindekinder-Betreuung“ erfolgt. Das bedeutet,
eine

bestimmte

Anzahl

von

Dresdner

Kindern

wird

in

Kindertageseinrichtungen/Kindertagespflegestellen

der

Fremdgemeinden betreut und parallel werden Fremdgemeindekinder in Dresdner Kindertageseinrichtungen und der
Kindertagespflege aufgenommen. Mit einigen Gemeinden wird dieses Szenario bereits erfolgreich praktiziert.

Die Landeshauptstadt Dresden

mit ihren infrastrukturellen Besonderheiten sowie ihrer differenzierten Arbeitswelt

erfordert auch künftig differenzierte und bedarfsgerechte Kindertagesbetreuung.

Diese bildet einen wesentlichen

Standortvorteil gegenüber anderer Gemeinden und Städte. Familien leben am Rande von Dresden in angrenzenden
Gemeinden und arbeiten bis in die Abendstunden in der Innenstadt von Dresden. Diese Familien haben ein starkes
Interesse ihre Kinder in den Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden zu betreuen. Wie bereits im
vergangenen

Fachplan

abgebildet,

ist dieser Bedarf im Sinne

des Wunsch-

und

Wahlrechtes

ein durchaus

planungsrelevanter Bedarf. Jedoch müssen dafür auch strukturelle Bedingungen und Investitionsverantwortungen geklärt
werden. Die Verrechnung der Betriebskosten gemäß des Sächsischen Kindertagesstättengesetzes ist geregelt, jedoch
verbleibt die Investitionsverantwortung allein in der Landeshauptstadt Dresden. Hier gilt es mit den Gemeinden, nachdem
die Landeshauptstadt Dresden für alle nachfragenden Dresdner Familien ein bedarfsgerechtes Angebot entwickelt hat,
neue Entwicklungswege zu diskutieren. Der Anspruch der Bedarfsgerechtigkeit sollte hier leitend sein.
In der Stadt Dresden wurden zum Stand Juni 2009 insgesamt 555 Kinder aus Fremdgemeinden

in Dresdner

Kindertageseinrichtungen betreut. Dem gegenüber stehen 317 Dresdner Kinder, die in angrenzenden Gemeinden betreut

18

werden bzw. worden sind. Damit hat die Landeshauptstadt Dresden 238 Betreuungsverhältnisse und damit Kinder
zusätzlich zum Dresdner Bedarf versorgt. Für die Betreuung der Fremdgemeindekinder hat die Stadt Dresden damit ein
Prozent ihres vorschulischen Platzangebotes bereitgestellt.
Die nachfolgenden Übersichten zeigen die Anzahl der betreuten Kinder aus Fremdgemeinden

in den Dresdner

Kindertageseinrichtungen sowie die Anzahl der in Dresden wohnhaften Kinder, die in anderen Gemeinden betreut
werden bzw. worden sind.
Betreuung ‘von Kindern aus Fremdgemeinden in’ Kindertageseinrichtungen in kommunaler Trägerschaft bzw. in der
Kindertagespflege (Stand 01.06.2009)
Kinderkrippe/Anzahl

| Kindergarten/Anzahl

Kinder

Kinder

9

89

| Hort/Anzahl Kinder

135

| Kindertagespflege/Anzahl | Gesamtkinderzahl

| g

242

Betreuung von Kindern aus Fremdgemeinden in Kindertageseinrichtungen der Träger der freien Jugendhilfe

(Stand 01.06.2009)
Kinderkrippe/Anzahl

| Kindergarten/Anzahl

Kinder

Kinder

31

189

| Hort/Anzahl Kinder
93

| Gesamtkinderzahl
313

Betreuung von Dresdner Kindern in Kindertageseinrichtungen der Fremdgemeinden

(Stand: 01.06.2009)
Kinderkrippe/Anzahl

| Kindergarten/Anzahl

Kinder

Kinder

68

113

| Hort/Anzahl Kinder
115

| Kindertagespflege/Anzahl | Gesamtkinderzahl
21

317

6.3 Inanspruchnahme Integrationsplätze
Die Integrationsplätze wurden auf der Grundlage der kleinräumigen Nachfragequote erneut erweitert. Deutlich wurde im

vergangenen Planungsintervall der besondere Bedarfsanstieg in den Sozialräumen, wo Kinder und Familien unter
höheren

Belastungssituationen

aufwachsen.

Die bereits

im

Fachplan

dargestellten

Teilräume

wie

Friedrichstadt,

Altstädter Raum, inkl. Johannstadt, Gorbitz, Prohlis, inkl. Reick und Leuben und Stadtteile in Pieschen zeigen einen
erhöhten Förderbedarf bei Kindern auf. Gemeinsam

mit den Praxisakteuren und dem Kinder- und Jugendärztlichen

Dienst wurden hier vor allem Gründe in den häuslichen Lernumgebungen sowie fehlende Beziehungsstabilitäten und

fehlende Strukturen genannt. Auf Grund der Parallelität, dass der Großteil dieser Einrichtungen im Handlungsprogramm

19
der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen wurde, ist die konzeptionelle und fachliche Weiterentwicklung in Bezug auf
die Entwicklungsbedarfe und -potentiale bereits auf der Agenda des Programms.

Der Planungsansatz heißt integrierte und wohnortnahe Betreuung von Kindern mit Integrationsbedarf. Der Anspruch
muss sein, bei einer formalen Feststellung eines Integrationsbedarfes während der Krippen- oder Kindergartenzeit das
Kind in der Einrichtung weiter zu betreuen

und zu fördern.

Dazu

wird in den Einrichtungen

das entsprechende

Fachpersonal gemäß der Sächsischen Qualifizierungsverordnung vorgehalten.
Im Rahmen der Schuljahresauswertung ist festzustellen, dass in Dresden auch im letzten Planungszeitraum ein
bedarfsgerechtes

Integrationsangebot vorgehalten

werden

konnte.

In den

Kindertageseinrichtungen

wurden

371

Integrationsplätze angeboten und 361 Plätze waren davon belegt. Im Hortbereich wurden 106 Plätze vorgehalten und
nur ein Drittel davon war belegt. Hier zeichnet sich deutlich der geringe Anteil der Integrationskinder an Grundschulen ab.

6.4 Inanspruchnahme Betreuungszeiten
Die Betreuungszeitangebote wurden auch im vergangenen Schuljahr in der gesamten Angebotspalette nachgefragt. Die
nachfolgenden Diagramme zeigen die in Anspruch genommenen Betreuungszeitstunden in der Kinderkrippe, in der
Kindertagespflege, im Kindergarten und im Hort unterteilt nach Angeboten der freien Jugendhilfe und den Einrichtungen
in der Trägerschaft des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen. Auch in diesem Auswertungszeitraum wurden die
ganztätigen Betreuungszeiten von mehr als 7,5 Stunden von fast 90 Prozent aller nachfragenden Familien in Anspruch
genommen. Dieser Trend durchzieht alle Betreuungsformen.

1u9ZOJd u!

Annahme Betreuungszeiten im Jahresdurchschnitt 2008 in Einrichtungen des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen bzw. in Tagespflegestellen

ua Krippe
ua Kindertagespflege
OD Kindergarten

|
öh

75h

9h

10h

11h

Betreuungszeiten
Quelle: Statistik des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen

Im Rahmen der Untersuchung und der anschließenden Auswertung zu den Öffnungszeitbedarfen durch die TU Dresden,
wurde nicht der Bedarf der Betreuungszeitangebote im allgemeinen sondern vielmehr die fehlende Flexibilisierung und
Passgenauigkeit des Angebotssystems bemängelt.

20

Annahme Betreuungszeiten im Jahresdurchschnitt 2008 in Einrichtungen der Träger der freien Jugendhilfe

m Krippe
m Kindergarten

45h

öh

75h

9h

10h

11h

Betreuungszeiten

Quelle: Statistik des Eigenbelriebes Kindertageseinrichtungen

Die Auswertung zeigt erneut Unterschiede in den Annahmen bei Trägern der freien Jugendhilfe gegenüber dem Angebot
des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen. Jeder Träger von Kindertageseinrichtungen ist im Rahmen

seines

Leistungsangebotes gemäß der Vereinbarung zur Betriebsführung beauftragt, die Angebote gemäß der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden vorzuhalten. Gegenwärtig werden vermehrt Beschwerden von Familien registriert, die genau
auf eine fehlende Angebotspalette bei einzelnen Trägern der freien Jugendhilfe verweisen. Stellt man dieser Situation
noch das knappe Platzangebot gegenüber, sind einige Familien in der Not Betreuungszeiten in Anspruch zu nehmen, die

nicht ihrem tatsächlichem Bedarf entsprechen. Die Begründungen dieser Träger für das eingeschränkte Angebot liegt vor
allem

am

berechneten

Personalbedarf

der

Kindertageseinrichtungen gleiche Bedingungen
Einrichtungen

des

Eigenbetriebes

die

jeweiligen

Kindertageseinrichtungen.

Hier

gilt es

aber

für

alle

vorzuhalten und nicht diese Situation zu manifestieren, dass die

sogenannten

„Restbedarfe*

abdecken

müssen.

Alle

Träger

von

Kindertageseinrichtungen leisten mit ihrem Angebot einen Beitrag für ein gutes Aufwachsen der Kinder in unserer Stadt.
Deshalb

müssen

die

dafür

erforderlichen

Angebotstrukturen

auch

vorgehalten

werden.

Eine

bessere

Personalausstattung wird von allen Teams, egal in welcher Trägerschaft, als dringender Bedarf formuliert.
Die Nachfrage

im Hort ist relativ konstant geblieben.

Die meisten

Familien wählen

für ihr Kind

das 5-stündige

Betreuungsangebot. Durch die weitere Rhythmisierung des Schulalltages wird sich dieser Trend auch weiter fortsetzen.

21

Annahme Betreuungszeiten im Jahresdurchschnitt 2008

Nuz03d ul

im Hort
Er}
80
70
so
50
40
30
20
10

Mehrstunden

er Trögerschaft

IE Hort in freier Trägerschaft
Quelle: Statistik des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen

Im vergangenen Schuljahr haben erneut sieben Kindertageseinrichtungen verlängerte Öffnungszeiten angeboten.
Dazu gehören:
Rietschelstraße 15/17 bis 20:00 Uhr
Blüherstraße 2 bis 19:30 Uhr
Vetschauer Straße 39a bis 20:00 Uhr
Wurzener Straße 19 bis 20:00 Uhr
Breitscheidstraße 25 bis 20:00 Uhr
Huttenstraße 14 bis 19:00 Uhr
Dahlienweg 23/25 bis 20:00 Uhr
Die

zum

Teil

punktuellen

Betreuungsbedarfe

von

Familien

konnten

durch

die

Angebote

in

den

7

Kindertageseinrichtungen zunehmend gedeckt werden. Die 7 Angebote werden auch weiterhin neben der Entwicklung
von Ergänzungsmodellen vorgehalten.
6.5 Aufgabenstellungen und Themenschwerpunkte
6.5.1 Qualitätsentwicklung und -sicherung in Kindertageseinrichtungen
Bereits im vergangenen Fachplan wurden einrichtungsspezifisch die angewendeten bzw. die geplanten Instrumente zur
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen benannt. Der Prozess der Auseinandersetzung zur
Auswahl eines geeigneten Systems erfolgte sehr systemalisch und vertiefend in den Einrichtungen. Diese Prozesse

wurden durch Fachberatung bzw. Trägerverantwortliche gesteuert und begleitet. Die Empfehlungen des Landes Sachsen
waren bei der Auswahl oft leitend. In vielen Kindertageseinrichtungen erfolgten Weiterbildungsangebote dazu bzw. die
Ausbildung von Qualitätsbeauftragten, welche die Instrumente und ihre Anwendung kennen lernten. Die Teams haben

22
sich in sehr intensiven Fachgesprächen mit diesen Instrumenten auseinandergesetzt und eine Selbstevaluation von
einzelnen Qualitätsbereichen durchgeführt.

Einige

Kindertageseinrichtungen

haben

parallel

ihre

Qualitätshandbücher

auf der Grundlage

ihrer

intensiven

Diskussionsprozesse erarbeitet, die wesentliche Schlüsselprozesse ihrer pädagogischen Arbeit abbilden.
Den Steuerungs- und Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen ist es von wesentlicher
Bedeutung, nicht die Segmentierung von Qualitätsbereichen zu unterstützen, sondern vom Kind und seiner Lebenslage
herausleitend die Qualitätsbereiche als Orientierung zu nutzen. Durch die immensen Erwartungshaltungen an die
Akteure in Kindertageseinrichtungen ist eine Prozesssicherheit von großer Bedeutung sowie die Unterstützung von
Trägerverantwortlichen und Fachberatung - siehe auch Pkt. 7.3.3.

6.5.2 Die vierte Dresdner Eltenbefragung - eine Zusammenfassung
In der Landeshauptstadt Dresden gehört es inzwischen zur Tradition, aller drei Jahre die Dresdnerinnen und Dresdner
zur Zufriedenheit mit dem Kinderbetreuungsangebot sowie zu ihren Erwartungen zu befragen. Im November 2008 wurde
die 4. Dresdner Eitembefragung durchgeführt. Sie verfolgte das Anliegen, quantitative und qualitative Betreuungsbedarfe
von
Familien zu erfassen und die Weiterentwicklung des Angebotes der Kinderbetreuung in der Stadt Dresden den
Wünschen der Nutzer noch besser anzupassen. Der inhaltliche Fokus lag auf der pädagogischen Arbeit in den
Kindertageseinrichtungen/Horten und Tagespflegestellen sowie auf der Umsetzung des Sächsischen Bildungsplanes, der
im Januar

2007

mit seiner

Einführung

eine

verbindliche

Arbeitsgrundlage

für die

Kindertageseinrichtungen,

Tagespflegestellen und Horte wurde. Der Fragebogen wurde von Vertreterinnen und Vertretern der Kommunalen
Statistikstelle, des Stadtelternbeirates Kindertageseinrichtungen und Horte Dresden sowie von freien Trägern und des
Eigenbetriebes

Kindertageseinrichtungen

zusammen

erarbeitet.

Insgesamt

wurden

3.937

Fragebögen

postalisch

versendet. Die sensationelle Rücklaufquote von 56 Prozent verdeutlicht das große Interesse der Befragten an diesem
Thema.
Die

Ergebnisse

sind

für

die

Weiterentwicklung

der

Dresdner

Kindertagesbetreuung

insbesondere

bei

der

Schwerpunktsetzung inhaltlicher Bearbeitungsthemen von großer Bedeutung und fließen in die Beschreibung von
Bedarfslagen im Rahmen dieser Fachplanung ein.

Folgende Differenzierung bei den Fragebögen wurde vorgenommen:

1.

Die (potentiellen) Betreuungswünsche der Eltern für ihr Kind

2.

Die pädagogische Arbeit der Kindertageseinrichtungen/Tagespflegestellen sowie die Zusammenarbeit mit den
Eltern

3.

Die pädagogische Arbeit der Horte sowie die Zusammenarbeit mit den Eltern

23

(Erstmalig erfolgte auch eine Befragung der Kinder)
Die Ergebnisse der Elternbefragung bestätigen die im Fachplan 2009/2010 beschriebenen Entwicklungen. So zeichnet
sich z. B. ein deutlich steigender Betreuungsbedarf von Familien für die Altersgruppe der unter Dreijährigen ab. Das
veränderte Nachfrageverhalten steht im Zusammenhang mit dem Wunsch der Eltern, nach der Inanspruchnahme der
Elterngeldregelung wieder berufstätig sein zu wollen. Dieses hat zur Folge, dass sich das Eintrittsalter der Kinder,
zunehmend

auf das vollendete

erste Lebensjahr fokussiert.

Das Anliegen

besteht aber nicht nur darin, das

Betreuungsangebot quantitativ abzusichern, sondern auch den Eltern ein Wunsch- und Wahlrecht einzuräumen. Die
Kindertagespflege hat sich als Betreuungsangebot in Dresden etabliert. Die Stadträume weisen jedoch unterschiedliche
Bedarfe aus, die bei der zu entwickelnden Angebotsstruktur Beachtung finden werden.
Mit der Einführung des Sächsischen Bildungsplanes ergeben sich für die Tagespflegepersonen und Erzieher/-innen neue
Herausforderungen. Ausgehend von einem neuen Bildungsverständnis ist es ein zentrales Anliegen allen Kinder gleiche
Bildungschancen einzuräumen und die Eltem als Erziehungspartner verstärkt in den Alltag des Kindes in einer
Kindertagespflegestelle bzw. Kindertageseinrichtung einzubeziehen. Die Unterstützung des pädagogischen Personals
bei der Implementierung

des

Sächsischen

Bildungsplanes

nimmt

dabei

eine

herausragende

Stelle ein.

Die

entsprechenden Maßnahmen sind im Fachplan 2009/2010 nicht erstmalig beschrieben. Eine zentrale Aufgabenstellung
bildet bereits die Qualifizierung des pädagogischen Personals und darauf aufbauend ein kontinuierlicher Fachaustausch
der Praxisakteure. Die Ergebnisse der Eitembefragung bestätigen, dass die Eltern über den Alltag ihres Kindes in der
Kindertageseinrichtung informiert sein möchten. Wenn auch festzustellen ist, dass der Informationsbedarf der Eltern
bevor das Kind in das Betreuungssystem eintritt, nicht gedeckt wurde, fühlen sich die Eltern, wenn das Kind die
Kindertagespflegestelle/Kindertageseinrichtung

besucht

durch

die

Tagespflegepersonen

und

Erzieher/-innen

ausreichend informiert. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wird diese Informationslücke schließen, in dem er
seine Internetplattform weiter ausbaut und damit, der von den Eltem am häufigsten benannten Informationsquelle,
gerecht wird. Das Bildungsverständnis des Sächsischen Bildungsplanes wird von den Eltern weitestgehend geteilt. Die
vorgehaltenen Lernangebote von Tagespflegepersonen und Erzieher/-innen werden ebenfalls positiv bewertet. Die Eitem
bestätigten auch, dass die Befriedigung der Grundbedürfnisse des Kindes für sie ein zentrales Anliegen darstellt und die
Qualität der Lernangebote im direkten Zusammenhang

mit dem Wohlbefinden des Kindes steht. Weitestgehend

bestätigen die Eltern, dass ihr Kind den Übergang in das Betreuungssystem mit ihrer Begleitung fließend erlebt hat und
nach der Eingewöhnungszeit über eine feste Bezugsperson in der Kindertagespflegestelle/Kindertageseinrichtung
verfügt. Zunehmend

werden

Entwicklungsordner angelegt und die Eltern in persönlichen Gesprächen

über die

Entwicklung ihres Kindes informiert. Die Eltern bekundeten auch, dass den Kinder vielfältige Lemmmöglichkeiten zur
Verfügung

stehen.

Bildungsplanes

Durchschnittlich

Auswirkungen

auf

jedes

zweite

Eltemteil

die

pädagogische

bestätigte,

Arbeit

bzw.

dass

die

Einführung

des

Sächsischen

auf

das

Betreuungsangebot

in

ihrer

Kindertageseinrichtung/Tagespflegestelle hat. Wenn perspektivisch auch weitere Anstrengungen zur Implementierung
des Sächsischen Bildungsplanes untemommen werden müssen, zeigen die Ergebnisse der Befragung, dass der Prozess
der inhaltlichen Auseinandersetzung der Tagespflegepersonen und Erzieher/-innen zunehmend eine Vertiefung erfährt.

24

Für die Ausgestaltung einer Erziehungspartnerschaft zwischen den Tagespflegepersonen, den Erzieher/-innen und den
Eltem bedarf es eines vertrauensvollen und wertschätzenden Umgangs. Obwohl bei einer stadträumlichen Betrachtung
Entwicklungspotentiale erkennbar werden, bestätigten über drei Viertel der Eltern, dass die Basis für eine vertrauensvolle
Zusammenarbeit gegeben ist. Die Eltern bekräftigten ihre Aussagen, in dem sie bestätigen, dass sie für ihre Kritiken,
Hinweise und Beschwerden primär die Betreuungsperson selbst als Ansprechpartner verstehen und selbst bei speziellen
Fällen zwar eine andere Person als Ansprechpartner wünschen, diese aber bevorzugt in der übergeordneten Hierarchie
suchen oder eine Person wählen, die in das Betreuungssystem eingebunden ist, wie z. B. gewählte Elternvertretung.
Bei einem Vergleich der Betreuungsangebote Kindertagespflege, Kindertageseinrichtung und Hort wird deutlich, dass bei
der Implementierung des Sächsischen Bildungsplanes tendenziell gleiche Entwicklungen zu beobachten sind, die
Elternzufriedenheit bei Eltem deren Kinder einen Hort besuchen sinkt. Dieses steht weniger im Zusammenhang mit dem
unmittelbaren

Agieren

der Horterzieher/-in,

sondern

in den

Rahmenbedingungen,

welche

auf Gestaltung

des

Tagesablaufes Einfluss haben. So zeichneten sich die deutlichsten Unterschiede zwischen den Betreuungsangeboten
bei dem Kriterium ab „Das Kind erlebt einen strukturierten Tagesablauf, in welchem alle Bedürfnisse des Kindes
Berücksichtigung finden“. Die Eltern deren Kind in einer Tagespflegestelle betreut wird bestätigten das zu 87 Prozent,
Eltern deren Kinder eine Kindertageseinrichtung besuchen zu 84 Prozent und Eltern deren Kinder einen Hort besuchen
nur zu 33 Prozent.
Die besondere Herausforderung für die Hortkinder besteht nach Meinung der Eltem darin, dass sich die Kinder an den
neuen Rhythmus des Tagesablaufes gewöhnen müssen. Des Weiteren fehlen nach Ansicht der Eltem ausreichende
Bewegungsangebote für die Kinder sowie stehen zu geringe Zeiten für die Hausaufgabenerledigung, das Mittagessen
und für Pausen- und Ruhephasen zur Verfügung. Erstmalig wurden auch Hortkinder in die Befragung einbezogen. Den
Hort finden 70 Prozent der Kinder prima, dennoch wünschen sich drei Viertel der Befragten mehr Zeit für ein
selbstbestimmtes Spiel. Dafür sind sie aber auch bereit sich bei der Ausgestaltung des Spiels zu engagieren. Durch die
Entwicklung von Ganztagsangeboten an den Grundschulen haben sich die Tages- und Angebotsstrukturen für die Kinder
wesentlich

verändert.

Im Auftrag

der

Deutschen

Kinder-

und

Jugendstiftung

erstellte

die

Forschungsgruppe

Ganztagsschule der TU-Dresden eine „IST-Standsanalyse zur Zusammenarbeit von Grundschule und Hort im Rahmen
des Ausbaus von Ganztagsangeboten in der Stadt Dresden“, welche die Zusammenarbeit zwischen Grundschulen und
Horten mit Ganztagsangeboten

abbildet. Ziel war die Erkundung

der Praxen

inhaltlicher Zusammenarbeit.

Die

Untersuchung unterstreicht recht deutlich, dass der Hort für ein gutes Ganztagsangebot keine Existenzbedrohung,
sondem eine Kapazitätsressource darstellt. Umso mehr bedarf es, ausgehend von einem gemeinsamen Verständnis,
eines nachhaltigen Gesamtkonzeptes für ein verzahntes und abgestimmtes Strukturangebot an allen Grundschulen. Der
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen sieht es deshalb als oberste Priorität an, ein gemeinsames Bildungsverständnis
für den Lem- und Lebensort Schule zu entwickeln und entsprechende Unterstützungsstrukturen für den Dialog zwischen
Schule und Hort aufzubauen und vorzuhalten.
An dieser Stelle ist es wichtig, allen Tagespflegepersonen, Erzieher/-innen, und Leiter/-innen einen besonderen Dank für
ihre täglich gute Arbeit auszusprechen. Die Ergebnisse der Elternbefragung verdeutlichen die intensiven Bemühungen

25

der pädagogischen Fachkräfte bei der Implementierung des Sächsischen Bildungsplanes und der Ausgestaltung von
Erziehungspartnerschaften. Auch wenn der Vergleich der Betreuungsangebote

Differenzierungen deutlich macht,

begründen sich diese nicht in dem Agieren der Fachkräfte, sondern in der beschriebenen aktuelle Situation der
Hortbetreuung, die es den Erzieher/-innen derzeit nur bedingt ermöglicht, sichtbare Impulse zu setzen.
Die detaillierten Ergebnisse der vierten Elternbefragung wurden in einer separaten Broschüre vom Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen im Frühjahr 2009 veröffentlicht.

6.5.3 Kindertagespflege - eine Situationsbeschreibung
Am

16.12.2008

trat das

Kinderförderungsgesetz

(KiföG)

mit

dem

Ziel

eines

bundesweit

bedarfsgerechten

Betreuungsangebotes für die unter Dreijährigen in Kraft. Kinder und Eltem benötigen aufgrund ihrer unterschiedlichen
Lebenssituationen und Bedürfnisse eine große Vielfalt von Betreuungsangeboten. Daher sollen auch weiterhin neben
den Angeboten in Tageseinrichtungen auch solche in Kindertagespflege angeboten werden. Einher geht der Wunsch des
Gesetzgebers,

Kindertagespflege

zu

einem

Berufsbild

weiter zu entwickeln,

das

für Kinder,

Eltern

und

die

Kindertagespflegepersonen attraktiv ist.

Die Landeshauptstadt Dresden hat bereits in den zurückliegenden Jahren durch unterschiedliche Maßnahmen geeignete
Personen

für die Kindertagespflege

Kindertagespflegepersonen

innerhalb

gewonnen
des

und

eingesetzt.

Bedarfsplanes

Derzeit

insgesamt

(Stand

1.370

September

2009)

bieten

319

Betreuungsplätze

an.

Weitere

70

Ersatztagespflegepersonen sichern die Betreuung der Kinder im Falle von Krankheit, Urlaub oder Fortbildung der
Kindertagespflegeperson ab. Daneben werden 109 Kinder (Stand September 2009) außerhalb des Bedarfsplanes
überwiegend zu Randbetreuungszeiten vor oder nach den Öffnungszeiten von Kindertageseinrichtungen ergänzend in
der Kindertagespflege betreut.
Während der Bedarf an Ersatztagespflegepersonen und Betreuungsmöglichkeiten außerhalb der Öffnungszeiten von
Kindertageseinrichtungen noch nicht abschließend gedeckt ist, kann unter Berücksichtigung der noch vorliegenden
Anträge auf Erlaubnis zur Kindertagespflege festgestellt werden, dass der quantitative Ausbau der Kindertagespflege
gemäß $ 23 SGB VIII i. V. m. $ 3 SächsKitaG weitgehend abgeschlossen ist. Der Ausbau von betriebsnaher
Kindertagespflege innerhalb des Bedarfsplanes erfolgt noch in begrenztem Umfang und in Abhängigkeit vom Bedarf der
Unternehmen.
Qualifizierung
Im bundesweiten Vergleich verfügen die Dresdner Kindertagespflegepersonen über ein gutes Qualifikationsniveau siehe auch Erfassung

im Fachplan

Qualifizierung für Kindertagespflege

2009/10. Von den aktuell 319 Kindertagespflegepersonen
nach dem

haben

Curriculum des DJI und 26 das Curriculum zum

239 eine

Sächsischen

26

Bildungsplan absolviert. 53 Kindertagespflegepersonen verfügen über eine pädagogische Berufsausbildung. Derzeit
absolvieren 8 Kindertagespflegepersonen berufsbegleitend eine Ausbildung zur/m staatlich anerkannten Erzieher/in.
Schwerpunkt in Bezug auf die Entwicklung der Qualifizierung von Kindertagespflegepersonen ist die Absolvierung des
Curiculums zum Sächsischen Bildungsplan, welcher gemäß $ 2 SächsKitaG Grundlage für die Gestaltung der
pädagogischen Arbeit auch in der Kindertagespflege ist. Des Weiteren soll die Absolvierung einer pädagogischen
Berufsausbildung durch Anreizsysteme,

wie z. B. Zuschüsse,

Freistellung und Absicherung

der Betreuung

der

Tagespflegekinder, auch weiterhin unterstützt werden.
Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege
Die Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege gestalten die Qualitätsentwicklung der Kindertagespflege
durch die Beratung, Begleitung, Unterstützung und bedarfsgerechte Vermittlung der Kindertagespflegepersonen und der
Familien

mit.

Die

Berater/-innen

organisieren

die

Vernetzung

von

Kindertagespflegepersonen

und

Ersatztagespflegepersonen, führen (Fall-)Supervisionen und Fortbildungen durch und fördern Kooperationen und
gemeinsame Fortbildungen von pädagogischen Fachkräften der Kindertageseinrichtungen und der Kindertagespflege.
Die Sensibilisierung

der Kindertagespflegepersonen

für Prozesse

der Qualitätsentwicklung,

die vertrauensvolle

Unterstützung bei der Evaluation von Qualität und Qualitätsproblemen und die fortlaufende passgenaue Ableitung von
Maßnahmen sind Schwerpunkte des kommenden

Planungszeitraumes.

Des Weiteren sind die Einführung eines

Beschwerdemanagementsystems, die Erstellung eines Gesprächsleitfadens für die Beratungen der Familien und die
Weiterentwicklung eines Leitfadens für die bedarfsgerechte Vermittlung geplant.
Bei der quantitativen und qualitativen Ausbauoffensive in der Kindertagespflege in den letzten Jahren war es Anliegen
ein heterogenes Angebot zu etablieren, welches der Vielfalt von Lebensbedingungen der heutigen Familien entspricht.
Nur durch eine vielfältige Betreuungslandschaft lässt sich das Wunsch- und Wahlrecht der Familien vollständig
realisieren.
Schwerpunkte für die Strukturentwicklung in der Kindertagespflege sowie in der Beratung sind:
o

Bedarfsgerechte Gewinnung von Ersatztagespflegepersonen

o

Bedarfsgerechte Gewinnung von Kindertagespflegepersonen für die Betreuung von Kindern bis zum
12. Lebensjahr außerhalb der Öffnungszeiten von Kindertageseinrichtungen

o

tätigkeitsbegleitende Eignungsüberprüfung als fortlaufender Prozess

o

Entwicklung von Standards für die Beratung der Kindertagespflegepersonen und der Eltem sowie für
eine passgenaue Vermittlung

6.5.4 Qualitätsentwicklung in der Trägerarbeit
Das Dresdner Verfahren zur Qualitätsentwicklung in der Trägerarbeit wird seit 2005 praktiziert. Mittlerweile haben bis
November 2009 insgesamt 51 Gespräche mit 34 Rechtsträgern von Kindertageseinrichtungen im Bedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden stattgefunden.

27

Das im Stadtrat 2004

verabschiedete

Konzept zur „Trägerübergreifenden

Qualitätsentwicklung

im Bereich der

Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden“ und die verbindlich niedergelegten acht Qualitätsdimensionen
bilden die Arbeits- und Verfahrensgrundlage.

Im Rahmen der Qualitätsdialoge werden die Aktivitäten und Prozesse der Qualitätssicherung und -entwicklung in der
jeweiligen Kindertageseinrichtung aus der Perspektive der Träger verdeutlicht. In einem konstruktiven Austausch werden
die Entwicklungswege, die Methoden und Konzepte des Trägers vorgestellt und reflektiert. Das generalisierte Konzept
von Trägerqualität, das in den vergangenen Jahren regelmäßig reflektiert und überarbeitet wurde bildet den inhaltlichen
Bezugsrahmen. Danach hat der Träger als übergeordnete und übergreifende Struktureinheit spezifische strukturelle und
fachliche Aufgaben wahrzunehmen bzw. deren Wahrnehmung abzusichern und zu steuern.
Wesentliche Leitfragen im Dialog sind:
e

Welches Leitbild vertritt der Träger und welche Strategien hat er zu dessen Umsetzung in Einrichtungen und
eigener Praxis entwickelt?

e

Welches Verständnis legt der Träger seiner Arbeit - Rolle, Aufgaben und Verantwortlichkeiten - zu Grunde?

e

Welche konkreten Aufgaben werden benannt und wie bearbeitet?

e

Welche Struktur hat der Träger, insbesondere mit Blick auf die Wahrnehmung seiner trägerspezifischen
Aufgaben und Schnittstellen zu Einrichtungen und anderen Partnem?

e

Wie ist das Zusammenwirken von Bereichen, Zuständigkeiten und Kompetenzen beim Träger geregelt?

e

Über welche Strategien, Verfahren und Instrumente zur Verankerung von fachlichen Leitlinien in den
Einrichtungen verfügt der Träger?

«

Welche Konzepte, Strategien und Verfahren zur Unterstützung und Begleitung der Arbeit in den Einrichtungen,
deren Weiterentwicklung, bspw. im Rahmen von Konzeptentwicklung, Qualitätsmanagement etc., hat der Träger
entwickelt?

«

Gibtes institutionalisierte Verfahren und Methoden der Reflexion und Selbstreflexion von Praxis- und
Qualitätsentwicklung auf den unterschiedlichen Ebenen?

Einige dieser Leitfragen werden im Dialog gemeinsam mit dem jeweiligen Träger bearbeitet. Dabei stehen konkrete
Strukturen, konzeptionelle Ausrichtung, Leitbild und Aktivitäten des Trägers im Vordergrund, d. h. es wird kein
vorformuliertes Bild von Trägerqualität im Sinne ‚richtiger‘ Verfahren, Konzepte, Strukturen etc. gegenüber gestellt. Ein
solches Verständnis könnte der konzeptionellen und strukturellen Vielfalt der Trägerlandschaft in Dresden nicht gerecht
werden. Es sind für die Bewertung des aktuellen Entwicklungsstandes beim Träger sowie für die Erarbeitung von
Empfehlungen

und

Qualitätsentwicklung

Vereinbarungsinhalten
aufseiten

Annahmen

über

der Träger erforderlich. Aus

Inhalt
den

Fachdiskussion lassen sich folgende entwickelte Maßstäbe benennen:

und

Anforderungen

Dialogerfahrungen

und

von
den

Qualität

und

Ergebnissen

der

28
e

Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung entwickeln bzw. implementieren der Verfahren, Instrumente und
Ziele in enger Verknüpfung mit den spezifischen Anforderungen des Bereiches Kindertagesbetreuung sowie der
je konkreten Praxis in den Einrichtungen.

e

Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung erfolgen auf der Grundlage eines reflexiven Praxisbezuges, was
bedeutet, dass Verfahren und Instrumente nicht nur als solche, gewissermaßen „technisch“, zur Anwendung
kommen.

«e

Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung erfolgen dementsprechend beteiligungsorientiert, insbesondere mit
Blick auf die Einrichtungen und ihre Mitarbeiter/-innen, was jedoch nicht bedeutet, die Verantwortung hierfür
allein an die Einrichtungen zu delegieren.

Dem Träger kommt dabei eine besondere fachliche und strukturelle Verantwortung in Hinblick auf die Steuerung und
Weiterentwicklung der Praxis in den Kindertageseinrichtungen zu. Er sichert eine einrichtungsübergreifende Perspektive
und entwickelt und implementiert entsprechende Handlungsstrategien unter systematischer Berücksichtigung fachlicher
und struktureller Entwicklungen im Handlungsfeld.
Für den Qualitätsdialog ist es von besonderer Bedeutung, dass der Träger selbst eine systematisch-reflektierte
Situationsbeschreibung „Trägerqualität‘ abgeben kann, insbesondere hinsichtlich:
«

des Leitbildes, der fachlichen Orientierungen und der strukturellen Ausgestaltung des Trägers,

e

der Aufgaben und Verantwortlichkeiten des Trägers,

e

deren konkrete Ausgestaltung, Evaluation und Weiterentwicklung,

e

der Unterstützung und Begleitung der Praxis in den Einrichtungen,

e

konkreter Verfahren der Qualitätssicherung und -entwicklung beim Träger, gaf. vorliegende Ergebnisse und
deren Bedeutung für künftige Entwicklungsschritte beim Träger bzw. in den Einrichtungen abgeben kann.

In den Dresdner Kindertageseinrichtungen gehört die Dokumentation von Qualitätssicherungs- und -entwicklungsprozessen

inzwischen

Qualitätsmanagements

zum

Alltag.

Bei

den

Trägern

bereits erfolgt. Spannend

von

Kindertageseinrichtungen

für den Aufbau

eines

Gesamtssystem

ist

der

Aufbau

eines

(Qualitätsmanagement

Trägerarbeit-Einrichtungsarbeit) ist die Steuerung und Verortung des Qualitätsentwicklungsprozesses beim Träger und
die Übereinstimung mit den konkreten, zum Teil stets veränderten Bedarfen der Praxis, den Zielen, Visionen der
Einrichtung, den konkreten Ausgangssituationen vor Ort sowie mit den Trägerleitzielen.
In den Qualitätsentwicklungsgesprächen stehen häufig diese Fragestellungen im Mittelpunkt. Wie müssen Organisationsund Qualitätsmanagementsysteme aussehen, damit sie den aktuellen Bedarfen der Kinder und Familien, den der
Praxisakteure und den Erwartungen des Trägers und seinen Leitgedanken sowie den Erwartungen von Politik und
Gesellschaft gerecht werden können? Der Träger muss sein System deshalb selbst evaluieren und weiter entwickeln.
Die Qualitätsentwicklungsgruppe verfolgt den Anspruch für den Träger einen Reflexionsraum
Fragestellungen aufzugreifen und Impulse zu setzen.

zu bieten, seine

29

Im kommenden Jahr ist eine Befragung aller Träger von Dresdner Kindertageseinrichtungen durch das Institut apfe e. V.
an der Evangelischen Hochschule für Soziale Arbeit in Dresden geplant. Der entwickelte Fragebogenentwurf fokussiert
nicht allein

auf den

Dresdner

Qualitätsentwicklungsprozess

und

das

Verfahren,

sondem

greift das

Thema

Qualitätsentwicklung bei Trägern und Möglichkeiten zu ihrer Unterstützung und Steuerung aus einer allgemeinen
Perspektive auf. Die Ergebnisse dieser Befragung bilden mit eine Grundlage für die weitere Öffentliche Diskussion und
Verfahrensentwicklung der Dresdner Dialogpraxis mit Trägern zu ihrem Qualitätsverständnis und -konzept.
Die Planungsverantwortlichen und gleichzeitig Prozessbeteiligten im Eigenbetrieb als eine Vertreterschaft des örtlichen
Trägers der öffentlichen Jugendhilfe sind davon überzeugt, dass die Praxisakteure in den Kindertageseinrichtungen
gerade bei den immensen Anforderungen und Kontexten in der frühkindlichen Bildung einen Prozesssteuerer, einen
Orientierer, einen Visionär, einen der Sicherheit für ihr Tun signalisiert, brauchen. Sie benötigen verlässliche Strukturen,
sie brauchen Beratung und Prozessbegleitung. Deshalb ist es im Bereich der Kindertagesbetreuung so wesentlich, bei
jedem Verantwortungsträger seine Verpflichtung für diesen Prozess verankert zu sehen. Es ist unbestritten, dass in der
Kita-Landschaft unterschiedliche Trägerstrukturen etabliert sind und erhalten bleiben müssen. Diese Differenziertheit gilt
es zu erhalten und vielmehr gilt es die Vielfalt als Chance zu begreifen. Die Entwicklungspotentiale sind in den
Vordergrund

zu stellen und im Rahmen

von Vereinbarungen

Entwicklungsperspektiven

zu unterstreichen oder

herauszuarbeiten. Wichtig ist bei aller Vielfalt, dass jeder Träger in der Lage ist sein Verantwortungskonstrukt für das
öffentliche Aufwachsen von Kindern abbilden zu können.

6.5.5 Landesmodellprojekt „Fokus Kind“ - ein Projekt zur Gestaltung des Bildungstages von Kindern in Sachsen
Das

Projekt

„Fokus

Kind‘

wird

vom

Kultusministerium

des

Freistaates

Kooperationsprojekt zwischen dem Transferzentrum für Neurowissenschaften

Sachsen

gefördert

und Lemen

und

und dem

stellt

ein

Sächsischen

Bildungsinstitut dar. Das Gesamtprojekt ist auf einen Zeitraum von vier Jahren (2009-2012) angelegt und untergliedert
sich in zwei Projektphasen. Die Phase A stellt die empirische Ist-Stands-Analyse des sächsischen Bildungstages von
Kindergarten- und Schulkindern (Grundschule, Mittelschule, Gymnasium) dar. Die Phase B umfasst die Entwicklung
pädagogischer Konzepte auf Basis der aus Projektteil

A gewonnenen Erkenntnisse, sowie deren Umsetzung in die

Praxis und die empirische Erprobung.

Insgesamt

sollen

in

Sachsen

1.400

Bildungseinrichtungen beobacht werden.

Kinder

im

Alter

von

drei

bis

zwölf

Jahren

Im Ergebnis sollen Erkenntnisse gewonnen

aus

26

verschiedenen

werden, wie ein optimaler

Bildungstag von Kindem aussieht. Die wissenschaftliche Untersuchung erfolgt in Kooperation mit dem Gehimforscher
Prof. Dr. Dr. Manfred Spitzer vom Zentrum für Neurowissenschaften und Lernen in Ulm.
Dazu finden Befragungen von Kindern, Eltern, Erziehern, Lehrern und den Leitern der Einrichtungen statt. Neben einem
Verhaltenstest

der

Kinder

im

Kindergartenalter

gehören

auch

Messungen

der

Bewegungsaktivitäten

zu

den

30

Untersuchungen. Es wird angestrebt, in einem zweiten Teil des Projektes von 2011 bis 2012 diese Erkenntnisse in die
Praxis zu überführen.
Das Projekt stellt den Lernprozess von Kindern in den Mittelpunkt und untersucht, inwieweit es mit dem lernenden Kind
und den jeweiligen Bildungspartnem in Kooperation gelingt, das Kind bei der Erreichung seiner Bildungs- und
Entwicklungsziele zu unterstützen.
Die Analyse erfolgt auf der Basis neurowissenschaftlicher Erkenntnisse aus der Perspektive des Lernenden und nicht
ausgehend von den beteiligten Institutionen.

6.5.6 Haus der Kleinen Forscher

Die Stiftung "Haus der kleinen Forscher” fördert bundesweit frühkindliche Bildung in den Bereichen Naturwissenschaften
und Technik. Ihr Ziel ist es, bereits bei Drei- bis Sechsjährigen die Neugier auf Naturphänomene zu fördern und ihnen die
Möglichkeit zu geben, beim Experimentieren selbst Antworten auf alltägliche naturwissenschaftliche Phänomene zu
finden.

Die Stiftung bietet Workshops für Erzieher/-innen an, stellt Arbeits- und Lehrmaterialien zur Verfügung und veranstaltet
Aktionstage. Die Stiftung unterstützt einen praxisnahen Ansatz in der Form, dass sie Erzieher/-innen Impulse gibt und
Eltern in die Forschungsthemen einbezieht. Das Angebot „Haus der kleinen Forscher‘ soll einen Beitrag zur Stärkung
der frühkindlichen Bildung und zur langfristigen Nachwuchssicherung in den Natur- und Ingenieurwissenschaften leisten.
Im November hat dazu für alle interessierte Kindertageseinrichtungen und Träger eine Informationsveranstaltung
stattgefunden. Dabei wurde die Stiftungsidee sowie die möglichen Zugänge zum Thema

durch die beauftragte

Netzwerkkoordinatorin vorgestellt. Die Besonderheit dieses Projektes ist der nicht zeitlich befristete Zugang zu diesem
Angebot.

Kindertageseinrichtungen

können

im

Rahmen

ihrer

Auseinandersetzung

mit

dem

Thema

der

naturwissenschaftlichen Bildung diesen Zugang jederzeit zur Unterstützung wählen. Der Anspruch der Landeshauptstadt
Dresden ist dabei nicht, alle Dresdner Kindertageseinrichtungen mit der Auszeichnung „Haus der kleinen Forscher” zu
plakatieren,

sondern

vielmehr

im

Sinne

des

selbstorganisierten

Unterstützungselement für alle pädagogischen Fachkräfte anzubieten.

Lernens

ein

weiteres

thematisch

skizziertes

31
6.5.7 Das Modellprojekt „Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie“ - KINET
KiNET - als „Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie“ bezieht sich auf die Stadtteile in Gorbitz.
Grundlegendes

Ziel

von

KiNET

als

Projekt

mit

Modellcharakter

ist die

Entwicklung

eines

übertragbaren

sozialraumorientierten Konzeptes für Frühprävention, das empirisch rückgebunden und adäquat begleitet wird, um
mögliche Handlungsansätze für Familien, pädagogische Fachkräfte und weitere Akteure aus dem Sozialraum zu
entwerfen.

KiNET setzt im Sinne der Frühprävention an der Ebene Kindertageseinrichtung und der Ebene des Sozialraumes an, um
Risiken zu erkennen bzw. Problemen vorzubeugen und riskanten Aufwachs- und Sozialisationsbedingungen entgegen zu
wirken.
Die zentrale Stellung der Kindertageseinrichtungen und insbesondere der Krippen und Kindergärten basiert auf der
Annahme, sie seien geeignete Orte dafür, Familien im Sinne einer Frühprävention zu erreichen und die Sozialisation von
Kinder hinreichend zu beeinflussen. Diese Grundannahme begründet sich zum einen in der hohen Inanspruchnahme
und dem niederschwelligen Zugang von Kindertageseinrichtungen und in der relativ hohen Frequenz der Kontakte
zwischen Eltern und pädagogischem

Fachpersonal. Zugleich tangiert das Aufkommen

potenziell problematischer

Entwicklungen in Familien diverse andere institutionelle Akteure, was wiederum für die Notwendigkeit der Vernetzung,
mittels einer gezielten und strukturierten Kooperation, spricht.
Ist das Globalziel des Projektes KiNET ein auf andere Stadtteile übertragbares Konzept für Frühprävention im
Sozialraum zu entwickeln, so kann dies über die Vernetzung relevanter Akteure für Frühprävention des Sozialraumes als
auch

über

die

Qualifizierung

pädagogischer

Fachkräfte

mittels

konkreter

Einzelprojekte

(Maßnahmen)

in

Kindertageseinrichtungen erfolgen. Entsprechend vielgestaltig sind auch die Handlungsansätze und angewandten
Methoden des Projektes innerhalb des ihm zugrunde liegenden komplexen Ansatzes.
An KiNET beteiligt sind verschiedene Akteure, die im Sinne der Frühprävention im Stadtteil Gorbitz von Bedeutung sind.
Hauptakteure des Projektes waren und sind elf Kindertageseinrichtungen im Sozialraum in Vernetzung mit anderen
Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe, Beratungsstellen, Eltern und weiteren Diensten, die vor dem thematischen
Hintergrund der Frühprävention relevant erscheinen.
Die nachfolgende Abbildung zeigt die Grundstruktur zur Einbettung der Einzelmaßnahmen

in den Kontext des

Gesamtanliegens des Modellprojektes. Den Steuerungsverantwortlichen war und ist es von enormer Bedeutung, dass

die Erfahrungen

in den

einzelnen

Projektmaßnahmen

immer

auf einer dafür vorgehaltenen

rückgebunden und mit den aktuellen Fachdiskursen abgeglichen werden.

Reflexionsebene

32

apfee.

V.

wissenschaftliche Begleitung

Einige Aufgabenschwerpunkte im Jahr 2008 waren:
1. Verbesserte Gesundheitsvorsorge für Kinder in Dresden Gorbitz
Die Diskussion

zwischen

den

Praxisakteuren

der Kindertageseinrichtungen,

der Kinder- und

Jugendärzte des

Gesundheitsamtes sowie der niedergelassenen Kinderärzte im Sozialraum ergab einen Handlungsbedarf für eine
verbesserte Kommunikation und Zusammenarbeit zwischen den Erzieher-/innen der Gorbitzer Kindertageseinrichtungen
und den Kinderärz-innen im Stadtteil. Dazu wurde das Instrument des Vorsorgebogens präferiert und in den Blickpunkt
des Handlungsfeldes gerückt. Anliegen des Bogens ist ein frühzeitiges Erkennen und Kommunizieren von riskanten
Entwicklungsverläufen beim Kind, um somit eine frühestmögliche Förderung zur gesunden Entwicklung von Kindern in
Gorbitz zu gewährleisten.
Der Bogen findet bei den Vorsorgeuntersuchungen U8 und U9 Anwendung. In den Gorbitzer Kindertageseinrichtungen
werden ein bis zwei Entwicklungsgespräche im Jahr mit den Eltern über die Entwicklung des Kindes durchgeführt. Neben
der Berichterstattung der Erzieherin/dem Erzieher über die Entwicklung des Kindes wird der Vorsorgebogen im Gespräch
mit den Eltern vorgestellt und das weitere Verfahren abgesprochen. Der Bogen wird vor dem Elterngespräch von der
Erzieherin/dem Erzieher ausgefüllt und dann an die Eltern zzgl. mündlicher Erläuterung übergeben. Die Eltern können
diesen Vorsorgebogen zur Vorsorgeuntersuchung U8 oder U9 mitnehmen und dem Kinderarzt vorlegen. Dieser kann auf

Grund der Beobachtungen der Erzieherin/des Erziehers sein Bild auf das Kind (soziale Kompetenz, Stärken, Interessen,
Motorik, Konzentration des Kindes) erweitern und somit seine Untersuchungen auf bestimmte Bereiche/Funktionen
konzentrieren. Anschließend füllt der Kinderarzt einen Rückmeldebogen mit möglichen Diagnosen und Verordnungen der
Untersuchung aus, den die Eltern erhalten und der Erzieherin/dem Erzieher zur Verfügung stellen können. Dieser kann
durch die Informationen gemeinsam mit den Eltern entscheiden, welche individuellen Förderbedingungen für das Kind in
der Kindertageseinrichtung umsetzbar sind.

33
Der Kita-Vorsorgebogen wurde in einer etwa einjährigen Vorbereitungsphase mit allen beteiligten Fachkräften diskutiert
und abgestimmt. An dem Prozess waren neben dem KiNET-Koordinationsteam, die Leiter/-innen und Erzieher/-innen der
Gorbitzer Kindertageseinrichtungen, die Kinderärzy-innen in Gorbitz, der Kinder- und Jugendärztliche Dienst des
Gesundheitsamtes der Stadt Dresden und der Allgemeine Soziale Dienst (ASD) des Dresdner Jugendamtes beteiligt. Im
Herbst 2008 wurde damit begonnen den Kita-Vorsorgebogen in die Praxis zu implementieren.
2. Handlungsorientierung zur Zusammenarbeit zwischen dem Stadtteilsozialdienst Cotta und den Gorbitzer Kitas
innerhalb des KiNET-Projektes
Das zentrale Anliegen von KiNET ist es, gemeinsame frühpräventive Handlungsansätze zu entwickeln und zu erproben
bzw. zu empfehlen, um ein möglichst integriertes Vorgehen für den gesamten Stadtteil zu erreichen. Ein Schwerpunkt
des Modellprojektes liegt daher in der Vernetzung der verschiedenen Akteure, die vor Projektbeginn oft weitgehend ohne
Kooperation Kinder, Jugendliche und Familien betreuten.
Ein

exemplarisches

Beispiel

dafür

ist die

Handlungsorientierung

zwischen

dem

ASD

und

den

Gorbitzer

Kindertageseinrichtungen. Dessen Grundlagen die verbesserte Zusammenarbeit dieser beiden Institutionen auf den
folgenden Ebenen umfasst:
e

kontinuierlicher Kommunikations- und Arbeitsprozess

e

_Kennenlemen der Arbeitsbereiche und Leistungsbereiche der Fachkräfte und Institutionen

e

konkrete fallspezifische und fallunspezifische Zusammenarbeit

Die im Frühjahr 2008 in Kraft getretene Handlungsorientierung befand sich bis Mitte des Jahres 2009 in einer
Implementierungsphase, die inzwischen mit den Verantwortlichen des Sozialen Dienstes des Jugendamtes, den
Praxisakteuren auf Praxistauglichkeit geprüft worden ist. Die Akteure bewerten die Handlungsorientierung als eine
geeignete Arbeitsgrundlage die jährlich fortgeschrieben werden soll.

Die Weiteren wurden in einem intensiven Dialog in der Steuerungsgruppe die Projektziele, neben dem Globalziel der
Entwicklung und Erprobung eines übertragbaren Konzeptes, präzisiert:
«e

Fundierung und Schärfung der Wahrnehmungs- und Reflexionskompetenzen der Kindertageseinrichtungen
insbesondere die Entwicklung eines mehrdimensionalen Verständnisses von Entwicklungsrisiken und eines
darauf bezogenen Problem- und Aufgabenverständnisses.

e

Weiterentwicklung

des

Handlungsrepertoires

präventiver

ggf.

intervenierender

und

der Kindertageseinrichtungen

Handlungskonsequenzen

sowie

die

bezüglich

angemessener,

Entwicklung

geeigneter

methodischer Herangehensweisen sowohl auf pädagogischer wie struktureller Ebene zur Bearbeitung
potentiell problematischer Entwicklungen von Kindern.

34
e

Förderung

und

Aufbau

tragfähiger

institutioneller

Netzwerke,

die

sowohl

Kommunikations-

und

Thematisierungsräume für entsprechende Fragestellungen als auch verbindliche und flexible kooperative
Strukturen frühpräventiver Praxis darstellen.

In der zweiten Jahreshälfte 2008 war zudem

die Entwicklung eines konkreten

Erarbeitung des Modellkonzeptes zentral. Um dem

und

passgenauen

Konzeptes zur

übergeordneten Ziel des Projektes - der Entwicklung eines

übertragbaren Konzeptes für sozialraumorientierte Frühprävention Rechnung zu tragen, entwickelte das Steuerungsteam
eine Vision eines Modellkonzeptes

sowie

Leitfadens. Anliegen

ist es theoretisch-methodische

Grundlagen

und

empirische Ergebnisse zu verknüpfen.
Grundlage aller Projektaktivitäten ist die Entwicklung eines theoretischen Modells. Dies impliziert die Auseinandersetzung
mit fachlichen Begrifflichkeiten, dem aktuellen Diskurs in der Fachöffentlichkeit, der Verortung in der Projektlandschaft
sowie das Abstecken eines geeigneten Rahmens KiNETs bezüglich „sozialer Benachteiligung‘, „Frühprävention“ und
„Vermetzung“.

Zugleich

sollte der Interaktionsspielraum

begrenzt werden,

um

sich innerhalb der thematischen

Vielschichtigkeit und Weitläufigkeit nicht zu verlieren.
Daraus ergeben sich folgende Ansatzpunkte:

Sozialbenachteiligte Stadtteile

Frühprävention

Kindertageseinrichtungen als wichtige Akteure für Frühprävention im Sozialraum

Netzwerke als neue Kooperationsformen (allgemein)
Um ein modellhaftes Konzept für Frühprävention zu entwerfen bedarf es neben fachlicher Grundlagen der empirischen
Rückbindung durch die Praxis. Besonders wichtig für die Konzeptentwicklung werden dabei die Ergebnissicherung und
der Transfer von Lemerfahrungen sein. Im Jahr 2010 werden die ersten Ergebnisse und erste Impulse für mögliche
Übertragbarkeiten der Fachöffentlichkeit präsentiert.

