Landeshauptstadt Si
Stadiplanu

an

Ok

*

IUo—

Frhr

=

MUGI

NR

N;

SAB
IE

Ben]
BR
|

en

apı

|

P Art 2055

a

I\

Sächsische Aufbaubank - Förderbank - ee

h.

h rERSVA aA.

Termin:

Un

Ca

u

zur vosas/15

|

E

N

=

‚Sächsische AufbauBank

Infrastruktur und Städtebau

wY:

Yvonne Stiehler

\|

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

N

WloyuoT

Amt für Stadterneuerung

Frau Kircher

Freiberger Str. 39

.

01067 Dresden

Tel. 0351 4910-4224
Fax 0351 4910-4205

yvonne.stiehler@sab.sachsen.de
.
.
Unser Zeichen/Unsere Nachricht vom:

1524

Dresden, 21. April 2015

Bund-Länder-Programm: "Soziale Stadt - Investitionen im Quartier" (SSP)
Fördergebiet: Dresden-Prohlis/ Wohngebiet Am Koitschgraben
Einzelvorhaben:

Ersatzneubau

Kinder- und Jugendhaus

"Pixel", Elsterwerdaer Str. 21,

01239 Dresden
Förderrechtliche Zustimmung
Sehr geehrte Frau Kircher,
wir nehmen Bezug auf den Antrag der Landeshauptstadt Dresden auf förderrechtliche Zustimmung vom 02.04.2014, präzisiert mit Schreiben vom 19.01.2015 zum Vorhaben
„Ersatzneubau

Kinder- und Jugendhaus

Pixel“,

Elsterwerdaer Str. 21 in 01239 Dresden.
Zur förderrechtlichen Beurteilung der Maßnahme liegen der SAB folgende Unterlagen vor:
-

Projektantrag der Landeshauptstadt Dresden vom 02.04.2014
"=

Raumnutzungskonzept vom 22.05.2013

“

aktuelle Nutzungsübersicht

= Übersichtsplan

-

"

Erläuterungsbericht vom 27.02.2014

=

Kostenschätzung nach DIN 276 vom 27.02.2014 (LH Dresden)

=

Grundrisse, Ansichten, Schnitte (Vorplanung)

=

Nachweis der Erforderlichkeit eines Ersatzneubaus

Nachreichung der Landeshauptstadt Dresden vom 19.01.2015
=
=

Finanzierungsplan
Negativattest des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV Sachsen) vom
08.01.2015

Zustimmung des Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz vom
16.12.2014

67141

10113

=

Sächsische Aufbaubank - Förderbank -

Sitz: 01069 Dresden, Pirnaische Straße 9 Amtsgericht Dresden

HRA 5353

USt-ID: DE179593934

Postanschrift: 01054 Dresden, Telefon 0351 4910-0, Telefax 0351 4910-4000 SWIFT/BIC: SABDDE81XXX Gläubiger-ID: DE4222200000034715
Vorstand: Stefan Weber (Vorsitzender), Ronald Kolhe, Andre Koberg (stellv. Mitglied) Internet: www.sab,sachsen.de

-2- _ Nachreichung der Landeshauptstadt Dresden vom 10.03.2015
=
-

Bedarfsnachweis des Jugendamtes der Landeshauptstadt Dresden vom 05.03.2015

Nachreichung der Landeshauptstadt Dresden vom 09.04.2015
"=

Kostenübersicht vom 09.04.2015

=

Kostenberechnung nach DIN 276 vom 24.11.2014 (IPROconsult GmbH)

Auf Grundlage der vorgenannten Projektunterlagen erteilt die SAB gemäß VwV StBauE
vom 20.08.2009, Abschnitt B, Ziffer 9.3.2.4 in Verbindung mit Ziffer 9.3.1 die förderrechtli-

che Zustimmung zum Vorhaben „Ersatzneubau Kinder- und Jugendhaus Pixel“.
Unsere Zustimmung ist mit folgenden Auflagen verbunden:
1)

Die förderrechtliche Zustimmung ergeht unter dem Widerrufsvorbehalt, dass der Maßnahmebeginn.noch im Jahr 2015 erfolgt. Unsere Zustimmung erlischt, sofern mit der Umsetzung des Vorhabens erst im Jahr 2016 oder später begonnen wird. In diesem Fall ist die

Maßnahme grundsätzlich vor Baubeginn erneut in der Fachförderung zu beantragen.
2)

Das Vorhaben ist mit bestehenden Altbewilligungen zu finanzieren. Die Landeshauptstadt
Dresden sichert die Gesamtfinanzierung des Bauvorhabens.

3)

Die Folgekosten sind in einem Nutzungskonzept zu bestimmen und langfristig durch den
Maßnahmeträger zu sichern.

4)

Die öffentliche Nutzung des Objektes Elsterwerdaer Str. 21 als Gemeinbedarfseinrichtung
im Sinne des $ 148 Abs. 1 Nr. 1 Baugesetzbuch (BauGB) ist nach Abschluss der Baumaß-

nahme für mindestens 15 Jahre sicher zu stellen (Abschluss: Bauabnahme).
Die SAB behält sich vor, die Zustimmung zu widerrufen, wenn die zuvor genannten Auflagen
durch die Stadt Dresden nicht erfüllt werden, sich der Verwendungszweck oder sonstige für diese Entscheidung maßgeblichen Umstände ändern oder wegfallen. Die SAB behält sich darüber
hinaus das Recht der nachträglichen Aufnahme von Ergänzungen oder Änderungen von Aufla-

gen vor.
Förderfähige Gesamtkosten

Auf Basis der Kostenberechnung der IPROconsult GmbH vom 24.11.2014 in Verbindung mit der
Kostenübersicht der Landeshauptstadt Dresden vom 09.04.2015 wird für die beantragte Einzelmaßnahme ein vorläufiger zuwendungsfähiger Gesamtaufwand i. H. v. 1.620.109,00 € (brutto)
festgesetzt.
Kostengruppe nach
DIN 276

geplante Gesamtkosten
gemäß Kostenberechnung vom

vorläufig förderfähige Kosten
nach Festlegung der Bewilligungsstelle

24.11.2014/ Kostenübersicht vom

(brutto)

09.04.2015 (brutto)

200

118.073,00 €

118.073,00 €

300

871.675,00 €

400

226.310,00 €

226.310,00 €

500

117.502,00 €

--.117.502,00 €

600

0,00 €

0,00 €

700

286.549,00 €

gesamt:

1.620.109,00 €

-

.

871.675,00 €

286.549,00 €

1.620.109,00 €

-3Anhand dieser Veranschlagung kann nicht auf die Förderfähigkeit einzelner Ausgaben geschlossen werden. Die Prüfung der Förderfähigkeit von Teilleistungen erfolgt im Rahmen des
Auszahlungsverfahrens und mit Prüfung des Verwendungsnachweises.
Wir weisen ferner darauf hin, dass bei der Schaffung bzw. Modernisierung/ Instandsetzung von
Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen Elemente der Ausstattung nur zuwendungsfähig sind,
sofern sie funktionsnotwendig und ortsfest sind.
Die Kostenfeststellung impliziert keine Bewilligung von Fördermitteln und begründet keinen
Rechtsanspruch auf Refinanzierung.

Zuwendungshöhe
Die Höhe der Zuwendung bemisst sich nach VwV StBauE vom 20.08.2009, Abschnitt B, Ziffer
9.3.2.3. Danach können Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe, für die ihrer Art nach keine

Fachförderung verfügbar ist, mit bis zu 100 % der berücksichtigungsfähigen Kosten gefördert
werden. Die Finanzhilfen (Bundes- und Landesanteil) dürfen dabei die Höhe der Fachförderung
(hier gemäß „Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales zur Förderung von
Investitionen für Jugendhilfeeinrichtungen“ - FRL Investitionen - vom 30.07.2008) nicht überschreiten.
Im vorliegenden Fall handelt es sich um einen Ersatzneubau. Das beantragte Vorhaben erfüllt

damit nicht die besonderen Förderaussetzungen nach Ziffer 9.3.2.3 Satz 4 der VwV StBauE
vom 20.08.2009, die ein Absehen von der Förderobergrenze der Fachförderung und damit eine
100 %-ige Förderung im Rahmen der Städtebauförderung ermöglichen.
Folglich beläuft sich die Höhe der Finanzhilfen des Landes und des Bundes aus dem Programmteil Soziale Stadt auf 50 % der voraussichtlich zuwendungsfähigen Gesamtkosten. Die
Förderobergrenze beträgt damit im vorliegenden Fall 810.054,50 € (2/3).
veranschlagte Gesamtkosten:

1.620.109,00 €

voraussichtlich zuwendungsfähige Kosten:

1.620.109,00 €

Fördersatz gem. FRL Investitionen:

50 %

Förderobergrenze (Bundes-/Landesanteil SSP):

810.054,50 €

Der vorläufige Finanzierungsplan stellt sich unter Berücksichtigung der o. g. Ausführungen
wie folgt dar:
voraussichtlich zuwendungsfähige Kosten:

Förderrahmen SSP (3/3):

1.620.109,00 €

j

davon max. Zuwendung SSP (2/3):

1.215.081,75 €
810.054,50 €

- davon Finanzhilfeanteil Bund (1/3):

405.027,25 €.

- davon Finanzhilfeanteil Freistaat Sachsen (1/3):

405.027,25 €

davon kommunaler Eigenanteil (1/3):
weitere Eigenmittel der Stadt (Differenz Gesamtkosten/Förderrahmen):

405.027,25 €
405.027,25 €

Begründung der Förderentscheidung
Das Kinder- und Jugendhaus „Pixel* ist als Einrichtung der Kinder- und Jugendhilfe förderrechtlich als Gemeinbedarfseinrichtung i. S. d. $ 148 Abs. 1 Nr. 1 Baugesetzbuch (BauGB) zu beurteilen, bei deren Förderung nach VwV StBauE vom 20.08.2009 eine formelle Zustimmungspflicht besteht.
Das Vorhaben befindet sich innerhalb des förmlich festgesetzten SSP-Programmgebietes
"Dresden-Prohlis/ Wohngebiet Am Koitschgraben". Die nachhaltige Entwicklung der Kinder- und
Jugendarbeit und der in diesem Zusammenhang erforderliche Ersatzneubau des Kinder- und

Jugendhauses „Pixel" stellt einen maßgeblichen Schwerpunkt innerhalb des integrierten Handlungskonzeptes dar. Die Einzelmaßnahme ist Bestandteil des aktuellen Fortsetzungsantrages
2015 und steht im Einklang mit den städtebaulichen sowie funktionellen Zielstellungen im Programmgebiet.
Die beantragte Maßnahme umfasst den Abriss das Bestandsgebäudes mit anschließender Er-

richtung eines eingeschossigen Ersatzneubaus mit verschiedenen Multifunktionsbereichen sowie die Gestaltung der Außenanlagen.
Eigentümer des Bestandsobjektes und Maßnahmeträger des Vorhabens ist die Landeshauptstadt Dresden. Träger der Einrichtung ist das Diakonische Werk - Stadtmission Dresden e. V.,

der mit der Betreibung des Kinder- und Jugendhauses eine kommunale Pflichtaufgabe der Stadt
im Bereich der Jugendhilfe übernimmt.

Sanierungsbedingte Miet-/ Pachteinnahmen oder Bewirtschaftungsüberschüsse werden nach
Angaben der Stadt aus der Betreibung der Einrichtung nicht erzielt. Eine Kostenerstattungsbetragsberechnung ist somit gegenwärtig entbehrlich. Diesbezügliche Änderungen sind der SAB
unverzüglich anzuzeigen.
Die Erforderlichkeit zur Errichtung eines Ersatzneubaus wurde durch die Landeshauptstadt
Dresden dargelegt. Die Sanierung des bestehenden Gebäudes sowie die Nutzung alternativer

Bestandsobjekte im Einzugsbereich der Kinder- und Jugendeinrichtung sind im Ergebnis einer
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung der Stadt auszuschließen. Das Kinder- und Jugendhaus „Pixel ist
aufgrund der fehlenden Nutzbarkeit des bestehenden Gebäudes Elsterwerdaer Str. 21 bereits

an einem Interimsstandort untergebracht.
Die Zustimmung des Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz vom 16.12.2014
zur Umsetzung des Vorhabens liegt vor.
Der Bedarfsnachweis des Jugendamtes der Landeshauptstadt Dresden zur Einordnung der Einrichtung in den Fachplan Jugendhilfe wurde mit Schreiben vom 05.03.2015 ebenfalls erbracht.
Gemäß Schreiben des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen vom 08.01.2015 stehen für den

Ersatzneubau des Kinder- und Jugendhauses aktuell keine Fachfördermittel gemäß FRL Investitionen zur Verfügung.

Die langfristige öffentliche Nutzung der neu zu errichtenden Gemeinbedarfseinrichtung ist anhand der Eigentumssituation sowie des avisierten Nutzungskonzeptes gegenwärtig als gesichert
anzusehen (vgl. Auflage 4).
Das als Grundlage für die Errichtung des Ersatzneubaus zurückzubauende Bestandsobjekt wurde 1994 mit Mitteln des Programms „Städtebauliche Weiterentwicklung großer Neubaugebiete

(StWENG) saniert. Die Zweckbindungsfrist ist nach Prüfung der Stadt 2006 abgelaufen.

-5.
Zur Finanzierung der zuwendungsfähigen Ausgaben stehen der Landeshauptstadt Dresden im
Fördergebiet „Dresden-Prohlis/ Wohngebiet Am Koitschgraben" ausreichend Finanzhilfen zur
Verfügung. Die Gesamtfinanzierung der Einzelmaßnahme wird folglich - unter der Voraussetzung, dass die Bereitstellung der kommunalen Eigenmittel in der erforderlichen Höhe durch die
Stadt Dresden erfolgt - gemäß Ziffer 1.2 und 1.3 der VwV zu 8 44 SäHO, Ziffer 1.3.3 der VVK
sowie Ziffer 4.1.4 VwV-StBauE vom 20.08.2009 als gesichert angesehen.
Hinweise

-

Ein Maßnahmebeginn vor Erteilung dieser förderrechtlichen Zustimmung wirkt förder-

schädlich.
-

-

Die Einhaltung der Regelungen der NBest-Städtebau und der ANBest-K ist bei der Durchführung der Maßnahme durch die Landeshauptstadt Dresden sicherzustellen. Insbesondere
ist die Anwendung der geltenden vergaberechtlichen Bestimmungen zu beachten.

Sonstige Genehmigungs-, Erlaubnis- oder Zustimmungserfordernisse im Hinblick anderer
gesetzlicher Grundlagen bleiben von dieser Zustimmung unberührt.

Abschließend bitten wir zu beachten, dass die endgültige Entscheidung über die Förderung einer Maßnahme auf Grundlage der Abrechnung (Verwendungsnachweis) gegenüber der Bewilligungsstelle (vgl. VwV StBauE vom 20.08.2009, Abschnitt D, Ziffer 19.2) erfolgt.

Sollten Rückfragen zu unserer förderrechtlichen Entscheidung bestehen, stehen wir Ihnen unter
oben genannter Telefonnummer gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

aa)

vonne Stiehler

