LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

19./20.05.2005

Beschluss-Nr.:

V0469-SR 13-05

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung

einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung eines Dresdner
Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung) vom 8. Februar 2001“

Beschluss:

1:

Auf der Grundlage des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBi.
S. 55), berichtigt am 25. April 2003 (SächsGVBi. S. 159), geändert durch Art. 7
Gesetz über das öffentlich-rechtliche Kreditwesen im Freistaat Sachsen vom

13. Dezember 2002 (SächsGVBi. S. 333), der 88 558 c und 558 d Bürgerliches

Gesetzbuch (BGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Januar 2002
(BGBI. IS. 42, ber. S. 2909 und BGBl. | 2003, S. 738) sowie 8 8 Sächsisches

Statistikgesetz (SächsStatG) vom 17. Mai 1993 (SächsGVBi. S. 453), zuletzt

aeändert durch Art. 13 des Gesetzes zur Aufhebuna von Rechtsvorschriften im
Freistaat Sachsen vom 6. Juni 2002 (SächsG\VBi. S. 168), beschließt der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden die Satzung zur Änderung der Mietspiegel-Satzung.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Mietspiegel-Satzung nach
Beschlussfassung der Änderungen in ihrer Neufassung in vollem Wortlaut bekannt zu
machen.

Satzung
zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Durchführung
einer Kommunalstatistik zur Erhebung von
Daten für die Erstellung des Dresdner
Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung) vom 8.
Februar 2001“
Vom

20. Mai 2005

Auf der Grundlage des 8 4 der Gemeindeordnung
für den Freistaat

Sachsen (SächsGemO)
vom 18. März 2003 in der jeweils gelte
nden Fassung, der $$ 558 c und 558 d
des
Bürgerlichen Gesetzbuches (BGB) vom 2.
Januar 2002 in der jeweils geltenden Fassu
ng
und des $ 8 Abs. 1 des Sächsischen Statistikg
esetzes (SächsStatG) vom 17. Mai 1993 in
der jeweils geltenden Fassung hat der Stadt
rat der Landeshauptstadt Dresden in seine
r
Sitzung am
20.05.2005 folgende Satzung beschlossen:
81
In$2 „Kreis der zu Befragenden“ wird Abs. 1 gestrichen
und wie folgt neu gefasst:

„(1) Im Rahmen der Erhebung sind Personen
aus mindestens 4 000, höchstens aber 18 000
repräsentativ
ausgewählten
Wohnungen
zu
befragen.
Soweit
die
Wohnungen
Wohnungsunternehmern oder Wohnungsgenosse
nschaften gehören, können diese statt der
Bewohner

befragt werden.“

82
In8$ 3 „Art und Weise der Datenerhebung“

gefasst:

wird Abs. 3 Satz 2 gestrichen

„Bei schriftlicher Auskunftserteilung soll der ausgef
üllte
Woche der Erhebungsstelle übermittelt werden.“

und wie folgt neu

Erhebungsvordruck

innerhalb einer

83
In85 „Erhebungsbeauftragte“ wird Abs. 1 neu
eingefügt:

„(1) Werden

Erhebungsbeauftragte eingesetzt, so sind abwei
chend von $ 2 Abs.

aus höchstens 10 000 Wohnungen zu befragen.“
Alle nachfolgenden Absätze verschieben
hinten.

sich inhaltsgleich

1 Personen

um jeweils einen Absatz nach

84
Die

Satzung

zur

Änderung

Bekanntmachung in Kraft.

en,

23. MAI 2005

erg
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

der

Mietspiegel-Satzung

tritt

am

Tage

nach

ihrer

Hinweis gemäß $ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung. die Genehmiquna
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach 8 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

oder die

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich

geltend.gemacht worden ist.

.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
machen.

Al

berbürgermeister

