LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

20.12.2007

Beschluss-Nr.:

V2107-SR61-07

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für
besondere Bedarfsgruppen (Übergangsheimsatzung)
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung
von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung).

2.

Der Stadtrat beschließt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 3 der Vorlage.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von
Ubergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen

. (Übergangswohnheimsatzung)
Vom 20. Dezember 2007

Auf Grund $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBi. S. 55, 159), zuletzt
geändert durch Gesetz vom 1. Juni 2006 (SächsGVBi. S. 151), der 88 1, 2, 9 und 10
Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 26. August 2004 (SächsGVBi. S. 418, 159), zuletzt geändert durch Art. 9 des Gesetzes
vom 14. Juli 2005 (SächsGVBi. S. 167), des $ 3 Abs. 1 Polizeigesetz des Freistaates
Sachsen (SächsPolG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. August 1999
(SächsGVBi. S. 466), des $ 1 Nr. 5 des Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von
Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz - SächsFlüAG)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juni 2007 (SächsGVBi. S. 190) sowie des
$ 1 a Sächsisches Gesetz über die Eingliederung von Spätaussiedliern und zur Durchführung
des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderer Kriegsfolgengesetze (Sächsisches
Spätaussiedlereingliederungsgesetz — SächsSpAEG) vom 28. Februar 1994 (SächsGVBi.

9.359), zuletzt geändert durch Art. 8 des Gesetzes vom 5. Mai 2004 (SächsGVBi. S. 148),

hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 20. Dezember 2007
folgende Satzung beschlossen:

m

1

NNMNMNmNNN
m
u
-oODONDUVI
RW

[772)

[202J

Inhaltsverzeichnis:

Zweckbestimmung, Benutzerkreis, Grundsätze für die Nutzung von Übergangswohnheimen
Beginn, Befristung und Beendigung des Nutzungsverhältnisses und
Umsetzung
Benutzungsgebühren
Verwaltung, Leitung
Einbringen von Sachen, Verwertung zurückgelassener Sachen
Tierhaltung
Bauliche Veränderungen

Haftung
Verwaltungszwang

Ordnungswidrigkeit
Schlussbestimmungen

Anlage 1: Übersicht der Übergangswohnheime
Anlage 2: Anforderungen an eine Heimordnung
.
Anlage 3: Mindestanforderungen für die Unterbringung in Übergangswohnheimen

81
Zweckbestimmung,

Benutzerkreis, Grundsätze für die Benutzung von

Übergangswohnheimen

(1) Die Satzung regelt die Benutzung der von der Landeshauptstadt Dresden in Erfüllung
ihrer Aufgaben als Ortspolizeibehörde, untere Eingliederungs- und Unterbringungs-

behörde und Träger der Sozialhilfe, zu errichtenden Übergangswohnheime für besondere
Bedarfsgruppen, insbesondere für

a)

Personen, die wohnungslos sind oder wegen ihrer psychosozialen Situation zunächst

keine Wohnung

b)

auf dem allgemeinen Wohnungsmarkt erhalten können,

den in 8 1 Nr. 5 des Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetzes (SächsFlüAG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007 (SächsGVBil. S. 190) genannten

Personenkreis,

den im $ 1 a Sächsisches Spätaussiedlereingliederungsgesetz (SächsSpAEG) vom

28. Februar 1994 (SächsGVBi. S. 359), zuletzt geändert durch Gesetz vom
5. Mai 2004 (SächsGVBi. S. 148), genannten Personenkreis.

(2) Die nachfolgend genannten Anlagen sind Bestandteil der Satzung:

Anlage 1: Übersicht der Übergangswohnheime
Anlage 2: Anforderungen an eine Heimordnung

Anlage 3: Mindestanforderungen für die Unterbringung in Übergangswohnheimen
(3) Als Übergangswohnheime bzw. Ausweichunterkünfte dienen Räumlichkeiten in
Gebäuden, die

in Eigentum der Landeshauptstadt Dresden stehen und an Dritte für diesen Zweck

weitervermietet werden
oder

-

füroder durch die Landeshauptstadt Dresden für diesen Zweck angemietet und an
Dritte weitervermietet werden
oder

-

von einem Dritten zu diesem Zweck weitervermietet werden
oder

-

von einem Dritten für diesen Zweck zur Verfügung gestellt und betrieben werden

und die den in Anlage 3 beschriebenen Mindestanforderungen entsprechen.
(4) Durch die Aufnahme wird ein öffentlich-rechtliches Benutzungsverhältnis begründet. Ein
‚ Rechtsanspruch auf Aufnahme in Übergangswohnheimen aufgrund dieser Satzung
besteht nicht.

(5) Bei der Betreibung der Übergangswohnheime wird nach Möglichkeit von einer
maximalen Belegungsdichte von 6 qm reiner Wohn- und Schlaffläche pro Person.und
einer Zimmerbelegung im Familienverband ausgegangen.
52
Beginn, Befristung und Beendigung des Nutzungsverhältnisses und Umsetzung

(1) Das Nutzungsverhältnis beginnt mit dem in der Einweisung des Sozialamtes der
Landeshauptstadt Dresden ausgewiesenen Aufnahmedatum.
(2) Das Nutzungsverhältnis hat vorübergehenden Charakter. Es wird auf maximal einen
Monat befristet. Liegen die Benutzungsvoraussetzungen danach weiterhin vor und wurde
der Nachweis der Begleichung der bisherigen Gebührenschuld durch die Benutzenden
erbracht, kann das Nutzungsverhältnis jeweils um die in Satz 1 genannte Befristung
verlängert werden. Abweichende Regelungen können durch das Sozialamt im Einzelfall
vorgenommen werden.
(8) Will die/der Benutzende das Nutzungsverhältnis vorfristig beenden, hat sie/er dies
rechtzeitig, spätestens einen Tag vor Beendigung, gegenüber dem Sozialamt
anzuzeigen.
(4) Das Nutzungsverhältnis endet, wenn die/der Benutzende

-

das Übergangswohnheim nicht innerhalb von zwei Tagen bezieht,

-

die ihr/ihm zugewiesene Unterkunft nicht mehr selbst bewohnt,

-

es nicht mehr ausschließlich zu Wohnzwecken nutzt '

oder
-

_es.nur für Aufbewahrung seines Hausrates verwendet.

(5) Ohne Einwilligung der/des Benutzenden ist eine Beendigung des Nutzungsverhältnisses
insbesondere dann möglich, wenn

1.

die/der Benutzende wiederholt Anlass zu Konflikten bzw. Anlass zu besonders
schwerwiegenden Konflikten gibt, die zur Beeinträchtigung oder Gefährdung anderer
Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu beseitigen sind,

2.

die/der Benutzende den Bezug einer ihr/ihm durch das Sozialamt angebotenen und
nach Größe, Ausstattung und Mietpreis zumutbaren Wohnung ablehnt,

3.

das Nutzungsverhältnis beendet werden muss, z. B. wegen Wegzugs oder
Inhaftierung,

4.

die Aufnahme durch arglistige Täuschung erreicht wurde.

Das Sozialamt wird über die Fälle der Beendigung des Nutzungsverhältnisses in Kenntnis
gesetzt.
u

(6) Ohne Einwilligung der/des Benutzenden ist deren/dessen Umsetzung in ein anderes,
auch weniger komfortables Übergangswohnheim möglich, wenn
. 1.

das bisherige Heim aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abriss-, Umbau-,
Erweiterungs- oder Instandsetzungsmaßnahmen ganz oder teilweise geräumt
werden muss,

2.

die/der Benutzende Anlass zu Konflikten gibt, die zu einer Beeinträchtigung oder
Gefährdung anderer Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu
beseitigen sind,

3.

die/der Benutzende die mit ihr/ihm im Hilfeplan vereinbarten einrichtungsspezifischen
Betreuungsangebote und die sich daraus ergebenden Mitwirkungspflichten im Sinne
des $ 67 ff. Zwölftes Sozialgesetzbuch - Sozialhilfe (SGB XII) nicht im erforderlichen
Umfang wahrnimmt bzw. ganz verweigert, da ausgehend vom Wohnungslosenkonzept der Landeshauptstadt Dresden für die einzelnen Einrichtungen spezifische
Betreuungsangebote entwickelt werden, welche sich nach dem individuellen Bedarf
und den Besonderheiten des Einzelfalls richten. Der individuelle Bedarf orientiert sich
in der Regel am vorhandenen gesundheitlichen Zustand der Benutzenden, deren
besonderen Lebensverhältnissen und sozialen Schwierigkeiten.

(7) Die Räumlichkeiten sind nach Beendigung der Nutzung gesäubert und mit sämtlichen
Schlüsseln der Heimleitung zu übergeben.
83
Benutzungsgebühren

(1) Für die Benutzung der Übergangswöhnheime wird von der Personengruppe nach
8 1 Abs. 1, Buchstabe a, eine Benutzungsgebühr in Höhe des für das jeweilige Heim
aktuell geltenden Kostensatzes für Kosten der Unterkunft (einschl. Heizung,
Warmwasser, aller Nebenkosten [Betriebskosten]) erhoben.

Die anfallenden Kosten der Betreuung werden den Benutzenden in Höhe des für das
jeweilige Heim aktuell geltenden Kostensatzes für Betreuung bekannt gegeben.

Der Umfang der Betreuungsleistungen ergibt sich neben der Spezifik des Übergangswohnheimes aus den mit der Nutzerin/dem Nutzer getroffenen Vereinbarungen im
Hilfeplan und den sich daraus ergebenden Mitwirkungspflichten.
Im Rahmen des $ 67 (SGB XII) werden die anfallenden Kosten der Betreuung durch die
Landeshauptstadt Dresden finanziert.

u

Die Kostensätze sind vor Änderung dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur
Beschlussfassung vorzulegen. Dies gilt sowohl für die Kostensätze der Unterkunft als
auch für die Kostensätze der Betreuung.
Die durch den Stadtrat beschlossenen Kostensätze sind im Sozialamt einzusehen.

(2) Von den Personengruppen nach 8 1 Abs. 1 Buchstaben b und c werden 6,00 EUR pro
Tag und Platz erhoben. In den ersten 12 Monaten ermäßigt sich die Benutzungsgebühr
für den Aufenthalt im Übergangswohnheim für die Personengruppe des Buchstabens b
des $ 1 Abs. 1 auf 2,92 EUR, für die des Buchstabens c des $ 1 Abs. 1 auf 2,50 EUR
pro Tag und Platz. In der Benutzungsgebühr sind die Kosten für Heizung, Warmwasser
sowie alle sonstigen Nebenkosten (Betriebskosten) und notwendigen Personalkosten
|
enthalten.
.(3)

Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr, die sich aus Kosten der Unterkunft und Kosten
der Betreuung zusammensetzt, wird diejenige/derjenige, der/die durch das Sozialamt in
eine der genannten Einrichtungen eingewiesen wurde, zum Kostenschuldner.
Zu den Kosten der Unterkunft gehören Personalkosten und Personalnebenkosten der
Heimleitung (zu 75 %), des Hausmeisters und sonstiger Wirtschaftshilfen sowie sämtlicher übriger Sachkosten der Einrichtung.

Die Kosten der Unterkunft werden vom ersten bis zum letzten Tag des Monats erhoben
und sind fällig am ersten Sprechtag des Folgemonats.
Zu den Kosten der Betreuung gehören Personalkosten und Personalnebenkosten für
Sozialarbeiter und anteilig 25 % der Heimleitung sowie ausgewählte Sachkosten
(anteilige Beiträge zu Versicherungen, an zentralen Verwaltungsumlagen, anteilige
Beträge für Telefonkosten, Porto und Bürobedarf).
Gemäß $ 67 SGB XiIl werden die Kosten der Betreuung vom Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden getragen.
Erfolgt die Einweisung im Laufe des Monats, wird die Gebühr vom Tag der Einweisung
an (gemäß 8 2 Abs. 1) erhoben.

(4) Bei Beendigung des Nutzungsverhältnisses nach $ 2 Absätze 3, 4, 5 und 6 wird die
überzahlte Nutzungsgebühr vom Zeitpunkt der Abmeldung bis zum Ende der Befristung
vom Sozialamt zurückerstattet.
84
Verwaltung, Leitung
(1) Die/der Benutzende hat den im Rahmen dieser Satzung und der Anforderungen an eine

Heimordnung (Anlage 2) ergehenden Weisungen des Sozialamtes und des Betreibers
des Übergangswohnheimes, welchem die Aufgaben durch das Sozialamt übertragen
werden, nachzukommen.
|

(2) Das Sozialamt und der vom Sozialamt beauftragte Betreiber des Übergangswohnheimes
sind in Erfüllung ihrer Aufgaben berechtigt, die Räumlichkeiten der Benutzenden jederzeit
zu betreten.

85
Einbringen von Sachen, Verwertung zurückgelassener Sachen

(1) Die Ausstattung in den Übergangswohnheimen wird in der Regel von der Landeshauptstadt Dresden gestellt und ist mittels Ersatz- und Ergänzungsbeschaffung durch den
Betreiber auf dem erforderlichen Standard laut Mindestanforderungen gemäß Anlage 3
der Ubergangswohnheimsatzung zu erhalten.
(2) Den Benutzenden ist in der Regel nur die Mitnahme von Handgepäck gestattet. Diese
Gegenstände sind nicht gegen Feuer, Diebstahl u. ä. versichert.
(3) Bei Beendigung des Aufenthalts werden zurückgebliebene Gegenstände einen Monat in
Verwahrung des Betreibers genommen und können dann auf Kosten des Nutzers
entsorgt werden.

(4) Die Benutzenden sind verpflichtet, in Übergangswohnheimen gefundene fremde
Gegenstände dem Betreiber des Übergangswohnheimes zu übergeben.
S6
Tierhaltung

(1) Das Halten von Tieren in den Übergangswohnheimen ist nicht gestattet.
(2) Das Sozialamt und der Betreiber in Absprache mit dem Sozialamt kann eine
Genehmigung zum Halten von Tieren erteilen, soweit das Halten von Tieren im Einzelfall
erforderlich ist.

(3) Entfernt eine/ein Benutzende/r ein ohne Genehmigung gehaltenes Tier nach
Aufforderung nicht in angemessener Frist, ist der Betreiber im Auftrag des Sozialamtes
berechtigt, die Unterbringung des Tieres in einem Tierheim auf Kosten der
Tierhalterin/des Tierhalters zu veranlassen.
87
Bauliche Veränderungen

(1) Den Benutzenden der Übergangswohnheime sind Veränderungen jeglicher Art an der
Unterkunft nur nach vorheriger schriftlicher Genehmigung des Betreibers gestattet.
Die Genehmigung des Liegenschaftsamtes der Landeshauptstadt Dresden, als
Eigentümer der Übergangswohnheime, ist bei baulichen Veränderungen über den
Betreiber einzuholen.
(2) Werden von den Benutzenden ohne Zustimmung des Betreibers bauliche Veränderungen vorgenommen, können diese vom Betreiber auf Kosten der verursachenden
Benutzenden wieder beseitigt und der frühere Zustand wieder hergestellt werden.
88
Haftung

(1) Jede/r Benutzende haftet für Schäden, die sie/er schuldhaft an der Unterkunft, ihren
Einrichtungen und zum Gebrauch überlassenen Gegenständen verursacht.
(2) Die Benutzenden haften ferner für Schäden, die durch Familienmitglieder sowie durch
Personen, die sich mit ihrem Willen in der Unterkunft aufhalten, schuldhaft verursacht
werden.

(3) Drohende oder bereits aufgetretene Schäden an den Unterkunftsräumen sowie an
den Einrichtungen und Anlagen sind dem Betreiber unverzüglich zu melden. Die
Benutzenden haften für Schäden, die durch schuldhafte Verletzung der ihnen

obliegenden Anzeigepflicht entstehen. Für Schäden am Eigentum der Benutzenden,
auch soweit sie durch Diebstahl, Feuer und Katastrophen verursacht werden, übernimmt
der Betreiber keine Haftung.
89
Verwaltungszwang

(1) Räumt eine/ein Benutzende/r nach einer Umsetzung oder Beendigung des
Nutzungsverhältnisses ihre/seine Unterkunft nicht, so kann diese Räumung durch
unmittelbaren Zwang vollzogen werden.
. (2) Die Anwendung von unmittelbarem Zwang und die Durchführung von Ersatzvornahmen
sind durch die Landeshauptstadt Dresden unter Festsetzung einer angemessenen Frist
und mit Rechtsbehelfsbelehrung vorher schriftlich anzukündigen.
(3) Rückständige Benutzungsgebühren, Schadenersatzansprüche und die Kosten von
Ersatzvornahmen werden durch Vollstreckungsverfahren beigetrieben.
8 10
Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig gemäß $ 124 SächsGemO handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1.

den Aufenthalt von Personen, die gegen die Regelung im Punkt 8 der Anlage 2
(Anforderungen an eine Heimordnung) verstoßen, in dem ihm zugewiesenen
Wohnraum duldet,

2. sich entgegen den Regelungen in Anlage 2, Punkt 10, der Anforderungen an eine

3

Heimordnung nicht an der Reinhaltung des Übergangswohnheimes in angemessener
Form beteiligt.

(2) Ordnungswidrigkeiten können gemäß $ 124 SächsGemO in Verbindung mit $ 17 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OwiG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
19. Februar 1987 (BGBl. | S. 602), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes vom
7. April 2007 (BGBl. | S. 1786), mit einer Geldbuße von 500,00 EUR geahndet werden,
sofern die Zuwiderhandlung nicht nach anderen Rechtsvorschriften mit Strafe bedroht ist.
$ 11
Schlussbestimmungen

(1)

Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

(2)

Gleichzeitig treten die Übergangsheimsatzung vom 9. März 1994 in der Bekanntmachung vom 3. Dezember 2003 (veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 03/04 vom
15. Januar 2004) und die Übernachtungsstättensatzung vom 3. März 1994 (veröffentlicht
im Dresdner Amtsblatt Nr. 12/94 vom 24. März 1994, geändert in Nr. 29/95 vom
20. Juli 1995), außer Kraft.

Dresden,

93

a.

8

Dr. Lutz Vogel
Erster Bürgermei er
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß $ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
_Solite diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach $ 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dr. Vogel

Erster Bürgermeister

>

Anlage 1 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von
UÜbergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)

Übersicht der Übergangswohnheime

“

-

Buchenstraße 15 b

-

Pillnitzer Landstraße 273

-

Maxim-Gorki-Straße 76

-

Florian-Geyer-Straße 48 für den Personenkreis gemäß 8 1 Abs. 1 c Übergangswohnheimsatzung

-

Kipsdorfer Straße 112

-

Emerich-Ambros-Ufer 59

Übersicht der Ausweichunterkünfte (Stand September 2007)
-

Hamburger Straße 61/63 für den Personenkreis gemäß $ 1 Abs. 1 a Übergangs-

wohnheimsatzung
-

Florian-Geyer-Straße 48 für den Personenkreis gemäß 8 1 Abs. 1 a Übergangswohnheimsatzung

Darüber hinaus können weitere Räumlichkeiten als Ausweichunterkünfte oder Übergangswohnheime genutzt werden, soweit sie gemäß $ 1 Abs. 3 geeignet sind als solche zu dienen
und auf Grund dringlicher Ausnahmefälle ein Erfordernis dazu besteht.
Anlage 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von
Ubergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
'
Anforderungen an eine Heimordnung

In der jeweiligen Heimordnung sind durch den Betreiber folgende Tatbestände
aufzunehmen:
1.

Die Aufnahme im Übergangswohnheim begründet ein öffentlich-rechtliches
Benutzungsverhältnis und kein privat-rechtliches Mietverhältnis.

2.

Die bei der Betreibung des Übergangswohnheimes anfallenden Aufgaben werden in
enger Zusammenarbeit mit dem Sozialamt erledigt. Anordnungen des Betreibers bzw.
der von ihm eingesetzten Heimleitung ist Folge zu leisten.

,

3.

Als Benutzende gelten Personen, denen ein Platz im Übergangswohnheim durch das
‚Sozialamt zugewiesen worden ist. Durch die Betreiber bzw. von ihm eingesetzte
Heimleitung wird dieser Platz innerhalb der Einrichtung bestimmt. Ein eigenmächtiger
Wechsel des Platzes sowie der Austausch von Einrichtungsgegenständen durch die
Benutzenden ist untersagt.

4.

Privates Inventar darf nur mit Zustimmung des Sozialamtes und des Betreibers
eingebracht werden.

10

Elektrische Geräte dürfen nur in Betrieb genommen werden, wenn sie keine Gefährdung

für andere Personen oder die Elektroinstallation hervorrufen.

Verboten ist jede eigenmächtige technische oder bauliche Veränderung der Unterkunft,
der Umgang mit offenem Feuer, das Lagern von brennbaren Materialien, das
eigenmächtige Betreten der Funktionsräume, ruhestörender Lärm, das Halten von
Tieren, ausgenommen davon sind Sondergenehmigungen des Sozialamtes bzw. des

Betreibers, jegliche kommerzielle Werbung, das Anbieten von Dienstleistungen aller Art,

das Abstellen von privaten Kraftfahrzeugen auf dem zum Heim gehörenden Grundstück.

Radio- und Fernsehgeräte sind erst nach Anmeldung bei der GEZ zu benutzen.
Satellitenantennen dürfen nur mit Genehmigung des Betreibers errichtet werden.

|

Benutzende haben die sie besuchenden Personen beim Betreiber bzw. der von ihm
eingesetzten Heimleitung an- und abzumelden. Die besuchenden Personen dürfen sich

zwischen 9:00 und 22:00 Uhr im Heim aufhalten. Das Mitbringen von Tieren ist nicht
gestattet.

>

Für vorsätzlich oder fahrlässig herbeigeführte Schäden ist der Verursacher
schadensersatzpflichtig. Eltern haften für ihre Kinder.
10. Die Benutzenden haben auf einwandfreie hygienische Verhältnisse zu achten. Die
Unterkünfte, Küchen und Kochstellen sowie die Sanitäranlagen sind täglich,
Treppenhäuser und Gemeinschaftsräume wöchentlich zu reinigen.
11. Die Benutzung von Gemeinschaftsautomaten erfolgt nach Regelung der Heimleitung.

12. Die gegen Unterschrift ausgegebenen Schlüssel sind sorgfältig aufzubewahren und bei
längerer Abwesenheit oder bei Beendigung des Nutzungsverhältnisses dem Betreiber
bzw. der von ihm eingesetzten Heimleitung auszuhändigen.

13. Das Auftreten von Feuergefahr, Bränden, Ungeziefer, strafparen Handlungen, Schäden
an der Unterkunft oder Einrichtungsgegenständen und sonstige, für den Betrieb der
Unterkunft, wichtige Vorkommnisse sind unverzüglich der Heimleitung anzuzeigen. Die
im Heim aushängende Brandschutzordnung ist einzuhalten.
14. Wird die Heimordnung mehrfach verletzt oder den Anweisungen des Betreiber
s bzw. der
von ihm eingesetzten Heimleitung und des Sozialamtes des öfteren nicht Folge geleistet,
kann eine Umsetzung in ein weniger komfortables Heim erfolgen oder das
Nutzungsverhältnis wird beendet.

>

11

Anlage 3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von
UÜbergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Ubergangswohnheimsatzung)
Mindestanforderungen für die Unterbringung in Übergangswohnheimen
1.

Die Unterkunft muss den anerkannten bau-, hygiene- und feuerpolizeirechtrechtlichen
Vorschriften des Freistaats Sachsen entsprechen.
Für jede Person wird eine eigene Bettstelle vorgesehen, wobei höchstens zwei
Bettgestelle übereinandergestellt werden dürfen.
Wird, wie im Regelfall, die Einrichtung von der Landeshauptstadt Dresden gestellt, so
müssen pro Person ein Schrank oder Schrankteil, ein Tischplatz mit Stuhl, Handtücher,
Bettwäsche, Geschirr (Tasse, Teller, Besteck, Topf) und mindestens ein Abfalleimer pro
Zimmer vorhanden sein.
Für die Verpflegung werden Gemeinschaftskochstellen in ausreichender Anzahl zur
Verfügung gestellt.
Es werden mindestens eine Toilette und ein Handwaschbecken fürje 10 Personen mit
entsprechenden Sanitärreinigungsgeräten bereitgestellt.
Für notwendige Körperpflege ist mindestens eine Dusche/Wanne für je 15 Personen
vorgesehen.

Bei der Einrichtung der Übergangswohnheime durch die Landeshauptstadt Dresden
werden Waschmaschinen in ausreichender Zahl zur Gemeinschaftsnutzung
bereitgestellt.
Für unverheiratete Frauen und Männer werden getrennte Schlafräume zur Verfügung
gestellt.
In den Tages- und Schlafräumen wird für eine ausreichende Beleuchtung gemäß den
Sicherheitsvorschriften gesorgt.
10. Soweit es die Außentemperaturen erfordern, mindestens aber in der Zeit vom 1. Oktober

bis 30. April, muss eine ausreichende Beheizbarkeit gewährleistet sein.

