Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Dresden-Großzschachwitz
PLANZEICHENERKLÄRUNG

Nr. 693

Geschäfts- und Parkhaus

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

7.2

_Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

Pirnaer Landstraße

VERFAHRENSVERMERKE

GELTENDE

RECHTSVORSCHRIFTEN

($ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (8 9, 8 12 Abs. 3 BauGB)

>

Sträuchern und die Anlage sonstiger begrünter Flächen entsprechend der nachfolgenden

Dresden-Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans (8 9 Abs. 7 BauGB)

IıfF
u
LJE

Aufstellungsvermerk

An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten sind Pflanzungen von Bäumen,

hat auf Antrag des Vorhabenträgers Florana
KG vom

Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können bis zu 2 m vom festgesetzten Standort
abweichen, wenn aus verkehrstechnischen Gründen oder aus Gründen der technischen

(8 9 Abs. 1 Nr. 1, 8 12 Abs. 3 BauGB)

1. Art der baulichen Nutzung

Sonstiges Sondergebiet ($ 11 BauNVO)
Zweckbestimmung: Einkaufszentrum

118,70 m

Bezugshöhe in Metern ü. NHN (Höhenlage Erdgeschossfußboden)

GR max

maximal überbaubare Grundfläche (8 16 Abs. 2 Nr. 1, 8 19 BauNVO)

HGH 9,00

zulässige höchste Gebäudehöhe

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesefzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 20. November 2014 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1748), sowie des $ 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6 und Absatz 2 der

in Metern, z. B. 9,00 m

(8 16 Abs. 2 Nr. 4, 8 18 BauNVO)

und Verordnungsblatt, Seite 238) ber. am 14. Mai 2014 (Sächsisches Gesetz- und

lichte Höhe als Mindestmaß

3. Bauweise,

überbaubare Grundstücksflächen

Sachsen (SächsGemO) vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 349, 358), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am ........... 201. den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 693,
Dresden-Großzschachwitz, für das Gebiet Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit

r
71
L_-_J

(8 9 Abs. 1 Nr.

Umgrenzung von Flächen für Nebenanlagen
Zweckbestimmung:

N1

Aufenthalts- und Spielbereich

N2

haustechnische Anlagen / Kühlaggregate

5. Verkehrsflächen

(8 9 Abs. 1 Nr. 11, 8 12 Abs. 3 BauGB)

und -anlagen

PG4

PG5

I.

BAUPLANUNGSRECHTLICHE

FESTSETZUNGEN

1.

Art der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr.

(8 9, 8 12 Abs. 3 BauGB)

PG6

1 BauGB)

Sonstiges Sondergebiet (SO)
Im sonstigen Sondergebiet nach 8 11 BauNVO - Einkaufszentrum - sind folgende bauliche
Nutzungen zulässig:
- Einzelhandelsbetriebe mit einer maximalen Verkaufsfläche von insgesamt 3.000 m,
davon maximal 1.500 m? für einen Lebensmittelmarkt
- Gastronomiebetriebe

PG7

Die öffentliche Unterrichtung und die
öffentliche Auslegung der Planung zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde
mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 08.07.2010 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 26-27/2010 bekannt gemacht.
Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung
hat am 22.07.2010 im Bürgersaal des

kegelförmige Krone, 4xv, StU 20-25 cm, gesamt: 3 Stück

Baumpflanzungen entlang des Fuß- und Radweges
Tauben-Eiche (Quercus petraea)

V.....[1. über sie beschlossen.
Das Ergebnis wurde den Einwendern mit
Schreiben vom .............- 201. mitgeteilt.
5.

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. V..../1. am ................- 201. als
Satzung beschlossen und die Begründung
zum vorhabenbezogenen

Die Planung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplansund die Erläuterung haben in
der Zeit vom 19.07.2010 bis einschließlich
19.08.2010 im Foyer des Technischen

Baumpflanzungen am Trafohaus
Birke (Betula pendula)
Pflanzqualität: Hochstamm, 3xv, StU 18-20 cm, gesamt: 2 Stück

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 132), zuletzt geändert am 11. Juni 2013
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1548, 1551)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert
am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 238), ber. am 14. Mai
2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 322),

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt |,
Seite 58), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509, 1510)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert
am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 234, 236)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 7. August 2013
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3154)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert
am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 15. November
2014 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1724)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert
am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 349, 358)

Dresden,

Siegel
Die Oberbürgermeisterin

6.

Dresden, öffentlich ausgelegen.
Die von der Planung berührten Behörden und

bestätigt.

sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)

Begrünung Parkdeck

wurden mit Schreiben vom 07.07.2010 um
Stellungnahme gebeten.

Dresden,

Siegel

Vermerke über öffentliche Auslegung und

Heckenpflanzung
Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
Mennnnennree nennen enen ‚ hinsichtlich der Bezeichnung
und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplans wird

Rathauses, Hamburger Straße 19, 01067

Pflanzung Solitärgehölze am Hauptzugang
Kupfer-Felsenbirne (Amelanchier lamarckii)
Pflanzqualität: Solitär, Axv, Breite 150-200 cm, Höhe 250-300 cm, gesamt: 6 Stück

Behördenbeteiligung
3.1

Bebauungsplan

gebilligt.

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert
am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

Vermerk über Satzungsbeschluss

Ortsamtes Leuben, Hertzstraße 23, 01257
Dresden, stattgefunden.

Arten anzulegen.
Pflanzqualität: 380 m? Strauchflächen, mind. 1 Stück/m?

- im Obergeschoss private Stellplätze.

öffentliche Straßenverkehrsfläche

sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange
am ......... 201. geprüft und mit Beschluss-Nr.

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt |,
Seite 2414), zuletzt geändert am 20. November
2014 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1748)

und Behördenbeteiligung

Baumpflanzungen am Aufenthalts- und Spielbereich
Scharlach-Ahorn (Acer rubrum "Scanlon")

und sonstigen Bepflanzungen ist eine 6 m breite Gehölzhecke aus standortheimischen

- Dienstleistungsbetriebe sowie

nahmen der Öffentlichkeit und der Behörden

des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss
wurde am 28.01.2010 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 4/2010 bekannt gemacht.
Beschleunigtes Verfahren:

Kupfer-Felsenbirne (Amelanchier lamarckii)
Pflanzqualität: Solitär, Axv, Breite 150-200 cm, Höhe 250-300 cm, gesamt: 21 Stück
PG8

15.09.2009 mit Beschluss-Nr.

V0349/09 vom 13.01.2010 die Aufstellung

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits-

Baumpflanzungen am Trafohaus
Feld-Ahorn (Acer campestre)
Pflanzqualität: Hochstamm, Axv, StU 20-25 cm, gesamt: 3 Stück

Pflanzqualität: Hochstamm,

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN
4 BauGB)

Baumpflanzungen entlang der Pirnaer Landstraße und der Anlieferzone
(südlicher Bereich)
Japanischer Schnurbaum (Sophora japonica)
Pflanzqualität: Hochstamm, Axv, StU 20-25 cm, gesamt: 16 Stück

Pflanzqualität: Hochstamm, Axv, StU 18-20 cm, gesamt: 15 Stück

2 BauGB)

Überbaubare Grundstücksflächen (8 23 BauNVO):
Baugrenze (8 23 Abs. 3 BauNVO)
4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen

PG3

und die Begründung hierzu gebilligt.

in Metern, z.B. 4,00 m
(8 9 Abs. 1 Nr.

PG2

Verordnungsblatt, Seite 322) und des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat

Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (6 Blatt) beschlossen
LH 4,00 m

PG1

Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetz(8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2. Maß der baulichen Nutzung

Erschließung eine Bepflanzung am vorgesehenen Standort nicht möglich ist.

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan abgegebenen Stellung-

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

Festsetzungen vorzunehmen. Die Bepflanzung ist dauerhaft zu unterhalten und bei Ausfall durch
Gehölze gleicher Art und Qualität zu ersetzen.

Grenze des Vorhaben- und Erschließungsplans (8 12 Abs. 4 BauGB)

4.

Leiterin d. Städt. Vermessungsamtes

Vermerk über öffentliche Auslegung und

Behördenbeteiligung
7.

Genehmigungsvermerk

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

2.
öffentliche Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
Zweckbestimmung: Fuß- und Radweg

Bezug der festgesetzten Gebäudehöhe
Straßenbegrenzungslinie

private Verkehrsfläche

(8 9 Abs. 1 Nr. 12 und Abs. 6 BauGB)

(8 9 Abs. 1 Nrn. 15, 20, 25,

89 Abs. 1a BauGB)

öffentliche Grünflächen (8 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB):
Zweckbestimmung: Straßenbegleitgrün
Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen (8 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB),

O_0O
00000

2

zu pflegen und zu erhalten. Für Abgänge sind Ersatzpflanzungen vorzunehmen.

Anpflanzen von Bäumen (8 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB),
z. B. Pflanzgebot 1 (im Textteil näher bestimmt)

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (8 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
($ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. 8 89 Abs. 1 Nrn. 1, 2 und 4 SächsBO)

Bauweise
Innerhalb des Sondergebietes ist die Errichtung eines Gebäudes mit einer Länge bis zu
120 m zulässig.

(9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Dachgestaltung
Der obere Gebäudeabschluss ist als um die Stellplatzanlage umlaufendes flaches Dach
auszubilden. Dachbegrünungen und die Nutzung der Dachflächen für solarenergetische
Anlagen sind zulässig.

Die von der Planung berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden mit Schreiben vom 28.02.2011

Eingeschränkte Zulässigkeit von Nebenanlagen
($ 12 Abs. 6, $ 14 Abs. 1 Satz 3, 8 23 Abs. 5 BauNVO)

Einfriedungen
Einfriedungen sind nicht zulässig.

öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Innerhalb der mit N1 gekennzeichneten Fläche ist ein öffentlich zugänglicher Aufenthalts-

Werbeanlagen

und Spielbereich einzuordnen. Sonstige Nebenanlagen im Sinne des 8 14 BauNVO sind
nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zulässig.

Werbeanlagen am Gebäude sind nur in dem umlaufenden horizontalen Band zwischen

4.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen ($ 9 Abs. 1 Nr.

4 BauGB)

Die maximal zulässige Größe je Anlage beträgt 0,8 m x 3,0 m in dem horizontalen Band

($ 12 Abs. 6, $ 14 Abs. 1 Satz 3, 8 23 Abs. 5 BauNVO)

sowie einmalig maximal 5 m? im Zugangsbereich. Reflektierende Beleuchtungen,
Schwell- oder Wechsellicht sowie Lichtwerbung mit greller Farbgebung (Neonfarben)
sind nicht zulässig. In den Freianlagen sowie im Dachbereich sind Werbeanlagen nicht
zulässig.

Stellplätze sind im Obergeschoss des geplanten Gebäudes einzuordnen. Es sind maximal
165 Stellplätze zulässig. Die Errichtung von Stellplätzen außerhalb der überbaubaren

R

Leitungsrecht zugunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH
5.
Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der
DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH sowie Leitungsrecht
zugunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH

Festsetzung zur Niederschlagswasser-Bewirtschaftung

im Plangebiet zu versickern. Die Rigolenanlagen erhalten einen Notüberlauf zum öffentlichen

Regenwasser-Kanal. Der Drosselablauf wird auf 10 l/s begrenzt.

Il. Kennzeichnungen
>

6.

YYYY

A01 <

sanierte Altlastenfläche mit Restkontaminationen
(Altstandort AKZ 62/209019)

AAAA

Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Schallimmissionen ($ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Die Errichtung von Haustechnikanlagen/Kühlaggregaten auf dem Dach des Gebäudes ist
nur innerhalb des in der Planzeichnung mit N2 gekennzeichneten Bereiches zulässig. Der
Gesamtschallleistungspegel der haustechnischen Anlagen darf einen Wert Lwa = 75 dB

Ill. Zeichnerische Hinweise

(A) nicht überschreiten.

Füllschema der Nutzungsschablone:
SO | GRmax

Baugebiet

zulässige Grundfläche

HGH | OKFes

Gebäudehöhe

Bezugshöhe

7.

Festsetzungen zur Grünordnung

7.1

Maßnahmen

(8 9 Abs. 1 Nrn. 15, 20 und 25 BauGB)

zum Schutz, zur Pflege und Entwicklung von Boden, Natur und

Landschaft (8 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Nisthilfen und Ersatzquartiere

Zeichenerklärung der Plangrundlage:

490
|

|

Am Gebäude sind in mindestens 3 m Höhe 10 Nistmöglichkeiten für Brutvögel sowie in
mindestens 6 m Höhe 10 Fledermausersatzquartiere dauerhaft und fachgerecht anzubringen. In

Grenze vorhandener Flurstücke mit Flurstücksnummer

oder unmittelbar neben Glasfassaden und Glasflächen sind die Nisthilfen und Ersatzquartiere
nicht zulässig.

Hauptgebäude im Bestand

Gestaltung der Baumscheiben/Grünstreifen
Unter den 12 Baumneupflanzungen entlang der Pirnaer Landstraße sind offenporige
Baumscheiben

Nebengebäude im Bestand
vorhandene Straße / Weg

und einer Breite von mind. 2,50 m Fläche pro Baum anzulegen und zu begrünen.

Baumbestand

Unter den Baumpflanzungen nördlich des Spiel- und Aufenthaltsbereiches sind Baumscheiben
von mindestens 16 m? Fläche und einer Breite von mind. 2,50 m pro Baum anzulegen.

Fassadenbegrünung
Fensterlose Flächen an der Westfassade des Gebäudes mit einer Fläche von mehr als 60 m? sind
mit Kletterpflanzen der nachfolgenden Pflanzliste mit einem Pflanzabstand von 2 m zu bepflanzen.

abzubrechende Gebäude

43,50 mt
TI

FTTT

EEE

Bemaßung in Metern
Gebäudeplanung Parkdeck / Zufahrten

HINWEISE

Altlasten/Abfall
Werden bei Bodenaushubarbeiten kontaminierte Stellen angetroffen, so ist der Bauherr nach $
10 Abs. 2 SächsABG verpflichtet, sofort die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde zu
konsultieren. Diese entscheidet über die weitere Verfahrensweise (gemäß $ 3 SächsBO in
Verbindung mit $ 12 SächsABG). Bei Gebäudeabbrüchen sind die Anforderungen des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes (KrWG) zu beachten.
Innerhalb der mit „AO1“ gekennzeichneten Altlastenfläche ist die derzeitige Oberflächenversiegelung zu erhalten.

Bei Baumaßnahmen auf der Fläche „A01“ wird darauf hingewiesen, dass im Sinne von 8 52
SächsBO im nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren der Bauherr und alle am Bau
Beteiligten verantwortlich dafür sind, dass die öffentlich-rechtlichen Vorschriften, hier abfall- und
bodenschutzrechtliche Bestimmungen, eingehalten werden.
Sollten Aushubarbeiten unterhalb von 2,50 m uGOK erfolgen, wird eine ingenieurtechnische
Begleitung/ Dokumentation empfohlen.
Bodenschutz
Anfallender Mutterboden ist getrennt von sonstigem Bodenaushub zu sammeln und einer
Wiederverwertung innerhalb oder außerhalb des Plangebietes zuzuführen.
Bodenfunde
Archäologische Ausgrabungen müssen durch das Landesamt für Archäologie rechtzeitig vor
Beginn der Erschließungsmaßnahmen durchgeführt werden. Auftretende Befunde und Funde
sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß $ 20 SächsDSchG durch den Vorhabenträger unverzüglich dem Landesamt für
Archäologie mitzuteilen.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus dem Rechtsplan

(Planzeichnung und Textteil), dem

Der Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans mit seiner Begründung
haben in der Zeit vom 07.03.2011 bis
einschließlich 07.04.2011 in der
Stadtverwaltung der Landeshauptstadt

Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich
(gegenüber dem Sitzungssaal 1/13),
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden,

öffentlich ausgelegen.
3.2

Vermerk über erneute öffentliche Auslegung undBehördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

hat mit Beschluss zu V0040/2015 vom
28.01.2015 den Vorhabenträgerwechsel auf
Antrag der Atlas Bau GmbH Weimar vom
19.02.1014 sowie den geänderten Entwurf

des Bebauungsplanes mit seiner Begründung
gebilligt und seine erneute Öffentliche
Auslegung beschlossen.
Die erneute öffentliche Auslegung wurde mit
dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich

Erschließungsplan, wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Siegel
Die Oberbürgermeisterin

9.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der

vorhabenbezogene Bebauungsplan auf Dauer
während der Sprechzeiten von jedermann
eingesehen werden kann und über dessen
Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
Amtsblatt Nr. ..../201. am ........ 201. bekannt
gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf
die Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach $ 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2,

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt

Fassung

Amtsleiter

29.10.2010

Planungsbüro

Vorhabenträger

3, Abs. 2, Abs. 2 a und Abs. 3 S. 2 BauGB
und auf die Voraussetzungen für die
Geltendmachung der Verletzung von

GRAS

Atlas-Bau GmbH Weimar

Gruppe Architektur & Stadtplanung

Zum Hospitalgraben 6

Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden

99425 Weimar

Verfahrens- und Formvorschriften nach 8 4

Plantechniker/ in

Sachbearbeiter/in

| SGL 61.3.2

Datum der letzten Änderung
10.06.2015
Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der
Bekanntmachung des Beschlusses des

M 1:20 000

Übersichtsplan

Bebauungsplans als Satzung in Kraft.
Dresden,

Siegel
Die Oberbürgermeisterin

oder zur Niederschrift vorgebracht werden
können, am 19.02.2015 im Dresdner

Amtsblatt Nr. 8/2015 bekannt gemacht.
Der geänderte Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes und seine
Begründung haben in der Zeit vom

02.03.2015 bis einschließlich 02.04.2015
erneut öffentlich ausgelegen.
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden

mit Schreiben vom 24.02.2015 von der
erneuten Öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um Stellungnahme gebeten.

NZ

e
IS nt

el

‚

IN

DRESDEN

mit einer Größe von mindestens 16 m? pro Baum und einer Breite von mindestens

2,50 m anzulegen.
Unter den 4 Baumneupflanzungen an der LKW-Zufahrt sind Baumscheiben von mindestens 24 m?

Sonstige erläuternde Planzeichen:

Il.

($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Das auf der privaten Grundstücksfläche anfallende Niederschlagswasser ist über Rigolenanlagen

um Stellungnahme gebeten und von der

EG und OG sowie im Zugangsbereich Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße zulässig.
Sie sind so auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der Fassade wirken.

Eingeschränkte Zulässigkeit von Stellplätzen

8.

Gestaltungs-, Vorhaben- und
Die öffentliche Auslegung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanentwurfs wurde
mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 24.02.2011 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 8/2011 bekannt gemacht.

Fassadengestaltung
Fensterverglasungen mit reflektierendem Glas sowie weiße und helltonige

Grundstücksflächen ist nicht zulässig.

GFLR

Alternative 2 BauGB zur öffentlichen
Auslegung nach $ 3 Abs. 2 BauGB und nach
8 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V.m. 84
Abs. 2 BauGB zur Beteiligung der Behörden
bestimmt.

Fassadenoberflächen (Helligkeitswert < 60) sind nicht zulässig.

Erhalt von Bäumen (8 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
8. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen

ll.

Abs. 2 Nr. 1. V. m. 8 13 Abs. 2 Nr. 2

müssen um mindestens 2 m von der Attika zurückgesetzt sein.

Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
Zweckbestimmung: Trafostation

[6)

Diese Bezugshöhe darf um maximal 0,50 cm über- oder unterschritten werden.

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde.

bezogenen Bebauungsplans mit seiner
Begründung gebilligt und nach 8 13 a

Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind während der Durchführung der

Baumaßnahmen gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen und darüber hinaus dauerhaft

3.

6. Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen

°

1 BauNVO)

Bezugspunkt für die Festsetzung der Gebäudehöhe ist 118,70 m über NHN = OFF EG.

Dachaufbauten sowie Fahrstuhlüberfahrten bis zu 1,00 m überschritten werden. Sie

Ein- bzw. Ausfahrt

00000

($ 16 Abs. 2 Nr. 4, 8 18 Abs.

hat mit Beschluss zu V0869/10 vom
02.02.2011 den Entwurf des vorhaben-

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen

Bepflanzungen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

Ausnahmen vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe (8 16 Abs. 6 BauNVO)
Die festgesetzte höchste Gebäudehöhe darf durch betriebstechnisch notwendige

Richtungspfeil / vorgeschriebene Fahrtrichtung

7. Festsetzungen zur Grünordnung

7.3

Maß der baulichen Nutzung
($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. 88 16 - 21a BauNVO)

Wilder Wein (Parthenocissus tricuspidata sp.)
Jelängerjelieber (Louicera sp.)

Efeu (Hedera helix)
Kletterrose (Rosia sp.)

Gehölzschutz
Gehölzbestände sind über die gesamte Bauzeit entsprechend DIN 18920 zu schützen.
Für die Beseitigung von Gehölzen, die gemäß Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt
Dresden geschützt sind, ist beim Umweltamt ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag)
zu stellen.
Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der

Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt
der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Niederschlagswasser
Die Versickerung von nicht schädlich verunreinigtem Niederschlagswasser bedarf der
wasserrechtlichen Erlaubnis nach $ 8 WHG.

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 693
Dresden-Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

- Rechtsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt

2 von

6

Anlage 3
- Öffentlich -

