Nr. 54.2

I. Planungsrechtliche Festsetzungen ($ 9 BauGB)
Grenze des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
($ 9 Abs. 7 BauGB)

(8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Kerngebiet ($ 7 BauNVO)

2. Maß der baulichen Nutzung
GRZ 1,0

($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Grundflächenzahl ($& 16 Abs. 2 Nr. 1, $ 19 BauNVO)

V-VI

zulässige Zahl der Vollgeschosse als Mindest- und Höchstmaß

U}

zulässige Zahl der Vollgeschosse als Höchstmaß
13,5

zulässige Traufhöhe in Metern über OKG

(FH) 23,0

Traufhöhe (zwingend) in Metern über OKG
($ 16 Abs. 2 Nr. 4, $ 18 BauNVO)

($ 16 Abs. 2 Nr. 4, $ 18 BauNVO)

3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
g

($ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

geschlossene Bauweise ($ 22 Abs. 3 BauNVO)

ee

ee]

|U

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN

Baulinie ($ 23 Abs. 2 BauNVO)
I.

BAUPLANUNGSRECHTLICHE

FESTSETZUNGEN

1.

Art der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

(8 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Öffentliche Straßenverkehrsfläche

Straßenbegrenzungslinie
Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
Zweckbestimmung:
Verkehrsberuhigter Bereich

Ausschluss allgemein zulässiger Nutzungen ($ 1 Abs. 5 BauNVO)
Folgende nach $ 7 Abs. 2 BauNVO im Kerngebiet (MK) allgemein zulässigen Nutzungen
sind nicht zulässig:
- Vergnügungsstätten ($ 7 Abs. 2 Nr. 2 BauNVO)
- Tankstellen im Zusammenhang mit Parkhäusern und Großgaragen
($ 7 Abs. 2 Nr. 5 BauNVO)
Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen ($ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Die nach $ 7 Abs. 3 BauNVO im Kerngebiet ausnahmsweise zulässigen Nutzungen sind
nicht zulässig.
Zulässigkeit von Wohnungen ($ 1 Abs. 6 Nr. 2 und Abs. 7 Nr. 2 BauNVO)
Wohnungen nach $ 7 Abs. 2 Nr. 6 und 7 BauNVO sind ab dem 3. Obergeschoss zulässig.
2.

5. Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen ($ 9 Abs. 1 Nr. 12 und Abs. 6 BauGB)
D

Schachtbauwerk Telekom Deutschland GmbH

6. Mit Geh-, Fahr-, Leitungsrechten zu belastende Flächen (9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
LR

Leitungsrecht zugunsten der Telekom Deutschland GmbH

7. Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
($ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

OR

Umgrenzung von Flächen für Vorkehrungen zum Schutz vor
schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetzes

LPB IV

Lärmpegelbereich nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau),
z. B. Lärmpegelbereich IV

Grenze des Planfest:
gst
"Verkehrsbauvorhaben Postplatz" vom 28.09.2004

FD

zulässige Dachform:

3.

Flachdach

|

|

_@rundfächenzanı

|

Bauweise

|

Dachform

Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers und des Gr
($ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

|]

Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Schallimmissionen ($ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

An den gekennzeichneten Fassaden müssen die Außenbauteile für Büro-, Wohn- und
Aufenthaltsräume entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach DIN 4109
(Schallschutz im Hochbau) mindestens folgende Gesamtbauschalldä
Be (R'w.res)
aufweisen:
-

Zeichenerklärung der Plangrundlage:
—/
3327 \

Grenze vorhandener Flurstücke
mit Flurstücksnummer

YA

Gebäudebestand
Baumbestand

Siegel
Leiter d. Städt.Vermessungsamtes

. Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung durch die Höhere
Verwaltungsbehörde.

. Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend
aus den Planzeichnungen und dem Textteil, wird
hiermit ausgefertigt.

Dresden,
Siegel
Oberbürgermeister

9.

..... attgefunden.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit
Schreiben vom .... um Stellungnahme gebeten
und von der öffentlichen Auslegung
benachrichtigt.
Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung hat in der Zeit vom .... bis
einschließlich... im ..... öffentlich ausgelegen.

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der
Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit
und der Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange am ...
geprüft und mit
Beschluss-Nr. V....-SR.
ber sie beschlossen.
Das Ergebnis wurde den Einwendern mit
Schreiben vom .....nnn mitgeteilt.

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis
auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die
zusammenfassende Erklärung auf Dauer während
der Sp
von
werden kann und über dessen Inhalt Auskunft zu
erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. ..../2011 am
.2011 bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung
der Verletzung von Vorschriften nach $ 214 Abs. 1
$.1Nrn. 1,2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 $. 2 BauGB und
auf die
für die
der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach $ 4 Abs. 4 der SächsGemO
hingewiesen.
Der
des
in Kraft.

tritt mit der
des

als Satzung

Dresden,
Siegel
Oberbürgermeisterin

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

Planungsbü

Datum der letzten Änderun

anungsbüro

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (8 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Für die geplante Tiefbebauung wird eine maximale Einbindetiefe der Unterkante Bodenplatte von 103,00 m NHN (entsprechend einer Gründungskote von 9,30 m unter der
Bezugshöhe 112,30 m NHN) festgesetzt.

Füllschema der Nutzungsschablone:

Baugebiet

und Erörterung hat am .... im

Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der
Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und
Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Abweichung von der Baulinie ($ 23 Abs. 2 BauNVO)
Im 6. Obergeschoss ist zur Ausbildung des Staffelgeschosses ein Zurücktreten von der
Baulinie zulässig.

6.

|_

.. bekannt gemacht. Die ö

Gehölzschutz
Für die Beseitigung von Gehölzen, die gemäß Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt
Dresden geschützt sind, ist beim Umweltamt ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung
(Fällantrag) zu stellen.

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen ($ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Eingeschränkte Zulässigkeit von Nebenanlagen
($ 12 Abs. 6, & 14 Abs. 1 Satz 3, $ 23 Abs. 5 BauNVO)
Nebenanlagen im Sinne des $ 14 Abs. 2 BauNVO sind nur in den Tiefgeschossen innerhalb
der überbaubaren Grundstücksflächen zulässig.

Dresden,

Vermerk über öffentliche Auslegung und

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs sowie die öffentliche Unterrichtung
wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am ..... im Drescher ‚Amtsblatt Nr.

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit der
amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
ernsnnannansnennnnnnnn „ hinsichtlich der Bezeichnung und
der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
des Bebauungsplans wird
bestätigt.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat
mit Beschluss-Nr. .... vom ..... den Entwurf des
mit seiner
ü
9 gebilligt
und nach
$ 13 a Abs. 2 Nr. 1i. v. m. 813 Abs. 2
Nr. 2
ive 2 BauGB zur ö
Auslegung nach $ 3 Abs. 2 BauGB und i. V.m. $
13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB zur
Behördenbeteiligung nach 8 4 Abs. 2 BauGB
bestimmt.

Archäologie
Rechtzeitig vor Baubeginn müssen archäologische Ausgrabungen nach $ 12 Abs. 1 und 3
und $ 14 Abs. 1 und 3 SächsDSchG durch das Landesamt für Archäologie durchgeführt
werden. Vertragliche Regelungen zur Durchführung der Ausgrabungen sind von Seiten der
Bauherrschaft mit dem Landesamt zu treffen.
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß & 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.

3,00 m zurückgesetzt sein.

6.

Verfahren

HINWEISE

Ausnahmen vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe und der Zahl der zulässigen
Vollgeschosse ($ 16 Abs. 6 BauNVO)
Die festgesetzte Traufhöhe und die zulässige Zahl der Vollgeschosse dürfen
ausnahmsweise durch ein Staffelgeschoss bis zu einer Höhe von 4,00 m überschritten
werden. Dieses 6. Obergeschoss muss von der Attika bzw. Dachaußenkante in Richtung
Postplatz um mindestens 5,00 m und von den übrigen Dachaußenkanten um mindestens

5.

IV. Zeichnerische Hinweise

[m« Jerz10]

Il.

Oberbürgermeister

f

10. Juli 2015

GRAS* Gruppe Architektur & Stadtplanung
Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden

in

in | SCL 61.5.1

Abt.-Ltr. 61.5

Übersichtsplan

I

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

an der nach Norden und Osten ausgerichteten Gebäudefassade des EG bis 5.0G
Wohnräume 45 dB, Büroräume 40 dB (LPB V)
an Teilbereichen der nach Süden ausgerichteten Gebäudefassade des EG bis 5.0G
Wohnräume 40 dB, Büroräume 35 dB (LPB IV)
- ander nach Westen ausgerichteten Gebäudefassade nördlicher Teil des EG bis 3.0G
Wohnräume 45 dB, Büroräume 40 dB (LPB V)
an der übrigen nach Westen ausgerichteten Gebäudefassade des EG bis 5.0G
Wohnräume 40 dB, Büroräume 35 dB (LPB IV)
Für Räume mit besonders sensiblen Nutzungen (z. B. Schlafräume) ist der Einbau von
fensterunabhängigen Lüftungseinrichtungen vorzusehen.
Der Schallleistungspegel der haustechnischen Anlagen (Klima-/Lüftungstechnik) darf im
Nachtzeitraum folgende Werte nicht überschreiten:
-

6. 0OG Dach Ost/West

Lw s 82 dB(A)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt |
Seite 132), zuletzt geändert am 11. Juni 2013
{Bundesgesetzblatt I, Seite 1548, 1551)

.

18a

or

vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert
am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetz- und

Verordnungsblatt, Seite 238), ber. am 14. Mai
2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 322)
Planzeichenverordnung (PlanzV)
vom 18. Dezember 1990
{Bundesgesetzblatt | Seite 58),
zuletzt geändert am 22. Juli 2011
{Bundesgesetzblatt I, Seite 1509, 1510)

vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 7. August
2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3154)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 15. November 2014 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1724)

Abt.-Lir. 61.1

T

Ter

aanschasss
—

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert
am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 349, 362))

@ärhai

9

M 1:20 000

u
Baugesetzbuch (BauGB)
vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt |
Seite 2414), zuletzt geändert am 20. November 2014 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1748)

SGL 61.1.3

;
15An

hr

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

®8

Dachgestaltung
Der obere Gebäudeabschluss ist als Flachdach auszubilden. Dachbegrünungen sind
zulässig.
Werbeanlagen
Ortsfeste Werbeanlagen sind nur bis zur Oberkante der Fenster im 1. Obergeschoss
zulässig. Sie sind so auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der Fassade wirken.
Reflektierende Beleuchtungen, Schwell- oder Wechsellicht sowie Lichtwerbung mit greller
Farbgebung (Neonfarben) sind nicht zulässig.

Siegel

Die Unterlagen, aus denen sich die Ö
zu den Zielen und Zwecken sowie wesentlichen
Auswirkungen unterrichten kann ($ 13 a Absatz 3
Nr. 2 BauGB), lagen vom 13. Juli bis einschließlich 27. Juli 2015 in der Stadtverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage,
F
über
dem
Si
1/13),
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, während der
Sprechzeiten aus.

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
($ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. & 89 Abs. 1 Nrn. 1, 2 und 4 SächsBO)

Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen ($ 12 Abs. 6 BauNVO)
Die Errichtung von PKW-Stellplätzen außerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche ist
nicht zulässig.

Nachrichtliche Übernahmen

77
L_

Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. $$ 16-21a BauNVO)

Höhe baulicher Anlagen und Bezug der festgesetzten Traufhöhe
($ 16 Abs. 2 Nr. 4, $ 18 Abs. 1 BauNVO)
Die festgesetzte Traufhöhe darf um maximal 0,50 m über- oder unterschritten werden.
Bezugspunkt für die Festsetzung der Traufhöhe ist 112,30 m NHN = Oberkante Gelände.

4.

FD

Dachbegrünung
Im Innenhofbereich sind mindestens 50 % der Hof-/Dachflächen intensiv zu begrünen. Die
Schichtdicke der für die Bepflanzung geeigneten Substratschicht muss mindestens 60 cm
betragen.

I.

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. V....-SR...
Satzung
und dot
ü
sowie
die zusammenfassende Erklärung nach $ 10 Abs. 4
BauGB zum Bebauungsplan gebilligt.

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und
Behördenbeteiligung
Der
für
i
und Bau hat
mit Beschluss zu V0355/15 vom 13. Mai 2015
ein
i
Verfahren zum
und nach $ 13a
Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des $ 13 Abs. 2 Nr. 1
BauGB auf die frühzeitige Unterrichtung und
Erörterung zu verzichten.

(8 9 BauGB)

Fußgängerbereich

g

Festsetzungen zur Grünordnung ({$ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)

Baugrenze ($ 23 Abs. 3 BauNVO)

1

4. Verkehrsflächen und -anlagen

II.

7.

Vermerk über Satzungsbeschluss

Dresden,

»

TH

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September
2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 20. November 2014
(Bundesgesefzblatt I, Seite 1748), sowie des $ 89 Absatz 1 Nummer 1 bis 6
und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am
2. April 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 238) ber. am
14. Mai 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 322) und des
$ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März
2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert
am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 358),
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am.
„20
den Bebauungsplan Nr. 54.2, Dresden-Altstadt I Nr. 6, für das Gebiet Postplatz/
Wallstraße,b
d aus der Planzei
g mit Zeichenerklärung sowie den
textlichen Festsetzungen (2 Blatt) als Satzung beschlossen und die Begründung
hierzu gebilligt.

Variante 2:
- Überdeckung der kompletten Fläche der Außengastronomie im Erdgeschoss mit
Sonnenschirmen/Markisen bei Nutzung von 100 Außensitzplätzen und
- Errichtung einer 2 m hohen reflektierenden (Glas-Jwand an der Nordseite der Skybar
über die gesamte Länge des Außenbereiches bei Nutzung von 150 Außensitzplätzen

5

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat
mit Beschluss zu V0355/15 vom 13. Mai 2015 die
Aufstellung des Bebauungsplans beschlossen.
Der Aufstellungsbeschluss wurde am2. Juli 2015
im Dresdner Amtsblatt Nr. 27/2015 bekannt
gemacht.

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG}
vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert
am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 234, 236)

vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert
29. April 2015 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 349, 362)
Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt
geändert am 29. April 2015 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 358)

"hi

1817

ji ri

18 Kanzleigäßchen

Königs

1. Art der baulichen Nutzung

Aufstellungsvermerk

N

Dal

Variante 1:
- Überdeckung der kompletten Fläche der Außengastronomie im Erdgeschoss mit
Sonnenschirmen/Markisen bei Nutzung von 100 Außensitzplätzen und
- Reduzierung der Anzahl Sitzplätze der Skybar im Nachtzeitraum auf 50 Außensitzplätze

VERFAHRENSVERMERKE

Er

ps

Postplatz/Wallstraße

Er

Bebauungsplan Nr. 54.2
Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Die Nutzung der Außenbereiche der Gastronomie nach 22:00 Uhr ist nur zulässig, wenn
Maßnahmen gemäß Variante 1 oder 2 ergriffen werden:

-

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

»

PLANZEICHENERKLÄRUNG

Dresden-Altstadt INr. 6

o

Bebauungsplan

AN

Altstadt |

a

LANDESHAUPTSTADT
Bebauungsplan

DRESDEN

Nr. 54.2

Dresden-Altstadt INr. 6

Postplatz/Wallstraße
Rechtsplan - textliche Festsetzungen

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Blatt

2

von

2

Anlage 1

