Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Kultur‘;

Beigeordneter

GZ:

nu...

(7 En

mE

2

[za

D 8,

AN

| zen

(

en

Fak:

4 88 89 53

Königstraße 15

Dätum: 30.00 AS
C

7

4 88 89 57

‚Sopie an

N

il 2005

a

Frau Eggert

Teh.:

st Site:

(5 (6357
|

Ortsamt Blasewitz

Destenlzk Bearbeiter:

Binseniz

fi

end

(GB 4) 41.3

GA

ac

See,

Dee,

alle DER

a

Amtsleiterin

u

Frau Günther

6
über GB 3

%, 03.15”

Ausbau Ludwig-Hartmann-Straße, DVB-Haltestelle Ludwig-Hartmann-Straße,
lenbeleuchtung
Mailanfrage vom 15.06.2015, Anfrage von Herrn Kießlich am 03.06.2015

Haltestel-

Sehr geehrte Frau Günther,

im Rahmen der Ortsbeiratssitzung Blasewitz vom 03.06.2015 stellte Herr Kießlich folgende
Frage: „Ist. der Einbau der Standardleuchten der DVB mit konischen Masten an den Haltestellen Ludwig-Hartmann-Straße vom Denkmalschutzamt genehmigt worden?“
Die Anfrage beantworte ich wie folgt:

Der Einbau von Standardleuchten mit konischen Masten war von der Unteren Denkmalschutzbehörde Dresden nicht beabsichtigt und wurde nicht genehmigt.
Die gasbetriebenen Kandelaber in der Ludwig-Hartmann-Straße sind ein Kulturdenkmal nach

Sächsischem Denkmalschutzgesetz. Im Gaslaternenkonsens zwischen Amt für Kultur und

Denkmalschutz und Straßen- und Tiefbauamt wurden die Kandelaber in diesem Straßenzug
als gasbetrieben und im Bestand zu erhalten festgelegt.
Die geringe Lichtausbeute gasbetriebener Kandelaber steht im Konflikt zu den in den technischen Vorschriften für Straßenbahnhaltestellen geforderten Lichtmengen. Im Planungsprozess wurde von den DVB eine Lösung vorgeschlagen, bei der Gaskandelaber mit LED auszurüsten gewesen wären. Zwar wäre die von den LED erzeugte Lichtfarbe von der der Gasbeleuchtung abgewichen, aber mit dieser Lösung wären folgende Ziele erreicht worden:
-

-

Erfüllung der Anforderungen der Technischen Regeln für Straßenbahnen Elektrische
Anlagen (TRStrab EA) und der Verordnung über den Bau und Betrieb der Straßenbahnen (BOStrab) und damit angemessene Beleuchtung der Haltestelle;
Erhalt der Tagesansicht der mit denkmalgeschützten Gaskandelabern ausgestatteten
Ludwig-Hartmann-Straße;
Erhalt der Kandelaber;

-

akzeptabler Leuchtenabstand bei zwei Leuchten pro Haltestelle.

-

Nach diesem Zeitpunkt wurde die Denkmalpflege in der Detailfrage der Haltestellenbeleuchtung nicht mehr in den Planungs- und Entscheidungsprozess einbezogen und auch nicht
über die Abweichung von der gemeinsam entwickelten Lösung unterrichtet.
it freundlichen

Dr. Ralf Lunau

Grüßen

