Anlage 2b

// WOHIN //

METROZONE TOLKEWITZ - DIE BUNTE FUGE

Szenario 2038

ar

Jetzt, Anfang August 2038 hat es endlich geklappt, mit Frau Rosenbaum in ihrer Werkstatt im „Dittersdorfer Hof, Spange 2/17“
in der Metrozone 1, auch „MT“ (Metrozone Tolkewitz) genannt,
ein Treffen zu vereinbaren, um das eigens nach unseren Wünschen gefertigte Fahrrad mit Morgentau-Antriebstechnik in Empfang zu nehmen. Wir fahren früh mit der „10“ (die ja seit 2027
bis Seidnitz fährt) los, um diese schönen Hochsommertag gleich
noch für eine Radtour zum Fernsehturm zu nutzen, auf dem wir
seit der Wiedereröffnung 2031 nicht mehr waren.

Tolkewitz

EN

„Depot-Platz“

Por. PS

Gruna

a u,

N),

M

„Skate-Park-Haus“

Er,

2,

V;

Strom versorgt.

Bo a,

£
&

SS

Ss

>
pen

)

‚An der Haltestelle „Metrozone/ Campus Nord“ herrscht unglaublicher Trubel. Der ganze „Depot-Platz“ ist voller Leute - wir
steigen aus. „Campusfest“ bekommen wir zu hören. Auf dem
Platz ist ein bunter Markt, aus den Schulen kommt Musik, wir
schlendern umher. Am „Volksi“ werden Bühnen aufgebaut, dort
soll es am Abend richtig abgehen. Das E-Werk im alten Transformatorenhaus zeigt den Besuchern seine „Werkschau“ und wir
entdecken, dass sie dort an der Entwicklung der Morgentau-Antriebstechnik eine dicke Aktie hatten! Die Leute in der Metrozone scheinen wirklich voneinander zu partizipieren.
Wir haben uns spontan entschieden, zu Frau Rosenbaum zu laufen und passieren ein großes altes Gebäude, auf dessen Dach
‚Autos parken und aus dessen Innerem Bässe und der gute alte
Klang von Skateboards hallen. Schön, dass dieses prägnante Gebäude - ein altes Werkstattgebäude der Verkehrsbetriebe - jetzt
als „Skate-Park-Haus“ genutzt wird und sich sogar selbst mit

}

2

Ss
ung

nn

Über die Kreuzung Kipsdorfer Str. hinweg winken zwei Jungs, ob
wir noch beim Beachvolleyball mitspielen wollen. Leider haben
wir zu wenig Zeit. Aber die Plätze scheinen recht gut gefüllt zu
sein, wir brauchen also kein schlechtes Gewissen zu haben. Als
wir die Kletterwand an der Sporthalle entdecken, erinnern wir
uns wieder an unseren Boulder-Kurs in der Metrozone 3 drüben
am Alberthafen. „Nicht vergessen!“
Hinter der Gärtnerei kommen wir an „den Autarken“ vorbei,
wie uns ein stolzer Anwohner berichtet. Dicht gebaute Häuser,
fast arabisch anmutend, die Wärme, Strom und Brauchwasser
im Quartier erzeugen/ sammeln und daher kaum von der „AuBenwelt“ abhängig sind. Ein guter Beitrag zum Thema klimagerechte Stadt, denken wir und wünschen dem Anwohner ganz
gebannt „Ma’assalama“, das arabische „Auf Wiedersehen“.
‚An der Löwenhainer Str. ist es deutlich ruhiger als oben beim
Campus. Alles sieht sehr lebendig aus, die Häuser, die teilweise
noch Bauten aus der DDR sind, sind vielfältig und wohnlich. Die
Bewohner „wuseln“ durch die Gegend, viele haben Obst und
Gemüse in der Kiepe. Eine Frau gibt uns freundlich Auskunft,
dass hier fast jeder seinen Garten „unten im Altarm“ hat und
gerade Erntezeit sei. Das klingt verlockend! Eigener Anbau - das
schmeckt noch wie Tomate, Gurke, Stachelbeere. Wir werden
neidisch.
Eine Ecke weiter fragen wir zwei Jungs nach dem Weg zum Dittersdorfer Hof. Sie seien Berufsschüler und machen dort gerade
ihr Praktikum, sagen sie und zeigen Richtung Süden, vorbei an
‚der Kurzumtriebsplantage am Johnsbacher Weg. Dort sehen wir
ein Schild mit der Effizienzquote des Energiewaldes. „Wird alles
dort im BHKW verwandelt“ schmunzelt ein älterer Herr, der sich
gerade Blumen auf einem Feld geschnitten hat. Aber ein Teil der
Fläche würde ab Herbst bebaut - „neue Nachbarn!“ und zeigt
auf ein Fundament nebenan. So ist das, hier tut sich einiges.
‚Aber so viele Flächen für Energieanbau wie noch vor 10 Jahren
gibt es nicht mehr, die Zone ist beliebt...
Mit leichter Verspätung kommen wir zu Frau Rosenbaum. Autos

werden hier im Garagenhof nur noch wenige geparkt, erfahren
wir. Aber der Hof wirkt wie eine kooperative Manufaktur: die
Tore stehen offen, es hämmert, klingt und singt, Kunden und
Bastler („Wir sind alle Laien!“) schwatzen und eine Gulaschkanone kündet davon, dass bald Mittag ist. Und endlich halte ich
mein neues „RosenVelo“ in den Händen! Die Spritztour durch
die „Spangen“ des Garagenhofs überzeugt mich vollends.
Glücklich lade ich meinen Begleiter zum Essen ein. Danach wol-

en wir Richtung Fernsehturm starten und fragen auf dem „Konsum-Platz“ (Shared Space!) eine Dame, wie wir am schnellsten
„Richtung Stadt“ kommen. Sie fragt uns was wir dort wollten
= die Zone sei doch „angesagt“. Recht hat sie! Wir bleiben. Und
genießen den Tag in der „bunten Fuge“. Und abends sogar noch
Konzerte im „Volksi“.

... Wer hätte das gedacht, als man vor 25 Jahren den Versuch der

1. Metrozone Dresdens an dieser Stelle startete.

