LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (FL/SE/0
12/2015)

Sitzung am:

24.08.2015

Beschluss zu:

vV0593/15

Gegenstand:

Inanspruchnahme von zusätzlich bewilligten Fördermitteln aus dem Förderprogramm der Stadterneuerung "Städtebaulicher Denkmalschutz" (SDP) zur Förderung der Sanierung der Dachkonstruktion am Ostflügel Festpielhaus Hellerau für den 2. Bauabschnitt Waldschänke Hellerau sowie für den
4. Bauabschnitt Westflügel Festspielhaus Hellerau im Jahr 2015
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beauftragt den Regiebetrieb ZTD mit der Umsetzung der Sicherungsmaßnahme durch die Sanierung der Dachkonstruktion am Ostflügel Festspielhaus Hellerau auf dem Areal des Festspielhauses Hellerau.

2.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt
zur Deckung der investiven Auszahlungen beim Projekt H1.2720026 die Veranschlagung von außerplanmäßigen Finanzhilfen aus
dem Programm Städtebaulicher Denkmalschutz i. H. v. 420.650 Euro beim Projekt 70.610013
gemäß Anlage 1 Punkt 1.

3.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt eine Verschiebung von Eigenmittelauszahlungsansätzen in 2015 i. H. v. 130.000 Euro und in 2016 i. H. v. 410.000 Euro vom Projekt
HI.2720022 in das Projekt H1.2720026 gemäß Anlage 1 Punkt 1.

4.

5.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die außerplanmäßige Bereitstellung
von Verpflichtungsermächtigungen beim Projekt HI.2720026 in 2015 für das Jahr 2016 i.H. v.
137.500 Euro durch Umverteilung gemäß Anlage 1 Punkt 2.
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, gemäß Anlage 1 Punkt 1 bewilligte
zusätzliche Fördermittel i. H. v. 23.200 Euro aus dem Programm „Städtebaulicher Denkmalschutz“ für den 2. Bauabschnitt Waldschänke im Haushalt des Stadtplanungsamtes zu veran-

schlagen, die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze anzupassen und Budget i. H. v. 5.800 Euro innerhalb des Profitcenters „Städtebaulicher Denkmalschutz Hellerau” umzuverteilen.

6.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschl
ießt, gemäß Anlage 1 Punkt 1 bewill

igte
zusätzliche Fördermittel i. H. v. 165,510 Euro
aus dem Programm „Städtebaulicher Denkmalschutz“ für den 4. Bauabschnitt Westflügel Festsp
ielhaus Hellerau im Haushalt des Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und die Einzahlungsund Auszahlungsansätze anzupassen.

Dresden,

25. AUG. 2015

