Hausmitteilung

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

DO vertraulich

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

Anralle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

Gz:

140-2

Datum:

k>
S1 SEP. 2015

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2654/13 (Sitzungsnummer: FL/090/2014)
Sanierung der Bestandssporthalle und Neubau Sozialtrakt (Anbau), 76. Oberschule, Merbitzer Straße 9,
01157 Dresden

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die weitere Planung und Durchführung der
Baumaßnahe „Sanierung einer denkmalgeschützten Einfeldsporthalle mit Neubau Sozialtrakt, einschließlich angrenzender Außenanlagen am Standort 76. Oberschule, Merbitzer Str. 9, 01157 Dresden“.“

Die Sanierungsarbeiten an der Bestandssporthalle sind ebenso wie der Neubau des Sozialtraktes bis auf Restarbeiten abgeschlossen.
2.

„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung sind ab 2016
weitere Baunutzungskosten in Höhe von jährlich 28.911 Euro, 2015 anteilig rund 5.000 Euro zu veranschlagen.“

Im Doppelhaushalt 2015/2016 wurden die Baunutzungskosten veranschlagt.
Mit freundlichen Grüßen

Um£
ied

Kenntnisnahme:

cd

Lehmann

Beigeordneter für Allgemeine

Abe
Dirk Hilbert

Verwaltung

Erster Bürgermeister

