STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

Anlage
2
Anlage
2

Freistaat

== SACHSEN

Ihr/-e Ansprechpartner/-in
Hendrik Heyde

SÄCHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR KULTUS
Postfach 10 09 10 | 01079

N

Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Frau Oberbürgermeisterin Helma Orosz
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Durchwahl
Telefon +49 351 564-2764
Telefax +49 351 564-2708
hendrik.heyde@
smk.sachsen.de*

Ihr Zeichen
Ihre Nachricht vom

Dresden-Pieschen zum 01.08.2018

Einrichtung des Gymnasium

Aktenzeichen
(bitte bei Antwort angeben)

22-6420.15/172/2

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,

Dresden,

das Sächsische Staatsministerium für Kultus (SMK) erlässt folgenden

Bescheid:

1. Das SMK stimmt der Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Pieschen am
Standort Gehestraße, 01127 Dresden, zum 01.08.2018 zu.

2. Soweit das öffentliche Bedürfnis für ein Gymnasium im Gebiet Pieschen/
Neustadt bereits zu einem früheren Zeitpunkt entsteht, ist rechtzeitig ein
geänderter Einrichtungsbeschluss herbeizuführen und zur Genehmigung
vorzulegen.
3. Der Bescheid ergeht kostenfrei.

Begründung:
Il. Sachverhalt

Der Stadtrat der Stadt Dresden

Standort Gehestraße

in 01127

fasste am

Dresden

26.09.2013

ein Gymnasium

den

Beschluss,

am

einzurichten (Be-

schluss Nr. SR/060/2013). Gemäß Nummer 2 des Beschlusses soll der
Schulbetrieb zum 01.08.2018 aufgenommen werden. Mit Schreiben vom
08.10.2013 legte die Stadt Dresden den vorgenannten Beschluss dem

Sächsischen Staatsministerium für Kultus zur Zustimmung vor.
Laut aktueller Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, welche
noch nicht durch das SMK genehmigt wurde, soll zum Schuljahr 2018/19 ein
fünfzügiges Gymnasium in der Planungsregion Rechtselbisch Mitte einge-

richtet werden.

Dieser Planansatz ist nach kursorischer Prüfung genehmi-

gungsfähig. Gemäß Nummer 6 des vorliegenden Einrichtungsbeschlusses
soll die Stadtverwaltung darüber hinaus prüfen, ob das Gymnasium ggf. bereits zu einem früheren Zeitpunkt an einem Interimsstandort einzurichten ist.
Seite 1 von 3

Hausanschrift:
Sächsisches Staatsministerium
für Kultus
Carolaplatz 1
01097 Dresden
www.smk.sachsen.de
Verkehrsverbindung:
Zu erreichen mit den
Straßenbahnlinien 3, 7, 8
*Kein Zugang für elektronisch signierte
sowie für verschlüsselte elektronische
Dokumente.

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEN

Nr
Im Rahmen der Evaluation der Fortschreibung der Schulnetzplanung wurde über eine
vorzeitige Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Pieschen bisher nicht entschieden.

II. Rechtliche Würdigung
Die Einrichtung einer Schule bedarf gemäß & 24 Absatz 1 in Verbindung mit $ 59 Absatz 1 Nummer 1 SchulG der Zustimmung des SMK als oberster Schulaufsichtsbehör-

de. Gemäß
Schule

8 21 Absatz 2 SchulG ist der Schulträger dann berechtigt eine öffentliche

einzurichten,

wenn

hierfür ein öffentliches

Bedürfnis zur Neueinrichtung eines Gymnasiums

Bedürfnis

besteht.

Das

öffentliche

besteht regelmäßig dann, wenn die

einzurichtende Schule im absehbaren Prognosezeitraum mindestens dreizügig geführt
werden kann und zugleich kein weiteres Gymnasium im Bestand gefährdet wird.

Bei der Prüfung des öffentlichen Bedürfnisses für die Einrichtung einer Schule sind
weitere Umstände zu würdigen und abzuwägen. Als Kriterien kommen dabei neben der
Schülerzahl unter anderem die Bevölkerungszahl, die Dichte der Besiedlung, die Verkehrssituation, insbesondere die Erreichbarkeit anderer Gymnasien, Größe und Ausstattung der Schulgebäude, aber auch das erkennbare Interesse der Erziehungsbe-

rechtigten und die Haushaltslage des Schulträgers in Betracht.
Die Stadt Dresden

betreibt derzeit 15 Gymnasien.

Ergänzt wird das gymnasiale

Bil-

dungsangebot in der Stadt durch neun Schulen in freier Trägerschaft! und das Sächsisches Landesgymnasium für Musik Dresden Carl Maria von Weber. Die Einschulungs-

zahlen in die Klassenstufe fünf der öffentlichen Gymnasien der Stadt Dresden werden
gemäß aktueller Schülerzahlprognose von derzeit etwa 1800 auf nahezu 2500 im
Schuljahr 2025/26 ansteigen. Damit werden früheren Planungen zu Grunde liegende
Schülerzahlprognosen deutlich übertroffen. Dementsprechend ist durch den Schulträ-

ger eine ausreichende Anzahl von Beschulungsplätzen an öffentlichen Gymnasien zur
Verfügung zu stellen.

Die vorhandenen
Gymnasium,

Gymnasien

Rolland

in der Planungsregion

Romain-Gymnasium

über eine Gesamtkapazität

von

Rechtselbisch

und Gymnasium

11,5 Zügen.

Mitte (Pestalozzi-

Dreikönigschule) verfügen

Mit der Einrichtung

des Gymnasiums

Dresden-Pieschen sowie der Kapazitätserhöhung des Gymnasiums Dreikönigschule
erhöht sich die Kapazität auf 17 Züge. Gemäß der im Schuljahr 2013/14 erstellten
Schülerzahlprognose der Sächsischen Bildungsagentur wächst der Bedarf in der Planungsregion Rechtselbisch Mitte von 13 Zügen im Schuljahr 2014/15 auf 17 Züge im
Schuljahr 2018/19, Tendenz weiter steigend. Somit ergibt sich bereits bei kleinräumiger

Betrachtung ein öffentliches Bedürfnis für das neue Gymnasium.
Auch mit Blick auf den Gesamtbedarf an gymnasialen Schulplätzen in der Stadt Dresden besteht kein Zweifel an der Notwendigkeit zur Einrichtung zusätzlicher Gymnasien
in diesem und anderen Teilen der Stadt. Lernten im Schuljahr 2013/14 noch ca. 14600

Schülerinnen

und Schüler an den Gymnasien

in öffentlicher und freier Trägerschaft,

werden es im Schuljahr 2031/32, dem angenommenen Scheitelpunkt in der Schülerzahlentwicklung, voraussichtlich 24600 sein. Das SMK geht von einer weitgehend konstanten Versorgungsleistung der zurzeit vorhandenen Schulen in freier Trägerschaft
' einschließlich der Dresden International School
Seite 2 von 3

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

NE

= SACHSEN

aus. Die wachsende Gesamtnachfrage ist somit aus heutiger Sicht ausschließlich
durch eine Steigerung der Aufnahmefähigkeit im Bereich der öffentlichen Gymnasien
zu kompensieren.

Sofern der Bedarf bereits vor dem Schuljahr 2018/2019 stärker als erwartet ansteigt,
sind die Neueinrichtung des Gymnasiums Dresden-Pieschen und die sich aus Nummer
7 des Stadtratsbeschlusses ergebenden Verpflichtungen entsprechend vorzuziehen.

Die Anzahl der dem Gymnasium

Dresden-Pieschen letztlich zur Verfügung stehenden

Unterrichtsräume ergibt sich erst nach Vorlage konkreter Pläne zum Bau des Schulgebäudes. In jedem Fall wird sich die Planung an der vorgesehenen Fünfzügigkeit des
Gymnasiums orientieren. Vorgesehen ist gleichzeitig der Bau einer Dreifeldsporthalle.
Das

neu

einzurichtende

Gymnasium

befindet

sich

unweit

des

Bahnhofes

Dresden-

Neustadt. Der Standort Gehestraße ist sehr gut durch den ÖPNV erschlossen. Darüber
hinaus kann das Schulgelände über die straßenbegleitenden Radwege auf der Leipziger bzw. Großenhainer Straße sowie das angrenzende Straßennetz auch per Fahrrad
gut erreicht werden. Auch zu Fuß oder per PKW ist die Erreichbarkeit des Schulstandortes als sehr gut zu bewerten.
Der Einrichtung eines fünfzügigen
Dresden war daher zuzustimmen.

Gymnasiums

am

Die Kostenentscheidung beruht auf den 88 1, 3 Absatz
kostengesetzes des Freistaates Sachsen.

Standort

Gehestraße

in 01127

1 Nummer 2 des Verwaltungs-

Rechtsbehelfsbelehrung:
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach seiner Bekanntgabe Klage
beim Verwaltungsgericht Dresden, Fachgerichtszentrum, Hans-Oster-Straße 4, 01099
Dresden, schriftlich oder in elektronischer Form oder zur Niederschrift des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle dieses Gerichts erhoben werden.

Wird die Klage in elektronischer Form erhoben, ist sie mit einer qualifizierten elektronischen Signatur im Sinne des Signaturgesetzes zu versehen und über das Elektronische Gerichts- und Verwaltungspostfach (EGVP) an das Verwaltungsgericht Dresden
zu
senden.
Nähere
Informationen
dazu
erhalten
Sie
auf
der
Internetseite
www.justiz.sachsen.de oder auf der Internetseite des Elektronischen Gerichts- und
Verwaltungspostfachs www.egvp.de.

Mit freundlichen Grüßen

Petra Zell
Referatsleiterin
in Vertretung des Abteilungsleiters
Seite 3 von 3

Freistaat

