Anlage 3,
V0734/15
Anlage
3, Teil
Teil 2
2 zur
zur V0734/15

über
Geschäftsbereich Ordnung

<

:

und Sicherheit

15.6.15°

Geschäftsbereich Wirtschaft
für Städterü

mt für Stadtgrün un

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Loschwitz
GZ:

Landeshauptstadt Dresden
Amt

an

|

Hausmitteilung

ei Abfallwirtschaft

allwirtscha

Abt. Stadtreinigung

ä,

:

BRALDERAR:

Her HERNE,

Sitz:

Grundstr. 3

E-Mail:

choehnel@dresden.de

Datum:

11.06.2015

Telefon:

(0351) 4 88 85 04

Ortsbeiratssitzung Loschwitz vom 10. Juni 2015
hier: Ihr Schreiben vom 31.03.2015, Aufforderung zur Mitwirkung bei der Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung für das Jahr 2016

Sehr geehrter Herr Haferkorn,
der Ortsbeirat Loschwitz hat einstimmig beschlossen, folgende Straßen in die öffentliche Reinigung aufzuneh-

men:
Wachwitzer Bergstraße
FIWM
- ohne die Sackgasse die zum Barfußweg führt

Staffelsteinstraße

FIWM

Krügerstraße
FIWM
- Im Abschnitt zwischen der Franziska-Tiburtius-Straße und der ments) I ie

Abstimmung:

Auszug

einstimmig
Ja 10 Nein O Enthaltung 0

aus dem Entwurf der Niederschrift der 7. Sitzung

des OBR LoschWwitzyn/: L.

„Wie bereits in der vergangenen Sitzung angekündigt, ist der OBR aufgerufen, bei der Fortschreibung der StraBenreinigungsgebührensatzung für das Jahr 2016 mitzuwirken. Seit der letzten Fortscheibung sind dem Ortsamt Loschwitz diverse Bürgerbeschwerden über die Ordnung und Sauberkeit, besonders an den Hangstraßen
die verkehrlich stark frequentiert sind, bekannt geworden. Durch die teilweise erhebliche Steigung und die
schlechte Einsehbarkelt, insbesondere im Bereich von Serpentinen, erscheint die eigenständige Wahrnehmung
der Anliegerpflichten nicht zumutbar.
Frau Günther schlägt daher vor, die Wachwitzer Bergstraße sowie die Staffelsteinstraße öffentlich reinigen zu
lassen.
Herr Wosnitza regt an, auch Straßenabschnitte ohne Wohnbebauung, welche häufig verschmutzt sind, mit
aufzunehmen. Als Beispiel wird die Krügerstraße im Abschnitt zwischen der Franziska-Tiburtius-Straße und der
Tännichtstraße genannt. Durch die angrenzenden Waldflächen ist die Straße sowie der Fußweg, insbesondere

im Herbst oder nach Sturmereignissen regelmäßig stark reinigungsbedürftig. Herr Dietze betrachtet die drei
Vorschläge mit einer wöchentlichen Straßenreinigung und einem monatlichen Reinigungsintervall der Gehwege
als ausreichend. Da keine weiteren Vorschläge bestehen bittet die OAL um Abstimmung.“

Mit freundlichen Grüßen

füs

I

iia Gü
r
Ortsamtslajterin

TA]

Hausmitteilung
Ortsamt Loschwitz
Ortsamtsleiterin
Frau Günther

.

Sp-Or.ND

Eiiascan:

X]

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
Gz:

67.22

Bearbeiter:

Herr Schmidt

Telefon:
Sitz:
E-Mail:

(0351) 4 88 96 37
Grunaer Straße 2
Ischmidt1@dresden.de

Datum:

39, JULI 2015

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2016 - Beschluss des Ortsbeirates Loschwitz vom 10. Juni 2015
(s. Anlage)

Sehr geehrte Frau Günther,
die in Ihrem o. g. Antwortschreiben vom Ortsbeirat Loschwitz vorgenommenen Beschlüsse zur Aufnahme von
Fahrbahn-, Gehweg- und Radwegabschnitten in die SRGS 2016 werden von uns wie folgt bewertet:
1. Aufnahme der Wachwitzer Bergstraße ohne Sackgasse zum Barfußweg und der Staffelsteinstraße jeweils
mit der Reinigungsklasse FLIWM in die öffentliche Reinigung
Die Aufnahme in die öffentliche Reinigung muss für beide Straßen abgelehnt werden,
Begründung:

Eine wöchentliche Reinigung der Fahrbahnen auf der Wachwitzer Bergstraße und der Staffelsteinstraße
kann mit den zur Straßenreinigung eingesetzten Großkehrmaschinen nicht vorgenommen werden. Zwar ist es
Kehrmaschinen grundsätzlich erlaubt, auch Straßenabschnitte mit Tonnagebegrenzungen zu befahren. Dies
muss im vorliegenden Fall aber differenziert betrachtet werden. Durch Verkehrszeichen ist eine Tonnagebegrenzung von 5 t vorgegeben. Eine Großkehrmaschine wiegt schon leer ca. 10,5 t (maximale Zuladung 6tt).

Bereits dieser Aspekt macht deutlich, dass durch ständig wiederholtes Befahren der Straßen mit Großkehrmaschinen die Straßenschädigungen zunehmen werden.
Des Weiteren befinden sich auf den genannten Straßenabschnitten mehrere Stützbauwerke, die Belastungen
aus dem Straßenverkehr gegenüber dem Hang abfangen sollen. Eine ständige Belastung durch Großkehrmaschinen ist hier aus Sicht der von uns dazu um Prüfung und Stellungnahme gebetenen Stadtreinigung Dresden
GmbH (SRD GmbH) ebenfalls nicht ratsam. Zusätzlich weisen einige Straßenabschnitte bereits jetzt unterschiedliche und zum Teil stark geschädigte Fahrbahnbeläge auf, welche durch die Beanspruchung von Großkehrmaschinen weiteren Schaden nehmen können. Im Speziellen wären die Straßenabschnitte mit Pflasterflächen ohne Einfassung gegen den Hang von weiteren Schädigungen betroffen, da durch die saugenden Kehrmaschinen ständig Fugenmaterlal abgetragen wird und somit Aus- und Unterspülungen solcher Straßenabschnitte durch Hangwasser begünstigt werden.
Um Straßenschäden und in der Folge Schadensersatzansprüche zu vermeiden, kann der Einsatz von Großkehrmaschinen seitens der SRD GmbH in diesen Bereichen nicht vorgesehen werden.

.

Durchgeführte Fahrversuche des Reinigungsunternehmens haben außerdem ergeben, dass vor allem die
engen Radien der Innenkurven nicht gekehrt werden können, da mit den Kehrbesen kein Kontakt zur Fahrbahn
hergestellt werden kann, Dies trifft auch für die sehr unebenen Straßenabschnitte mit stark geschädigten
Asphalt- und Pflasterflächen zu.
Zusätzlich ist beim Einsatz von Großkehrmaschinen mit massiven Behinderungen im Straßenverkehr zu
rechnen - ein Überholen ist de facto unmöglich, Behinderungen im Begegnungsverkehr lassen sich auf Grund
der engen Fahrbahnen ebenfalls nicht vermeiden. Die Großkehrmaschinen können in keinem Fall zurückweichen, so dass betroffene Verkehrstellnehmer sehr | große Strecken rückwärts bergauf bzw. bergab bis zur
nächsten Ausweichstelle fahren müssten. Hier wird seitens des Reinigungsunternehmens ein erhebliches Sicherheitsproblem für alle Beteiligten gesehen,
Dass mehrere Straßenabschnitte eine Steigung von bis zu 20% mit serpentinenartigem Verlauf aufweisen,
kommt erschwerend hinzu.
Der alternative Einsatz von Kleinkehrtechnik kommt laut SRD GmbH aus verschiedenen Gründen nicht in
Frage.
Der Kehraufwand auf diesen belden Straßen ist durch die hangseitigen Verunreinigungen sehr hoch, Das Ladevolumen einer Kleinkehrmaschine ist für diese Mengen nicht ausreichend. Ein mehrmaliges Abladen von Kehricht für einen einzigen $traßenabschnitt ist in der maschinellen Fahrbahnreinigung nicht vorgesehen und
würde'den Aufwand extrem erhöhen. Da Kleinkehrmaschinen für die innerstädtische Flächenreinigung
konzipiert sind, verfügen diese über keinerlei Fahrwerksfederung- lediglich der Fahrersitz Ist gefedert.
Dies würde durch den zum Teil sehr schlechten Fahrbahnbelag zusätzlich zu starken körperlichen Belastungen
für die Fahrer auf Grund von starken Vibrationen/Erschütterungen führen.
Zudem sind die Kleinkehrmaschinen mit hydrostatischen Fahr- und Funktionsantrieben ausgestattet.
Der teils schlechte Fahrbahnbelag und der hohe Steigungsgrad würden die Kleinkehrmaschinen bei einem
wöchentlichen Einsatz der Art beanspruchen, dass mit häufigem Maschinenausfall und erhöhten Reparatur-

‚ kosten zu rechnen ist. Vor allem das Hydrauliksystem der Kleinkehrmaschine würde die Belastungen
nicht in jedem Fall verkraften - größere Verunreinigungen durch geplatzte Hydraulikschläuche wären im
schlimmsten Fall die Folgen.
Die in Summe betrachteten o. g. Sachverhalte lassen hier einen satzungsgemäßen Turnuseinsatz von Kleinkehrmaschinen nicht zu,
Die monatliche Reinigung der Gehwege Ist in diesem Bereich u. a. auf Grund der unterschiedlichsten
Gehbahnbeläge (Pflasterflächen/unbefestigte Flächen) Im geplanten Aufwand sowie im bestehenden Finanzrahmen der öffentlichen Gehwegreinigung nicht realisierbar. Der komplette Bereich müsste manuell bearbeitet werden, der Aufwand in der öffentlichen Gehwegreinigung Ist aber immer mit maschineller Unterstützung
geplant. Selbst ein unterstützender Einsatz von Freischneidern ist vor allem auf den unbefestigten Flächen
nicht möglich, da Schäden und Verletzungen durch Steinschläge vorprogrammiert sind. Auf Grund des derzeitigen Zustandes wäre zudem bei der Erstreinigung mit elnem extrem hohen Aufwand zu rechnen, der sich bei
einem monatlichen Reinigungsturnus ständig wiederholen würde. Ein kontinuierlicher Reinigungserfolg würde
sich nicht einstellen.
Im Weiteren ist für beide Straßen der Status einer herausragenden reglonalen Bedeutung nicht gegeben. In
den betrachteten Straßen befinden sich ausreichend Anlieger zur Gewährleistung der Sauberkeit auf den
Fahrbahnen und Gehwegen. Auf beiden Straßen besteht durchgängig eine Verkehrsbeschilderung zur Begrenzung der zulässigen Höchstgeschwindigkelt auf 30 km/h - Nr. 274-53 nach StVO, wodurch kein besonderes
Gefahrenpotentlal erkennbar ist, das der Wahrnehmung der derzeit bestehenden Anliegerpflicht zur Fahrbahn-/Gehwegreinigung entgegensteht.
2. Aufnahme der Krügerstraße von Franziska-Tiburtius-Straße bis Tännichtstraße mit der Reinigungsklasse
F1WM in die öffentliche Reinigung
Dem Anliegen wird die Fahrbahn betreffend zugestimmt.
Die Aufnahme In die öffentliche Reinigung Ist folgendermaßen vorgesehen:

v:

Krügerstraße

- _ von Tännichtstraße bis Franziska-Tiburtius-Straße, Südseite
-

von Tännichtstraße bis Hausnummer 47, Nordseite

F14
F14

i
Begründung:
Im Abschnitt Krügerstraße von Franziska-Tiburtius-Straße bis Hausnummer47 sind die zurzeit bestehenden
Anliegerpflichten zur Sauberhaltung weiterhin problemlos wahrnehmbar. Der Gehweg endet dann am Grund-

stück Hausnummer 47.
Für den Fahrbahnbereich wird die Reinigungsklasse F14 als ausreichend bewertet.

Eine qualitativ hochwertige turnusmäßige Reinigung des auf der anderen Straßenseite vorhandenen Gehweges
kann auf Grund des Gehbahnbelages (wassergeschlämmte Oberfläche) nicht gewährleistet werden.
Die Gründe dafür wurden bereits im Punkt 1 dieser Stellungnahme ausführlich dargelegt (s. 5. 2, Mitte) und
gelten hier analog.

Im betrachteten Straßenabschnitt gibt es keine Bushaltestelle. Bei festgestellten Erfordernissen zur Reinigung

des Gehwegbereiches können seitens des ASA jeweils operativ Sonderreinigungen beauftragt werden.
Mit freundlichen Grüßen

U.
Kuklinski
Abteilungsleiterin
Anlage
Beschluss des Ortsbeirates Loschwitz vom 10. Juni 2015

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Neustadt

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amtsleiter
Herrn Thiel

GZ:

(91 Neu)

Bearbeiter:
Tel.:
Sitz:

Herr Bauer
488 60 10
Hoyerswerdaer Straße 3

Datum:

16.06.2015

|

Land
Art

fur

[570 1
| a
|

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2016

Ei

hier: Beratung im Ortsbeirat Neustadt am 15.06.2015

7

Seh
hrter
Herr Merr Thiel,
ehr geehrter
ıe

-[ss min

ja 2015
Kara

h

M

BE

f
"FE

er

seitens des Ortsbeirates Neustadt wurden In der Sitzung vom 15.06.2015 keine ergänzenden

Hinweise zur SRGS eingebracht. Damit wird für den Ortsamtsbereich Neustadt die SRGS 2016
in der vorgelegten Fassung bestätigt.

Für Rückfragen stehe ich gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen.

AA
Barth
/
Ortsamtsleilter
Altstadt/Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Pieschen

GZ: 90 Pi
Bearbeiter: Herr Trobisch
Tel.: 488 5413
Datum: 30.06.2015

RU SL > Bregu
-

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
Herrn Haferkorn

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2016

Landsshaupisiadi Dresden
IN rer
NN
r Stacdte runhei und
Abfal
——
ET
;

— I Sr

-3. Juli 2015

2
termin
|

Sehr geehrter Herr Haferkorn,
in der Ortsbeiratssitzung am 02. Juni 2015 wurde unter Punkt 4 der Niederschrift der
SRGS 2016 zugestimmt.

In der Anlage überreichen wir Ihnen den entsprechenden Auszug aus der Niederschrift der

8. OBR-Sitzung vom 02.06.2015.
Mit freundlichen Grüßen

BA an
Christian Wintrich”
2
Ortsamtsleiter Pieschen

Anlage:
Auszug OBR-Niederschrift

47

E

h

N

|

—
|

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Dresden,

Disegeu

all
NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 8. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/008/2015)
am Dienstag,2. Juni 2015,
18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,

Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

TOP 4

Straßenreinigungsgebührensatzung 2016

Dem Ortsamt Pieschen liegt zur Problematik der Straßenreinigung ein Bürgerschreiben vor.

Inhalt ist, dass die Kopernikusstraße zwischen der Aachener- und Böttgerstraße in den Reini-

gungszyklus aufgenommen werden sollte.
Aufgrund des Umstandes, dass die Straßenreinigung gebührenpflichtig ist, ergab sich folgende

Situation. Auf dem betreffenden Straßenabschnitt befinden sich ein Wohngebäude mit insgesamt 4 Eingängen sowie ein Wohngebäude an den Straßenkreuzungen Aachener- und Bött-

gerstraße, welche Im Rahmen der Anliegerpflichten einen kleinen Teil der betreffenden Straße

d NS OBR PI/008/2015 2. Juni 2015

dert werden würde, müssten alle Grundstückseigentümer die anteiligen Straßenreinigungsge-

bühren tragen. Da dem Ortsamt Pieschen und dem Ortsbeirat nicht bekannt ist, ob die anderen

Grundstückseigentümer mit der Übernahme der Reinigungsgebühren einverstanden sind, wurde über den Vorschlag abgestimmt.
Abstimmungsergebnis über die Aufnahme des Straßenabschnittes der Kopernikusstraße zwischen Aachener- und Böttgerstraße:
Ablehnung: 2 Ja-Stimme, 2 Nein-Stimmen, 10 Enthaltungen

Weitere Änderungswünsche bezüglich der Streichung oder Neuaufnahme von Straßenzügen,
Reinigungsklassen - und

zyklen wurden vom Ortsbeirat Pieschen nicht vorgebracht.

Der Ortsbeirat Pieschen stimmte der Straßenreinigungsgebührensatzung 2016 einstimmig zu.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
14 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Plauen

Dresden, 27.05.2015

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Abt, Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
SGL Stadtreinigung
Herrn Haferkorn

Straßenreinigungsgebührensatzung 2016 - hier:
a

Empfehlung des Ortsbeirates Plauen

|TormmvaAl

Sehr geehrter Herr Haferkorn,

01.

harımım

L

YA

FR:

205
ei
#
By ee

der Ortsbeirat Plauen hat sich in seiner 7, Sitzung am 26. Mai 2015 mit o.g. Thema in
öffentlicher Beratung entsprechend Ihrer Bitte um Mitwirkung vom 31.03,29015 befasst.
Er hat uns einstimmig beauftragt, Ihnen eine

Fehlmeldung
zu erstatten,

Mit freundlichen Grüßen

Inıma Yas

wort BBONn

Irina Brauner
Ortsamtsleiterin

rhardt
chriftführer

Landeshauptstadt Dresden

GZ:

90 Pro/

Ortsamt Prohlis

Bearbeiter:
Tel:
Sitz:

Herr Schüller
488 8316
Prohliser Allce 10
01239 Dresden
24.06.2015

Datum:
67.22
Herr Schmidt

Korrektur Beschluss Ortsbeirat Prohlis zur SRGS 2016

Schr gechrter Herr Schmidt,
in seiner Sitzung am 18.05.2015 hatte der Ortsbeirat Prohlis die Rücknahme der
Satzungskorrektur betreffs der Sackgasse Niedersedlitzer Straße gefordert.
Nach Ihren umfangreichen Erläuterungen zum betrelfenden Straßenabschnitt hat der
Ortsbeirat in seiner Sitzung am 22.06.2015 nochmals beraten.
Der Satzungskorrektur wird nunmehr einstimmig zugestimmt.
Mit freundlichen Grüßen

dag
Jörg

nF

| Au lashaut

Lämmerhirt

Ortsamtsleiter

>

€

7c

Hegere Fr

a
Dt

er

Schuch

Landeshauptstadt Dresden

GZ:

90 Pro/Schü

Ortsamt Prohlis

Bearbeiter:
Tel:
Sitz:

Herr Schüller
488 8316
Prohliser Allce 10
01239 Dresden
20.05.2015

Datum:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. AbfallwirtschafvStadtreinigung
Herr Schmidt

Beschluss des Ortsbeirates Prohlis zur Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2016

Sehr geehrter Herr Schmidt,
der Fortbestand öffentlich geremigter Straßen It. übergebener Liste für das Jahr 2016 wird
seitens des Ortsbeirates Prohlis mit folgenden Einschränkungen bestätigt:
Der Ortsbeirat Prohlis bittet darum, den Abschnitt Dohnaer Straße (von Erich-Kästner-Straße

bis Stadtgrenze) künftig wieder in der Reinigungsklasse Fl einzuordnen (statt

FIWM).

Die Satzungskorrektur bezüglich der Niederscdlitzer Straße ist nicht nachvollziehbar (da
keine Sackgasse vorhanden) und ist zurückzunchmen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein

Enthaltung 0

Mit freundlichen Grüßen

Br

Lu

IL

Jörg all,
Ortsaintsleiter

la

dla

