Anlage 3
V0734/15
Anlage
3 zur
zur V0734/15
Teil
Teil 1
1

GZ:
Bearbeiter:
Tel:
Sitz:

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Altstadt

Datum:

(90 Alt) 00 00 11
Frau Pretzsch
488 6006
Theaterstr. 11-13
01067 Dresden
18.06.2015

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

2ES LE

SGL Stadtreinigung

® Amt für

Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung

Landeshauptstadt

Dresc

4738

Tor

TIERE

Herrn Haferkorn

run und Abfallwirtschaft

j®

"

Ba
[

Straßenreinigungsgebührensatzung 2016

[57

je

=
E

Sehr geehrter Herr Haferkorn,

TerminvAl

der Ortsbeirat Altstadt hat in seiner Sitzung am 17.06.2015 folgende Beschlussempfehlung
zur Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2016 abgegeben:
Beschlussempfehlung

SRGS 2016

OBR Alt

17.06.2015:

Die Reinigung des Elberadweges (RKL: F14) soll ab 2016 nicht mehr donnerstags sondern
montags eingeordnet werden.

Abstimmungsergebnis:

Ja 17 Nein O Enthaltung 1

Begründung:
Eine Reinigung montags wird seitens der Ortsbeiräte aufgrund des erhöhten Müllaufkommens an den Wochenenden für sinnvoller eingeschätzt,

Andf®

Barth

Ortsamtsleiter

YH

Hausmitteilung
Ortsamt Altstadt
Ortsamtsleiter
Herrn Barth

_

RO

AS

All DERSER

j

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
Gz:

67.22

Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

Herr Schmidt
(0351) 4 88 96 37
Grunaer Straße 2
Ischmidt1@dresden.de

Datum:

3p, JUL! 201

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2016 - Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Altstadt vom
17. Juni 2015 (s. Anlage)

Sehr geehrter Herr Barth,

Ihre o. g. Beschlussempfehlung, die Reinigung des Elberadweges (RKL F14) wegen des erhöhten Müllaufkommens an den Wochenenden statt bisher donnerstags ab dem Jahr 2016 möglichst montags
durchzuführen, wurde unsererseits an die mit der öffentlichen Elberadwegreinigung beauftragte
Stadtreinigung Dresden GmbH mit der Bitte um Stellungnahme zur Umsetzbarkeit dieser zeitlichen
Neueinordnung weitergeleitet.
Seitens des Unternehmens wurde uns mitgeteilt, dass die Reinigung des Elberadweges ab dem Jahr 2016
montags In die 2. Schicht eingeordnet wird (erfahrungsgemäß ist Montag der Tag mit der größten Leistungsverdichtung, weshalb In der 1. Schicht vorrangig die Konzentration des Unternehmens auf die Dresdner
Innenstadt erfolgen muss).
Weiterhin informieren wir darüber, dass in Abstimmung mit dem Steuer- und Stadtkassenamt noch die fol-

gende redaktionelle Satzungskorrektur bezüglich der Reitbahnstraße zur Konkretisierung der Gebührenveranlagung vorgesehen ist und die Umbenennung des ÖFW 43 Altstadt I (nicht öffentlich gereinigt) teilweise in
Reitbahnstraße und Prager Straße entsprechend berücksichtigt wurde:

Satzungskorrektur 1:
alt: Reitbahnstraße
neu: Reitbahnstraße
- ohne Gehwegbereiche
- mit Gehwegbereichen, ohne Bereich angrenzend am Wiener Platz 6

- Durchgang Prager Straße 9/11

r2wi
F2
F2w1

wi

Satzungskorrektur 2:
alt: Prager Straße, Fußgängerzone
W7
neu: Prager Straße, Fußgängerzone, außer von Sidonienstraße bis Breslauer Straße

“Mit freundlichen Grüßen

WU.
Kuklinski
Abteilungsleiterin
Anlage
Beschluss des Ortsbeirates Altstadt vom 17. Juni 2015

W7

den.
Dres
ns? q GI"

N |

Hausmitteilung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
SGL Stadtreinigung

Herr Haferkorn

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Blasewitz

SE

_

_

(GB 3) 90 Bl

Bearbeiter: Frau Schilling

:

Dr

Lande

GZ:

Amt füı

Telefon:

Du]

Sitz:

Naumannstraße 5

ze

E-Mail:

cschilling@dresden.de

Datum;

11.06.2015

2

Ce

Termin

.

Ortsbeiratssitzung Blasewitz vom 3. Juni 2015

ı

—

EEE

r

mag 2

DDR,

Ö,

(0351) 4 88 86 04

za

Kor,

VS,

ik: Veh

/

hier: Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2016, Ihr Schreiben vom 31.03.2015

Sehr geehrter Herr Haferkorn,
der Ortsbeirat Blasewitz hat in seiner Sitzung am 3. Juni 2015 zu o. g. Sachverhalt folgende Änderungsvorschläge beschlossen:
1.

Wiederaufnahme in die Straßenreinigung der Sackgassen der Mosenstraße von Tischerstraße bis Borsbergstraße und Mosenstraße von Holbeinstraße bis Straßenende Höhe HNr. 40
Begründung: Aufgrund der anliegenden Gewerbetreibenden der Borsbergstraße besteht eine deutlich
stärkere Verschmutzung der Straße als bel einer reinen Wohngebietsstraße, Zudem Ist eine Wendemöglichkeit für die Kehrmaschine vorhanden.

Weiterhin wird um Prüfung gebeten, folgende Rad- und Gehwege in die Straßenreinigung aufzunehmen:
2.
3.
4,

Oskar-Röder-Straße von Gasanstaltstraße bis Seidnitzer Weg (Gehweg vor Bahnlinie)
Seidnitzer Weg von Oskar-Röder-Straße bis Ende Bahnlinie (Gehweg vor Bahnlinie)
Käthe-Kollwitz-Ufer (nördliche Radweg an den Elbwiesen)
Begründung: mangelnde Anliegerpflichten durch Deutsche Bahn bzw. Elbwiesen

Mit freundlichen Grüßen

Ortsamtsjeiterin

mM

Hausmitteilung

.

Zoot. AS”

en

Kl

Ortsamt Blasewitz
Ortsamtsleiterin

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün Abfallwirtschaft

Frau Günther

Abt, Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
[cy4
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

Datum:

67.22
Herr Schmidt
(0351) 4889637
Grunaer Straße 2
Ischmidt1i@dresden.de

an, JUL! 705

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2016 - Beschluss des Ortsbeirates Blasewitz vom 3. Juni 2015
(s. Anlage)

Sehr geehrte Frau Günther,

die in Ihrem o, g. Antwortschreiben an uns mitgeteilten Anliegen zur Aufnahme von Fahrbahn-, Gehweg- und
Radwegabschnitten in die SRGS 2016 werden von uns wie folgt bewertet:

1. Wiederaufnahme der Sackgassen der Mosenstraße von Holbeinstraße bis Haus Nr. 40 und von Tischerstraße bis Borsbergstraße in die öffentliche Reinigung
Die Wiederaufnahme in die öffentliche Reinigung muss für beide Sackgassen abgelehnt werden.
Begründung:
Anders als vom SG Stadtreinigung in Abstimmung mit dem zuständigen Stadtreinigungsunternehmen SRD
GmbH im Anschreiben vom 31.03.2015 dargelegten Erfordernis zur Streichung aus der SRGS wurde von den
Ortsbeiräten beschlossen, für die Sackgassen der Mosenstraße
Abschnitt 1: Mosenstraße von Holbeinstraße bis Haus Nr, 40 und
Abschnitt 2: Mosenstraße zwischen Tischerstraße und Borsbergstraße
weiterhin die öffentliche Straßenreinigung beizubehalten.
Dem entgegen muss von unserer Seite wie folgt Stellung genommen werden:

Die betrachteten Sackgassen der Mosenstraße haben eine Länge von ca. 71m (Abschnitt 1) und ca. 57 m (Abschnitt 2). Sie gehören zu der vor Ort vorhandenen verkehrsberuhigten Zone mit 30 Km/h und haben keinerlei
den Kfz-Verkehr verbindende Wirkung zu anderen Straßen, Diese beiden Abschnitte sind somit reine AnliegerStichstraßen.

Entsprechend hoch ist auch der Parkdruck, der nach Mitteilung der SRD GmbH selbst in den Vormittagstunden
keine Entlastungssituation aufweist, Anders, als in Ihrem Schreiben vom 11. Juni 2015 zu dem Ortsbeiratsbeschluss mitgeteilt wurde, haben beide Straßenabschnitte keine regulären Wendemöglichkeiten (keine Wendeschleifen oder Wendehammer), so dass in Verbindung mit dem hohen Parkdruck im Abschnitt 1 gar keine
Wendemöglichkeit für die eingesetzte Kehrmaschine besteht und im Abschnitt 2 ein Wenden der Kehrmaschine nicht gefährdungsfrei möglich Ist (sondern nur unter Einbeziehung eines Stellplatzes für Behinderte oder

mit Überfahren von Gehwegbereichen).

Eine Parkentlastung an den öffentlichen Reinigungstagen findet nicht statt. Ein Einsatz elner Kleinkehrmaschine Ist wegen Unwirtschaftlichkeit abzulehnen, Die Kleinkehrmaschine hätte im Betrachtungsbereich nur die
kurzen Stichstraßen zum Ziel und könnte zudem die Schnittgerinne wegen der vorherrschenden Beparkungssituation ebenfalls nicht erreichen. Die zur Straßenreinigung beauftragte SRD GmbH hat per E-Mail vom 24.
März 2015 die Streichung der zwei Abschnitte der Mosenstraße aus der öffentlichen Fahrbahnreinigung empfohlen.
Zudem waren während einer Ortsbegehung am 16. Juni 2015 nachmittags ausgehend von benachbarten gewerblichen Nutzungen keine auffälligen Verunreinigungen zu verzeichnen,
Andererseits herrscht in den beiden Sackgassenbereichen eine weitgehend verkehrsberuhigte Situation vor,
besondere Gefährdungssituationen sind für die Wahrnehmung der Anliegerpflicht - die nach den besten Möglichkeiten vor Ort manuell entlang der jeweiligen Grundstücke vorgenommen werden kann - nicht erkennbar.
Aus den oben aufgeführten Darlegungen folgt, dass wir der Beibehaltung der öffentlichen Straßenreinigung
(Reinigungsklasse F1) In den zwei oben genannten Sackgassenbereichen der Mosenstraße nicht zustimmen
können.

2. Aufnahme des Gehweges Oskar-Röder-Straße von Gasanstaltstraße bis Seldnitzer Weg auf der Bahndammseite in die öffentliche Reinigung (ohne Vorschlag einer Reinigungsklasse)

Dem Anliegen wird zugestimmt.
Die Aufnahme in die öffentliche Reinigung ist folgendermaßen vorgesehen:

Oskar-Röder-Straße

F2

- von Gasanstaltstraße bis Seidewitzer Weg, Südseite

F2W14

Begründung:
Wegen

des permanent hohen Verschmutzungsaufkommens

Im betrachteten Bereich (insbesondere im hang-

angrenzenden Abschnitt) und des gleichzeitig unverhältnismäßig hohen Verwaltungsaufwandes zur Durchsetzung der Anliegerpflichten durch das Ordnungsamt für die Sauberhaltung wird seltens des ASA der vom Ortsbeirat vorgeschlagenen Aufnahme in die öffentliche Reinigung zugestimmt. Die dazu abschließende Entscheidung wird per Satzungsbeschluss vom Dresdner Stadtrat getroffen.
Des Weiteren weist das mit der öffentlichen Reinigung In diesem Bereich beauftragte Unternehmen Stadtreinigung Dresden GmbH auf die Verkehrssicherungspflichten der anliegenden Grundstückseigentümer hin.
Wildwuchs, der ins Lichtraumprofil des Gehwegbereiches hinelnwächst, wird Im Zuge der öffentlichen Gehwegreinigung nicht entfernt. Hier wurde seitens des Ordnungsamtes zugesichert, im Bedarfsfall die Wildwuchsbeseitigung durch die betreffenden Grundstückseigentümer nachhaltig durchzusetzen,

3. Aufnahme des Seidnitzer Weges von Oskar-Röder-Straße bis Unterführung Deutsche Bundesbahn In die
öffentliche Reinigung (ohne Vorschlag einer Reinigungsklasse)
Die Aufnahme in die öffentliche Reinigung muss abgelehnt werden.
Begründung:
Von den hier insgesamt zur Debatte stehenden 1.540 Reinigungsmetern könnten gemäß vorliegender Stellungnahme des Steuer- und Stadtkassenamtes maximal 919 m auf die Anlieger mit einer Kostendeckung von
35,6 % (gültiger Kostendeckungsgrad für das Jahr 2015) umgelegt werden. Da hier zurückliegend keine die
öffentliche Reinigung notwendigerweise erfordernden Verschmutzungssituationen auftraten, ist die Aufnahme
dieses Wegeabschnittes in die öffentliche Reinigung kostenseitig nicht vertretbar.

.3-

4. Aufnahme des Radweges nördlich am Käthe-Kollwitz-Ufer in die öffentliche Reinigung (ohne Vorschlag

einer Reinigungsklasse)

“

j

Die Aufnahme in die öffentliche Reinigung muss abgelehnt werden,
Begründung:
Es handelt sich hierbei um einen teilweise getrennten/kombinierten Geh- und Radweg außerhalb der Fahrbahn mit überwiegend wassergeschlämmter Oberfläche (ca. 60 bis 70 Prozent der Radwegstrecke).

Unter Einbeziehung des zuständigen Stadtreinigungsunternehmens SRD GmbH werden die folgenden weiteren
;
Aussagen getroffen:

en
Die öffentliche Reinigung ist in diesem Bereich auf Grund des hohen Anteils nicht kehrfester Deckschicht
igung
sowohl im erforderlichen Aufwand als auch im bestehenden Finanzrahmen der öffentlichen Gehwegrein
Aufder
werden,
bearbeitet
manuell
nicht realisierbar. Der überwiegende Streckenanteil müsste komplett
Selbst ein
wand in der öffentlichen Gehwegreinigung ist aber immer mit maschineller Unterstützung geplant.
möglich, da
unterstützender Einsatz von Freischneidern ist auf den überwiegend unbefestigten Flächen nicht
dem hohen
mit
Ausbau
e
mangelhaft
Der
sind.
Schäden und Verletzungen durch Steinschläge vorprogrammiert
zu. Hier
urnus
Reinigungst
Anteil nicht kehrfester Oberflächen lässt derzeit keinen praktikablen öffentlichen
betrachteten
bedarf es bei Erfordernis auch weiterhin der Wahrnehmung der Anliegerpflichten, die zu dem
haft).
Abfallwirtsc
und
Radweg in der Stadtverwaltung selbst liegen (Amt für Stadtgrün
Mit freundlichen Grüßen

url
Kuklinski
Abteilungsleiterin
Anlage
Beschluss des Ortsbeirates Blasewitz vom 3. Juni 2015

In.)

WG: Straßenreinigungsgebührensatzung

von

Lothar Schmid/Amt67/StadtverwDresden/DE

An

Bernd Haferkorn/Amt67/StadtverwDrasden/DE@StadtverwDrosdon

Re

Lothar Schmidt

Ar: Bernd Haferkorn

08.06.2015 08:54

zu Ihrer Information
Mit freundlichen Grüßen
Lothar Schmidt
SB Stadtreinigung
Landoshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft | Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft | Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung

Telefon (03 51) 4 88 96 37 | Fax (03 51) 4 88 96 03 | Ischmidt1@drescden.de
Grunaer Straße 2, 01069 Dresden | Postfach 120020, aan

abfallwirischaft@dresden.de | www.drasden.de

Dresden

Zenimler Bahördenruf 115 - Wir leben Fragen
Bitte besichlan Stu: Kon Zugang für vorschlüssolto olaktranische Dokumente, Elektronischa Dokumente mit qualifizierter
elsktronissher Sienatur können

über ein Formular

unter http //www,dresden,de/kontakt eingereicht werden.

„.. Woitorgolaltot von Lothar Schmidi/Amt67/StadiverwDresden/DE am 08,06,2015 08:53 --—Von:

Ute Marbach/OA/StadiverwDresden/DE

08. Jun

Anı

Lothar Schmidv/Am167/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden

,

Kopie:
Datum;
Botroff:

Irina Brauner/OA/StadtverwDresden/DE@StadiverwDresden
07.06.2015 12:29
Stroßonroinigungsgobühronsatzung

ac

20

/
%
Koye
!

Sehr geehrter Herr Schmidt,
der Ortsbeirat Cotta hat sich in seiner 7, Sitzung mit der Straßenreinigungsgebührensatzung 2016
auseinander gesetzt. Ich erteile hiermit eine Fehlmeldung.
Mit freundlichen Grüßen

Ute Marbach
SB Ortsbeiratsangelegenheiten

7

vs
k

Ho

r
ı A

Landeshauptstadt Dresden

GZ: (GB 3) 90 Kl

Ortsamt Klotzsche

Bearbeiter:
Zimmer:
Telefon:
Datum:

Geschäftsbereich Oberbürgermeister

Herr Geßner
Kieler Straße 52/210
488 65 12
05.05.2015

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/ Stadtreinigung
Herr Schmidt

ETZE:

0.8, Mai 2015
Straßenreinigungsgebührensatzung 2016
Sehr geehrter Herr Schmidt,

Fra

WYVIAL

in der 8. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche, am 04.05.2015, wurde über die Straßenreinigungsgebührensatzung 2016 beraten.

Der von Ihnen vorgelegten Liste (Straßenliste SRGS 2015) wurde nicht widersprochen, weitere

Änderungswünsche/ Neuaufnahmen wurden uns nicht angezeigt.

Der Ortsbeirat Klotzsche stimmt der vorgelegten Liste zur SRGS 2016 somit zu.
Mit freundlichen Grüßen

-

Christian
Wintrich
komm. Ortsamtsleiter

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Leuben

GZ:

(GB 3) 90 Leu

Bearbeiter:
Tel:
Sitz:

Herr König
488 81 12
Hertzstraße 23
01257 Dresden

Datum!

28.05.2015

Geschäftsbereich Wirtschaft

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
Herr Schmidt

Beschluss des Ortsbeirates Leuben zur Straßenreinigungsgebührensatzung

(SRGS) 2016
Sehr geehrter Herr Schmidt,
Der Ortsbeirat Leuben

hat in seiner Sitzung am 20.05.2015

über die Straßenreinigungsge-

bührensatzung (SRGS) beraten und bestätigt den Fortbestand der übergebenen
öffentlich gereinigten Straßen für das Jahr 2016.

Liste der

Weiterhin empfiehlt der Ortsbeirat Leuben, die Straßenabschnitte der Pirnaer Landstraße
und Leubener Straße, an welchen landwirtschaftlich genutzte Flächen angrenzen, in eine

4-wöchige Gehwegreinigung aufzunehmen.
Abstimmungsergebrnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

Mit freundlichen Grüßen

AB

U

Jörg

Lämmerhirt

Ortsamtsleiter

—

5G

. Termin er

Ter NZ Al

D5. JUNI4
2015

kA

