Hausmitteilung

Dresden.

El

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 23

Datum:

- 8. SEP. 206

Beschlusskontrolle zu V0399/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/010/2015)
Verkauf eines Grundstückes im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstückes Nr. 609/1 der Gemarkung Coschütz mit einer Fläche von ca. 4.178 m? an die in der Anlage 1 benannte Käuferin zu einem Kaufpreis von
292.488 Euro zu veräußern. In dem Kaufpreis sind Ablösebeträge für die Erschließung in Höhe von 67.537,78
Euro enthalten.

Der Kaufvertrag mit der in der Anlage 1 der Vorlage benannten Käuferin wurde am 25.06.2015 zu den im Beschluss genannten

Konditionen beurkundet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: Ar
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

