Aa

(age

Kr

|

zur
V0732/15
zur V0732/15

ru
Ion
ıı:

| N 2015

rn

Herrn Johannes Pohl

en

[2STeiefax:

1. ‚Sitz:

EN
oO;

1 1
* s 5166

..

EN

unnmen

Telefon:

2

|

us
DEE EFEREN

_ Eigenbebetrieb Sstenharsrrg
Betriebsleiter

B6.42-9142/75/418

"“ _Bearpeiter:

Pb

„wer,

GR

ne

Landeshauptstadt Dresdens. unannan:

rn

nn

Frau Rentsch

4 88 6167

488996241

Zi. W210

Date:

er
nn

19. Ju 200

nn

Erklärung der Landeshauptstadt Dresden als untere Wasserbehörde nach Nr. 4.9 der
Förderrichtlinie Siedlungswasserwirtschaft RL SWWI/2009
Zusätzlich dauerhaft dezentral zu entsorgende Grundstücke gemäß Fortschreibung ABK

2015
Sehr geehrter Herr Pohl,

gemäß Stadtratsbeschluss vom 21. November 2013 (SR/062/2013) kann der Eigenbetrieb

Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden unter Einbeziehung der unteren Was‘serbehörde (uWB) weitere Grundstücke im Hinblick auf die Gewährung von Fördermitteln
nach RL SWVWV/2009' als dauerhaft dezentral einordnen. Zur Fortschreibung des Abwasser-

beseitigungskonzeptes ist ein Beschluss des zugehörigen Betriebsausschusses herbeizu-

führen.
Mit Schreiben vom 24. April 2015 übergab die Stadtentwässerung Dresden GmbH der uWB
eine tabellarische Auflistung aller weiteren „aufgefundenen“ dezentral einzuordnenden
Grundstücke mit der Bitte um Stellungnahme auf Grundlage o. g. Richtlinie.
Für die vorgelegte Grundstücksliste kann_insgesamt keine uneingeschränkte
mit Bezug auf die Förderrichtlinie durch die uWB erteilt werden.

Zustimmung

Im Ergebnis unserer Prüfung ist zu unterscheiden zwischen Grundstücken
- die unstreitig die formellen Zuwendungskriterien erfüllen,
- die diese (möglicherweise) nicht erfüllen (z. B. Hausneubau ab 2006, ggf. Freizeitgrundstü-

cke) und
- die zur erneuten
werden.

Die abschließende

Prüfung

der öffentlichen Erschließung

Entscheidung ‚über die Einhaltung

an die SEDD

zurück verwiesen

der Zuwendungsvoraussetzungen

obliegt jedoch unbenommen der Förderbank.Die in der Zusammenstellung der SEDD enthaltenen Grundstücke wurden von der uwB den
genannten Prüfkriterien zugeordnet (s. Anlagen 1 bis 3).
Für die in der Anlage 1 aufgeführten Grundstücke wird nach Nr. 4.9 der RL SWW/2009
durch die Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, als untere. Wasserbehörde erklärt, dass
mit der Errichtung von privaten biologischen Kleinkläranlagen bzw. mit der Nachrüstung bio1 Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft zur Förderung von Maßnahmen der Siedlungswasserwirtschaft (Förderrichtlinie Siediungswasserwirtschaft - RL SWW/2009) vom 4. Februar 2009, VwV als geltend
bekannt gemacht durch VwV vom 10. Dezember 2009 (SächsABl. SDr. S. 2568)
2 Seiten
Seite 1 von
j

logischer Reinigungsstufen bei bestehenden Abwasseranlagen den wasserwirtschaftlichen
Anforderungen entsprochen wird. Die wasserrechtlichen Anforderungen gelten dann als erfüllt, wenn der Betreiber einer Kleinkläranlage im Besitz einer wasserrechtlichen Erlaubnis ist
und die Abwasseranlage dem Stand der Technik entspricht (biologische Reinigung). Bei
saisonalem oder geringem Abwasseranfall (Freizeitnutzung) erfüllen auch Abwassersammelgruben nach DIN 1986-100 die gesetzlichen Anforderungen. :

In Anlage 2 sind die Grundstücke aufgelistet, welche im Einvernehmen mit der uWB zwar

dauerhaft dezentral ausgewiesen werden sollen, jedoch Prüfbedarf hinsichtlich der Zuwendungsfähigkeit gemäß RL SWW/2009 besteht.

Anlage 3 beinhaltet Grundstücke, für die nach Auffassung der unteren Wasserbehörde in
Umsetzung der kommunalen Pflichtaufgabe der Abwasserbeseitigung eine öffentliche Erschließung erfolgen sollte. Dabei handelt es sich um Grundstücke, bei denen die Anschlussmöglichkeit zur öffentlichen Kanalisation bereits vorhanden ist und nun mit vertretba-

rem Aufwand der Anschluss- und Benutzungszwang durchzusetzen wäre (z. B. Maxener

Straße, Teichplatz) bzw. um Grundstücke im dichtbebauten Bereich, bei denen durch nur
geringe Verlängerung des vorhandenen Kanals im öffentlichen Straßenraum eine Erschlie-

Rung sinnvoll ist (z. B. Hörnchenweg, Materniweg). Im Einzelnen verweisen wir auf unsere

Prüfbemerkungen in den Anlagen.
Für die Grundstücke Am

Steinberg,

Gemarkung

Wachwitz,

wurde

mit der Fortschreibung .

des Abwasserbeseitigungskonzeptes 2009 (ABK) die zentrale Erschließung beschlossen.
Die untere Wasserbehörde stimmt einer diesbezüglichen Änderung

des ABK

aus wasser-

wirtschaftlichen Gründen nicht zu. Zur Abstimmung der zeitlichen Umsetzung der öffentlichen Erschließung ist eine nochmalige Abstimmung
lich.

im Arbeitskreis „Infrastruktur“ erforder-

Ebenso ist für das Grundstück Berthold-Haupt-Straße, Flurstück 217/1 der Gemarkung
Kleinzschachwitz, in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt zu prüfen, im Zusammenhang mit den geplanten Straßenbaumaßnahmen der Hochwasserschadensbeseitigung
eine Abwasserhaltung zu verlegen, da auf dem genannten Grundstück ein Gaststättengewerbe mit diskontinuierlichem Abwasseranfall ausgeübt wird.

Auch für das Gewerbegebiet an der Radeburger Straße 214 ist die Anbindung an den öffentlichen Kanal im Bauernweg zu prüfen. Sof
uf_ jedem der sechs erfassten Grundstücke
separat Abwasser anfällt, ist eine gemeinsameSihwwasaedeitinggmEeinaehtizinziehen.
u

Mit freundlichen Grüßen

TB ask

im Auftrag

.
K-

Dr. Korndörfer

Amtsleiter
Anlagen

.

nn a « [R

[B 30

dh
AO BR

Nr.:

TB31

/

ng

Du

TB

zer

| 29 Juni 205

32

|zU
;

-

TB 34

2St

_ez:

zur lei.
Kopie an

'

