Hausmitteilung

Al

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle

Gz:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

(GB 2) 23

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 8. SEP. 201

Beschlusskontrolle zu V0373/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/010/2015)
Verkauf eines Grundstückes in Hellerau

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Der Beschluss des Stadtrates Nr. V2374/13, SR/059/2013 vom 05.09.2013 über die Aufhebung der Ausschreibung für das Grundstück Karl-Liebknecht-Str., Teilfläche des Flurstückes Nr. 722 der Gemarkung
Hellerau, wird aufgehoben.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Karl-Liebknecht-Str., bestehend aus einer
noch unvermessenen Teilfläche des Flurstückes Nr. 722 der Gemarkung Hellerau mit einer Größe von ca.

4.700 m? an die in der Anlage 1 benannte Käuferin zu einem Kaufpreis von 740.000 Euro zu veräußern.
Der Kaufvertrag wurde noch nicht beurkundet.

nächste Beschlusskontrolle:

31.10.2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartmut,
Yorjohann
Beigeoydhneter für Finanzen und Liegenschaften

7
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

