Hausmitteilung

El

Dresden.

;

Landeshauptstadt Dresden

Ol vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

Gz:

(GB 2) 23

Datum:

8, SEP, apı5

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0372/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/009/2015)
Verkauf eines Grundstückes im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstückes Nr. 609/1 der Gemarkung Co-

schütz mit einer Fläche von ca. 9.200 m? an die in der Anlage 1 benannte Käuferin zu einem Kaufpreis von
644.000 Euro zu veräußern. In dem
140.300,39 Euro enthalten.

Kaufpreis sind Ablösebeträge für die Erschließung in Höhe von

Der Kaufvertrag mit der in der Anlage 1 der Vorlage benannten Käuferin wurde am 15.07.2015 zu den im Be-

schluss genannten Konditionen beurkundet.
Mit freundlichen Grüßen

0,77

Kenntnisnahme: (

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

