Hausmitteilung

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle

GZ:

(GB 2) 23

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 8. SEP. 2045

Beschlusskontrolle zu V0315/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/009/2015)

Verkauf des Grundstückes Kümmelschänkenweg 2

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche des Grundstückes Kümmelschänkenweg 2, Flurstück 5 der Gemarkung Omsewitz, mit einer Größe von ca. 3.278 qm an den in Anlage 1 benannten Käufer zu
den dort aufgeführten finanziellen Konditionen zum Zwecke der Weiterführung der Bildungs- und Begegnungsstätte „Kümmelschänke“ zu veräußern.
Die Vertragsverhandlungen zum Verkauf des Grundstückes Kümmelschänkenweg 2 werden in Kürze abgeschlossen sein. Die Beurkundung des Verkauf findet voraussichtlich im September 2015 statt.
nächste Beschlusskontrolle:

31.12.2015

Mit freundlichen-Grüßen

Kenntnisnahme: 777
Vorjohann
Beigeördneter für Finanzen und Liegenschaften

y

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

