Hausmitteilung

|

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich
Allgemeine Verwaltung

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 1) 140-3

Datum:

89. SEP, 2015

Beschlusskontrolle zu V0505/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/011/2015)
Veränderung der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen sowie Verpflichtungsermächtigungen für
investive Maßnahmen in Bau und Ausstattung des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes und des

Stadtplanungsamtes für das Haushaltsjahr 2015

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„1. Entsprechend Anlage 1 werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes die Planansätze für unabweisbare Mehrauszahlungen in Bau und Ausstattung verändert.
2. Entsprechend Anlage 2 werden die Auszahlungsansätze für die Bauvorhaben an der 30. Grundschule und
dem Gymnasium Dreikönigsschule verändert.
3. Entsprechend Anlage 3 werden die Einzahlungen und die Auszahlungen des Finanzhaushaltes entsprechend der Fördermittelveränderung angepasst.
4. Entsprechend Anlage 4 werden die Auszahlungsansätze des Finanzhaushaltes 2015 zugunsten des Hortneubaus der 68. Grundschule verändert.“
Entsprechend Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Beschlusspunkte 1 bis 4, wurden die Planwerte für investive Einzahlungen und Auszahlungen des Schulverwaltungsamtes durch die Stadtkämmerei verändert.

Mit

freundlichen Grüße

nbha)
I

Lehma

eigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Kenntnisnahme:

\)

1V«

\

ir

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

