Hausmitteilung

Kl

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich
Allgemeine Verwaltung

An alle

Gz:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

(GB 1) 52

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

09. SEP. 2015

Beschlusskontrolle zu V1632-01/12 (Sitzungsnummer: FL/059/2012)
Finanzierung der Schadensbeseitigung/Wiederherstellung des Daches der EnergieVerbund Arena

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 - 8 ist bereits erfolgt (siehe Beschlusskontrolle Februar 2015).
9.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, umgehend

mit den Nutzern der Eissporthalle über einen

Ausgleich für tatsächlich entstandene Verluste zu verhandeln und das Ergebnis dem Sportausschuss
zum Beschluss vorzulegen.”

Gemäß Beschluss V2799/14 des Stadtrates vom 16. April 2014 zur Umsetzung des Sanierungskonzeptes der
BG ESCD mbH hat die BG ESCD mbH auf die Forderungen gegenüber der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere zum Dachschaden, mit Erklärung vom 21. Mai 2014 verzichtet. Die Forderungen der HOGA SPORT
(200.804,63 EUR) wurden gemäß vorgenannten

Beschluss in einer dreiseitigen Vereinbarung durch die Lan-

deshauptstadt Dresden übernommen. Ein Anerkenntnis der Ansprüche der HOGA SPORT wurde dabei ausgeschlossen. Mit Datum 29. Dezember 2014 hat die HOGA SPORT Klage gegen die Landeshauptstadt Dresden
eingereicht. Der Termin zur mündlichen Verhandlung vor dem Landgericht Dresden wird voraussichtlich am
den 27. Januar 2016 stattfinden.

nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2016

Mit freundlichen Grüßen

Ulm
|

D

na!

Kenntnisnahme:

\

W

.

hl

infried Lehmann

Dirk Hilbert

eigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

