Anlage 3

Les BUNDESKARTELLAMT

Pressestelle
Kaiser-Friedrich-Str. 16
53113 Bonn

Tel.: 0228/9499-215/214
Fax: 0228/9499-143
www.bundeskartellamt.de

Bonn, 6. Juli 2009

Erstes Zusammenschlussvorhaben aus dem Komplex
EnBWIEWEIVNG

gegen Veräußerungszusage freigegeben

Das Bundeskartellamt hat heute das Vorhaben

der Energie Baden Württemberg AG

(EnBW), einen Anteil von 26 % an der EWE Aktiengesellschaft (EWE) zu erwerben,
unter der Auflage freigegeben, dass sich die Zusammenschlussbeteiligten von
wesentlichen

Unternehmensbeteiligungen

trennen.

Die

Entscheidung

sieht

eine

alternative
Veräußerung
der
jeweiligen
wetibewerblich
problematischen
Gasbeteiligungen der Zusammenschlussbeteiligten vor. Auf die Abmahnung des
Vorhabens durch das Bundeskartellamt hin (vgl. Pressemitteilung vom 22.12.2008)
hatten sich EWE und EnBW gegenüber dem Bundeskartellamt verpflichtet, entweder
das EWE-Beteillgungsunternehmen Verbundnetz Gas AG (VNG) oder das EnBWBeteiligungsunternehmen GESO Beteiligungs- und Beratungs AG (GESO) an Dritte
zu veräußern. GESO hält u. a. Beteiligungen an der ENSO Energie Sachsen Ost AG
(ENSO) und DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH (DREWAG).
Bis zum 15. September 2009 muss das Bundeskartellamt über die
eingereichte Anmeldung entscheiden, wonach die EnBW die bei EWE
Anteile in Höhe von 47,9 % an der VNG
Der

jetzt

entschiedene

unmittelbar erwerben will.

Zusammenschluss

Stromseitig war nicht nachweisbar,

zusätzlich
liegenden

dass

betrifft
EnBW

die

Bereiche

Strom

und

Gas.

für die Zusammenschlusskontrolle

als Mitglied eines marktbeherrschenden Oligopols auf den bundesweiten Märkten für
den

erstmaligen

Absatz

von

Strom

und für die Belieferung

von

Stromgroßkunden

anzusehen ist. Die hierfür vom Bundesgerichtshof kürzlich in seiner Entscheidung
"Stadtwerke Eschwege" bestätigten Kriterien werden von EnBW nicht erreicht.
Dagegen
hätte
der
Zusammenschluss
gasseiig
zur
Verstärkung
marktbeherrschender

Stellungen

von

Beteiligungsunternehmen

der EnBW

und

der

EWE in Ostdeutschland geführt. Insbesondere wäre ohne die Auflage zu erwarten
gewesen, dass der Absatz des marktbeherrschenden Ferngasunternehmens VNG
dadurch weiter abgesichert wird, dass in den Gremien der ENSO

und DREWAG

bei

der Gasbeschaffung auf die Interessen der VNG Rücksicht genommen wird.
Daneben wäre es ohne die Auflage auch zur Verstärkung von marktbeherrschenden
Stellungen

gekommen,

die ENSO

und

DREWAG

selbst auf ihren

regionalen

bzw.

lokalen Gasmärkten bei der Belieferung von Weiterverteilern sowie Haushalts- und
Industriekunden innehaben. Denn ENSO und DREWAG hätten künftig von der VNG
auf diesen Märkten keinen Wettbewerb mehr befürchten müssen.
Um eine Untersagung abzuwenden, hatten sich EWE und EnBW im Laufe des
Verfahrens verpflichtet, alternativ die EWE-Beteiligung an der VNG oder das EnBWBeteiligungsunternehmen
GESO
innerhalb
eines
bestimmten
Zeitraums
zu
veräußern. Jede der beiden Veräußerungsalternativen beseitigt bereits für sich
genommen

die

durch

den

geplanten

Zusammenschluss

andemfails

Wettbewerbsverschlechterungen. Die Unternehmen müssen dem
nun bis zu einem festgelegten Zeitpunkt ihre Auswahl mitteilen.

eintretenden

Bundeskartellamt

EnBW ist die Konzernobergesellschaft einer Gruppe von Unternehmen, die
insbesondere
in den
Geschäftsfeldern
Strom,
Gas
sowie
Energieund
Umweltdienstleistungen tätig sind. Im Geschäftsfeld Strom ist EnBW
über
Beieiligungsunternehmen auf allen Stufen der Wertschöpfungskeitte, Erzeugung,
Handel, Transport und Verteilung sowie Vertrieb, tätig. im Gasbereich ist EnBW über
die von ihr gemeinsam mit ENI SpA kontrollierte Gasversorgung Süddeutschland
GmbH mit Schwerpunkt in Baden-Württemberg tätig. In den neuen Bundesländern ist
EnBW an der ENSO und der DREWAG beteiligt. ENSO ist ein regionales
Energieversorgungsunternehmen, das in der Versorgung von Strom, Erdgas, Wärme
und Wasser im Osten Sachsen tätig ist. DREWAG
betreibt Strom-, Gas-,
Fernwärme- und Wasserversorgung in und um Dresden.
EWE ist ein regionales Energieversorgungsunternehmen, das vor allem in der
Strom-, Gas- und Wasserversorgung tätig ist. In der Region Ems/Weser/Elbe betreibt
EWE die Strom- und Gasversorgung. In Ostbrandenburg und Rügen ist sie nur als
Gasversorger tätig. Darüber hinaus ist EWE mit 47,9% an VNG beteiligt. VNG ist das
flächendeckende Ferngasunternehmen in den neuen Bundesländern, dessen
Hauptaktivitäten der Import, der Handel, der Transport und die Speicherung von
Erdgas sowie damit verbundene Dienstleistungen sind. ENSO und DREWAG werden
bislang ganz überwiegend von VNG

mit Gas beliefert.

