Anlage 2

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sikzung am:

30.04.2009

Beschluss-Nr.:

v3099-SA81-09

Gegenstand:
Neuordnung der leitungsgebundenen Energie- und Wasserversorgung in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
1,

Die Oberbürgermeisterin als Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der
Gesellschafterversammliung der Technische Werke Dresden GmbH wird beauftragt und
ermächtigt, die gemeinsame Gesellschaft DREWAG — Stadtwerke Dresden GmbH
enisprechend & 17 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH bis spätestens 31, Dezember 2009 mit Wirkung zum 31. Dezember 2012

zu Kündigen sowie alle weiteren infolge der Kündigung notwendigen Veranlassungen zu

treffen bzw. Erklärungen abzugeben.
Die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt und ermächtigt,
den Konsortlalvertrag zur Errichtung des Querverbundes DREWAG - Stadtwerke

Dresden GmbH zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Technische Werke
Dresden GmbH einerseits sowie der GESO Beteillgungs- und Beratungs-Aktiengesellschaft und.der Thüga AG andererseits bis spätestens 31. Dezember 2009 mit

Wirkung zum 31. Dezember 2012 zu kündigen und alle weiteren infolge der Kündigung
notwendigen Veranlassungen zu treffen bzw, Erklärungen abzugeben.
Die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt und ermächtigt,

mit der DREWAG = Stadtwerke Dresden GmbH Verhandlungen über die Änderung des
Fernwärmegsstattungsvertrages aufzunehmen bzw. alternativ den Fernwärme-

Gestattungsvertrag bis spätestens 31. Dezember 2009 mit Wirkung zum
31. Dezember 2010 zu kündigen und alle weiteren infolge der Kündigung notwendigen
Veranlassungen zu2 treffen,

Fi

.

erbürgermeisterin

j

