Hausmitteilung

Al | Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 6100 39

Datum:

98. Sep, 2015

Beschlusskontrolle zu V0461/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/011/2015)
Inanspruchnahme von zusätzlichen bewilligten Fördermitteln aus dem Förderprogramm der Stadterneuerung
„Städtebaulicher Denkmalschutz“ (SDP) für das Jahr 2015

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die bewilligten zusätzlichen Fördermittel
aus dem Programm „Städtebaulicher Denkmalschutz“ für das Gebiet Dresden Hellerau im Haushalt des
Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze gemäß Anlage 1

anzupassen.

2.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Umverteilung vom Budget innerhalb des
Profitcenters „Städtebaulicher Denkmalschutz Hellerau” gemäß Anlage 1.”

Die Beschlusspunkte 1 und 2 der 0. g. Vorlage wurden Anfang Juli 2015 umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen
A

t

l. /:

Jörn Marx

«

Kenntnisnahme:

7772

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

