Hausmitteilung

Eil

Dresden.
Disegen'

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61.00 39

Datum:

8. SEP. 201

Beschlusskontrolle zu V2386/13 (Sitzungsnummer: FL/084/2013)
Übertragung der Aufgabe Reinigung der Bodenflächen der Fahrgastunterstände an Haltestellen im
Gebiet der Landeshauptstadt Dresden an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG ab 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu Beschlusspunkt 2 des genannten Beschlusses gegeben

werden:
2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Möglichkeit laut Straßennutzungssatzung zu
prüfen, nach dem 31.12.2016 die Reinigung der gesamten Haltestellenbereiche als eine Leistung, einschließlich Winterdienst, auszuschreiben."

Die Verwaltung hat die Prüfung mit folgendem Ergebnis abgeschlossen:
Gegenwärtig werden die Haltestellen, deren Bereiche nicht aufgrund der WinterdienstAnliegersatzung auf die Grundstücksanlieger übertragbar sind, in Abstimmung mit dem Straßen- und
Tiefbauamt seitens der Dresdner Verkehrsbetriebe AG winterdienstlich betreut. Eine Vereinbarung
hierzu besteht nicht, es werden jedoch entsprechende Listen und Zuständigkeiten abgestimmt. Somit
ist die Regelung in $ 22 Abs. 2 des geltenden Straßenbenutzungsvertrages, wonach Straßenreinigung
und Winterdienst der Haltestellenbereiche in einer gesonderten Vereinbarung geregelt werden sol-

len, noch offen.

j

Sofern Beschlusspunkt 2 darauf abzielt, dass die Landeshauptstadt Dresden die Aufgabe der Reinigung und winterdienstlichen Betreuung sämtlicher Haltestellenbereiche übernehmen soll, wird darauf hingewiesen, dass aufgrund des Aufgabengliederungsplanes das Amt für Stadtgrün und AbfallStraßenwirtschaft für die Reinigung öffentlicher Straßen, die sogenannte Sommerreinigung und das
ist.
und Tiefbauamt für die Durchführung des Winterdienstes auf öffentlichen Straßen zuständig
nte „SommerreiniDemzufolge kann eine öffentliche Ausschreibung der Leistungen für die sogenan

obliegt die Vergung“ und für den Winterdienst nicht in einer Ausschreibung erfolgen. Im Übrigen

AG liegenden Haltepflichtung zur Reinigung der in Verantwortung der Dresdner Verkehrsbetriebe

Dresdner Verkehrsstelleninseln und Wartehallen gemäß 8 22 des Straßenbenutzungsvertrages der
betriebe AG.

Weiterhin ist anzumerken, dass es sich hierbei auch um grundlegend unterschiedliche Leistungen
handelt. Während die Leistungen zur „Sommerreinigung“ in einem regelmäßigen Abstand durchgeführt werden und die Kosten auf die Grundstücksanlieger in Form der Straßenreinigungsgebühr umgelegt werden, ist dies bei der Durchführung des Winterdienstes nicht der Fall.
Für die Durchführung des Winterdienstes auf öffentlichen Gehwegen gilt die WinterdienstAnliegersatzung, wonach den Grundstücksanliegern die Durchführung des Winterdienstes auch im
Haltestellenbereich obliegt, sofern sich dieser auf einer öffentlichen Gehbahn befindet. Demzufolge
besteht keine Verpflichtung für die Landeshauptstadt Dresden den kompletten Winterdienst für
sämtliche Haltestellenbereiche öffentlich auszuschreiben. Haushaltmittel stehen in diesem Umfang

ebenfalls nicht zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen

ne“ Dirk IL
Hilbert

f:

Kenntnisnahme‘

i

l& V
Jörn Marx

Oberbürgermeister

