Hausmitteilung

Kl

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

Gz:

(GB 6) 610039

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18.

SEP. 2015

Beschlusskontrolle zu V0367/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/011/2015)
Bewirtschaftung des Haushaltes im Rahmen der Städtebauförderung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, das nicht vertraglich gebundene Budget bei
den Rückstellungen für noch nicht abgeschlossene Fördermaßnahmen aus dem Ergebnishaushalt des
Stadtplanungsamtes, Bereich Städtebauförderung, im Rahmen des Haushaltsvollzugs 2015 in den Finanzhaushalt zu übertragen.

2.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die notwendigen Korrekturen im Rahmen
des Budgets des Stadtplanungsamtes zwischen dem Ergebnis- und Finanzhaushalt im Rahmen des jeweiligen Jahresabschlusses ab dem Haushaltsjahr 2015 vorzunehmen.“

Die Umsetzung des Beschlusspunktes 1 ist im Oktober 2015 vorgesehen. Die Umsetzung des Beschlusspunktes

2 ist erst im Rahmen des Jahresabschlusses Ende 2015 möglich.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2016

Mit freundlichen Grüßen
7
l-

/:

Jörn Marx

Kenntnisnahme:

OR

A

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

