Anlagen 1 und 2 zur V0765/15
- Anlage

-

Eigengesellschaften der Landeshauptstadt Dresden

Die Vertreter/Vertreterinnen der Landeshauptstadt Dresden in den Gesellschafterversammlungen/Kommanditistenversammlungen folgender Eigengesellschaften werden beauftragt, den Anträgen der Geschäftsführungen und der Aufsichtsräte folgend, nachstehende Beschlüsse zu fassen:

1.

Technische Werke Dresden GmbH

a)
b)

Der Jahresabschluss zum 31. Dezember 2014 wird festgestellt.
Der Jahresüberschuss in Höhe von 77 091 495,88 Euro wird in die Gewinnrücklagen eingestellt.

2.

_Konzernabschluss der Technische Werke Dresden GmbH

Der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2014 wird festgestellt.

3.

STESAD GmbH

a)
b)

Der Jahresabschluss 2014 wird festgestellt.
Der Jahresüberschuss in Höhe von 792 650,59 Euro ist auf neue Rechnung vorzutragen.

4.
a)
b)

Dresden Marketing GmbH
Der Jahresabschluss 2014 wird festgestellt.
Der Jahresfehlbetrag in Höhe von 2 409 319,82 Euro ist durch Entnahme aus der Kapitalrücklage auszugleichen.

5.
a)
b)

Messe Dresden GmbH
Der Jahresabschluss 2014 wird festgestellt.
Der Jahresfehlbetrag in Höhe von 2 142 632,18 Euro ist durch Entnahme aus der Kapitalrücklage auszugleichen.

6.
a)
b)

Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden
Der Jahresabschluss 2014 wird festgestellt.
Der Jahresüberschuss in Höhe von 653 969,15 Euro wird in die Gewinnrücklage eingestellt.

Societätstheater GmbH Dresden
Der Jahresabschluss 2014 wird festgestellt.
Der Jahresfehlbetrag in Höhe von 751 116,26 Euro wird durch Entnahme aus der Kapitalrückla-

ge ausgeglichen.

Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
Der Jahresabschluss 2014 wird festgestellt.
Der Jahresüberschuss in Höhe von 77 650,86 Euro und ein anteiliger Gewinnvortrag aus dem

Vorjahr in Höhe von 349,14 Euro werden in die Gewinnrücklage eingestellt. In Höhe von
617,85 Euro wird der verbleibende Gewinnvortrag aus dem Vorjahr auf neue Rechnung vorgetragen.

Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH
Der Jahresabschluss für das Jahr 2014 wird festgestellt.

Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Der Jahresabschluss für das Jahr 2014 wird festgestellt.
Der Jahresfehlbetrag in Höhe von 657 872,69 Euro ist auf neue Rechnung vorzutragen.

NanoelektronikZentrumDresden GmbH
Der Jahresabschluss 2014 wird festgestellt.
Der Jahresfehlbetrag in Höhe von 282 456,09 Euro und der Verlustvortrag aus dem Vorjahr in
Höhe von 1 696 989,04 Euro werden auf neue Rechnung vorgetragen.

12.

b)

Zoo Dresden GmbH
Der Jahresabschluss 2014 wird festgestellt.
Der Jahresfehlbetrag in Höhe von 3 056 833,99 Euro ist durch Entnahme aus der Kapitalrücklage auszugleichen.

- Anlage 2 Gesellschaften im Konzern Technische Werke Dresden GmbH
und weitere Beteiligungsgesellschaften

Die Beschlüsse der Gesellschafter-/Hauptversammlungen zu den Jahresabschlüssen 2014 des Konzerns Technische Werke Dresden GmbH und der folgenden weiteren Beteiligungsgesellschaften werden zur Kenntnis genommen:

1.

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)

Die Gesellschafterversammlung
folgende Beschlüsse gefasst:
1.
2.
3.

4.

der

DREWAG
- Stadtwerke

Dresden

GmbH

hat am

13. Mai 2015

Die Gesellschafterversammlung stellt den Jahresabschluss des Geschäftsjahres 2014 der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH fest.
Die Gesellschafterversammlung beschließt, dem Geschäftsführer der DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH, Herrn Reiner Zieschank, die Entlastung für das Geschäftsjahr 2014 zu erteilen.
Die Gesellschafterversammlung beschließt, dem Geschäftsführer der DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH, Herrn Dr. Reinhard Richter, die Entlastung für das Geschäftsjahr 2014 zu erteilen.

Die Gesellschafterversammlung beschließt, dem Aufsichtsrat der DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH die Entlastung für das Geschäftsjahr 2014 zu erteilen

2.

DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)

Die Gesellschafterversammlung der DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden hat am
26. Mai 2015 folgende Beschlüsse gefasst:
1.
2.
3.

3.

Der Jahresabschluss zum 31. Dezember 2014 der DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH
Dresden wird mit einer Bilanzsumme von 6 116 939,59 Euro festgestellt.
Dem Geschäftsführer Herrn Dr. Ralf Weber wird Entlastung für das Geschäftsjahr 2014 erteilt.
Dem Aufsichtsrat wird Entlastung für das Geschäftsjahr 2014 erteilt.

Dresden-IT GmbH
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)

Die Gesellschafterversammlung der Dresden-IT GmbH
fasst:

w

1.
2.

4.

hat am 5. Juni 2015 folgende Beschlüsse ge-

Der Bericht des Aufsichtsrates über das Geschäftsjahr 2014 wird zur Kenntnis genommen.
Der Jahresabschluss zum 31. Dezember 2014 der Dresden-IT GmbH wird mit einer Bilanzsumme
von 2 747 578,76 Euro festgestellt.
Dem Geschäftsführer Herrn Dr. Ralf Weber wird Entlastung für das Geschäftsjahr 2014 erteilt.
Dem Aufsichtsrat wird Entlastung für das Geschäftsjahr 2014 erteilt.

2.

Stadtreinigung Dresden GmbH
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)

Die Gesellschafterversammlung der Stadtreinigung Dresden GmbH
Beschlüsse gefasst:
1.
2.

hat am 11. Juni 2015 folgende

Der Jahresabschluss zum 31. Dezember 2014 der Stadtreinigung Dresden GmbH wird festgestellt.
Der im Jahresabschluss 2014 ausgewiesene Jahresüberschuss in Höhe von 4 250 799,85 Euro ist
an die Gesellschafter am 30. Juni 2015 entsprechend ihren Anteilen auszuschütten.
Der Geschäftsführung wird Entlastung für das Geschäftsjahr 2014 erteilt.

TWOD Betriebsgesellschaft mbH
{Konzern Technische Werke Dresden GmbH)

Die Gesellschafterversammlung der TWD
Beschlüsse gefasst:
1.

Betriebsgesellschaft mbH

hat am 20. April 2015 folgende

Der Jahresabschluss der TWD Betriebsgesellschaft mbH für das Geschäftsjahr 2014 wird festgestellt.

Der Geschäftsführerin, Frau Ursula Gefrerer, wird Entlastung für das Geschäftsjahr 2014 erteilt.

Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden mbH
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)

Die Gesellschafterversammlung der Objektgesellschaft
mbH hat am 20. April 2015 folgende Beschlüsse gefasst:
1.

Kongresszentrum

Neue

Terrasse

Dresden

Der Jahresabschluss der Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden mbH für
das Geschäftsjahr 2014 wird festgestellt.
Der Bilanzgewinn in Höhe von 206 210,80 Euro wird auf neue Rechnung vorgetragen.
Den Geschäftsführern Frau Ursula Gefrerer und Herrn Axel Walther wird Entlastung für das Geschäftsjahr 2014 erteilt.

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)

Der Aufsichtsrat der Dresdner Verkehrsbetriebe AG hat am 6. Juli 2015 folgende Beschlüsse gefasst:
1.

Der Aufsichtsrat stimmt dem Prüfungsergebnis der Rödl & Partner GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Steuerberatungsgesellschaft, Niederlassung Dresden zu und billigt den Jahresabschluss 2014, der damit festgestellt ist ($ 172 AktG).
Dem Bericht des Aufsichtsrates an die Hauptversammlung über die Prüfung des Jahresabschlusses 2014 wird zugestimmt.

Die Hauptversammlung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG hat am 6. Juli 2015 folgende Beschlüsse

gefasst:

|

Den Mitgliedern des Vorstandes Herrn Hans-Jürgen Crede und Herrn Reiner Zieschank wird für
das Geschäftsjahr 2014 die Entlastung erteilt.
Den Mitgliedern des Aufsichtsrates wird für das Geschäftsjahr 2014 die Entlastung erteilt.

EnergieVerbund Dresden GmbH
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)
Die Gesellschafterversammlung der EnergieVerbund Dresden GmbH
Beschlüsse gefasst:
1.
2.
3.
4.

9.

hat am 11. Mai 2015 folgende

Der Bericht des Aufsichtsrates über das Geschäftsjahr 2014 wird zur Kenntnis genommen.
Der Jahresabschluss zum 31. Dezember 2014 wird festgestellt.
Dem Geschäftsführer, Herrn Dr. Reinhard Richter, wird für das Geschäftsjahr 2014 Entlastung
erteilt.
Dem Geschäftsführer, Herrn Reiner Zieschank, wird für das Geschäftsjahr 2014 Entlastung erteilt.

ENSO Energie Sachsen Ost AG
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)

Der Aufsichtsrat der ENSO Energie Sachsen Ost AG hat am 27. Mai 2015 folgende Beschlüsse gefasst:
1.

Der Aufsichtsrat billigt den Jahresabschluss zum 31. Dezember 2014, der damit festgestellt ist,
und
den
Bericht
über
die
Beziehungen
zu
verbundenen
Unternehmen
gemäß
8 312 AktG (Abhängigkeitsbericht) für das Geschäftsjahr 2014.
Der Aufsichtsrat beschließt den Bericht an die Hauptversammlung zum Geschäftsjahr 2014 in der
versandten Fassung.

Die Hauptversammlung der ENSO Energie Sachsen Ost AG hat am 8. Juli 2015 folgende Beschlüsse
gefasst:
1.

Aus dem

Bilanzgewinn von 61 292 734,14 Euro wird ein Betrag von 55 022 972,80 Euro ausge-

schüttet und der verbleibende Betrag von 6 269 761,34 Euro wird auf neue Rechnung vorgetragen.
Den Mitgliedern des Vorstandes wird für das Geschäftsjahr 2014 Entlastung erteilt.
Den Mitgliedern des Aufsichtsrates wird für das Geschäftsjahr 2014 Entlastung erteilt.

10. Dresdner Bäder GmbH
(Konzern Technische Werke Dresden GmbH)
Die Gesellschafterversammlung der Dresdner Bäder GmbH hat am 25. Juni 2015 folgende Beschlüsse
gefasst:
1.
2.

3.

Der Jahresabschluss der Dresdner Bäder GmbH zum 31. Dezember 2014 wird festgestellt. Der Jahresverlust in Höhe von 6 010 621,77 Euro sowie der Verlustvortrag in Höhe von
2.507,07 Euro, insgesamt 6 013 128,84 Euro wird durch Entnahme aus der Kapitalrücklage ausgeglichen.
Den Geschäftsführern, Frau Ursula Gefrerer und Herrn Matthias Waurick, wird für das Geschäfts-

jahr 2014 Entlastung erteilt.

4.

Dem Aufsichtsrat wird für das Geschäftsjahr 2014 Entlastung erteilt.

11. aquabench GmbH
Die Gesellschafterversammlung
gefasst:
1.
2.
3.

.4.

der aquabench

GmbH

hat am

15. Juni 2015

folgende

Beschlüsse

Die Gesellschafterversammlung stellt den Jahresabschluss zum 31. Dezember 2014 gemäß
8 15 Ziffer e des Gesellschaftsvertrages fest.
Die Gesellschafterversammlung beschließt gemäß 8 15 Ziffere des Gesellschaftsvertrages, den
Jahresüberschuss des Jahres 2014 in Höhe von 57 637,52 Euro auf neue Rechnung vorzutragen.
Die Gesellschafterversammlung beschließt gemäß 8 15 Ziffer o des Gesellschaftsvertrages den
Geschäftsführern, Herrn Filip Bertzbach und Herrn Peter Graf, für das Wirtschaftsjahr 2014 Entlastung zu erteilen.
Die Gesellschafterversammlung beschließt gemäß $ 15 Ziffer o des Gesellschaftsvertrages dem
Aufsichtsrat für das Wirtschaftsjahr 2014 Entlastung zu erteilen.

12. Konzern Mitteldeutsche Flughafen AG
Der Aufsichtsrat der Mitteldeutschen Flughafen AG hat am 12. Juni 2015 folgende Beschlüsse gefasst:
1.
2.
3.

4.

Der Konzernabschluss 2014 und der Jahresabschluss 2014 der Mitteldeutschen Flughafen AG
werden gebilligt und sind damit festgestellt.
Der im Geschäftsjahr 2014 bei der Mitteldeutschen Flughafen AG eingetretene Jahresfehlbetrag
ist im Folgejahr durch Entnahme aus der Kapitalrücklage auszugleichen.
Der Verfahrensweise zur Erfüllung der Verlustausgleichsverpflichtungen gegenüber den Flughafengesellschaften wird zugestimmt. Der Vorstand wird zu den entsprechenden Beschlussfassungen in den Gesellschafterversammlungen der Flughafen Leipzig/Halle GmbH und Flughafen Dresden GmbH ermächtigt.
Der Bericht des Aufsichtsrates wird verabschiedet.

Die Hauptversammlung der Mitteldeutschen Flughafen AG hat am 12. Juni 2015 folgende Beschlüsse
gefasst:
1.
2.

Dem Vorstand wird für das Geschäftsjahr.2014 Entlastung erteilt.
Den Mitgliedern des Aufsichtsrates wird für das Geschäftsjahr 2014 Entlastung erteilt.

13. TechnologieZentrumDresden GmbH
Die 61. Gesellschafterversammlung
folgende Beschlüsse gefasst:

der TechnologieZentrumDresden

Der Jahresabschluss 2014 wird festgestellt. Der Jahresüberschuss

GmbH

hat am

8. Juni 2015

in Höhe von 383 664,43

wird in die Gewinnrücklage eingestellt. Die Geschäftsführung wird entlastet.

Euro

14. KBO Kommunale Beteiligungsgesellschaft mbH an der Energie Sachsen Ost
Die Gesellschafterversammlung der KBO Kommunale Beteiligungsgesellschaft mbH
Sachsen Ost hat am 27. November 2014 folgende Beschlüsse gefasst:

w

1.

an der Energie

Der Jahresabschluss zum 31. August 2014 mit einem Jahresüberschuss in Höhe von
13 531 130,87 Euro wird festgestellt.
An
die Gesellschafter wird
aus
dem
Jahresüberschuss
ein
Betrag
von
insgesamt
13 451 698,78 Euro ausgeschüttet und der verbleibende Betrag auf neue Rechnung vorgetragen.
.. Dem Aufsichtsrat wird Entlastung erteilt.
Die Gesellschafterversammlung beschließt, aus dem Jahresüberschuss von 13 531 130,87 Euro
einen Betrag von 13 450 674,78 Euro auszuschütten.
Für den SSG werden gemäß Vereinbarung 4 % Zinsen auf das Stammkapital, insgesamt
1 024,00 Euro, vergütet.
Die Ausschüttungssumme zum 28. November 2014 beträgt insgesamt 13 451 698,78 Euro.

Der verbleibende Betrag wird auf neue Rechnung vorgetragen.

15. Stadtentwässerung Dresden GmbH

Die Gesellschafterversammlung der Stadtentwässerung Dresden
16. Juli 2015/3. August 2015 folgende Beschlüsse gefasst:
1.
2.

GmbH

hat am

17. Juni 2015

und

Der Jahresabschluss 2014 der Stadtentwässerung Dresden GmbH wird festgestellt.
Von dem Jahresüberschuss des Geschäftsjahres 2014 in Höhe von 13 969 445,65 Euro wird ein
Anteil in Höhe von 3 269 445,65 Euro in die Gewinnrücklage eingestellt und der verbleibende
Betrag in Höhe von 10 700 000,00 Euro am 20. Juli 2015 an die Gesellschafter ausgeschüttet.
Den Geschäftsführern der Stadtentwässerung Dresden GmbH - Frau Gunda Röstel und Herrn
Johannes Pohl - wird für das Geschäftsjahr 2014 Entlastung erteilt.
Dem Aufsichtsrat der Stadtentwässerung Dresden GmbH wird für das Geschäftsjahr 2014 Entlastung erteilt.

16. DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH

Die Gesellschafterversammlung der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
2015 folgende Beschlüsse gefasst:
1.

Die Gesellschafterversammlung

beschließt einstimmig,

den Jahresabschluss

hat am 22. April

2014,

der zum

31.

Dezember 2014 mit einer Bilanzsumme von 19 637 494,69 Euro schließt, festzustellen und den
Jahresüberschuss in Höhe von 229 673,30 Euro in die Gewinnrücklage einzustellen.
Die Gesellschafterversammlung beschließt einstimmig, der Geschäftsführung für das Geschäftsjahr 2014 Entlastung zu erteilen.
Die Gesellschafterversammlung der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH hat darüber hinaus im Rahmen eines Umlaufbeschlusses vom 5. Juni 2015 folgenden Beschluss gefasst:
Dem Aufsichtsrat der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH wird für das Geschäftsjahr
2014 Entlastung erteilt.

17. Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft Dresden mbH i.L.
Um die Liquidationsschlussbilanz auf der Grundlage des Jahresabschlusses zum 31. Dezember 2014
erstellen zu können, hat die Gesellschafterversammlung der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft Dresden mbH i. L. am 10. September 2015 folgende Beschlüsse gefasst:
1.
2.
3.
4.

Der Jahresabschluss 2014 wird festgestellt.
Der Bilanzverlust in Höhe von 88 070,79 Euro, davon Jahresüberschuss des Geschäftsjahres
2014 in Höhe von 79 142,02 Euro, ist auf neue Rechnung vorzutragen.
Dem Liquidator der Gesellschaft Herrn Matthias Beine wird für das Geschäftsjahr 2014 Entlastung erteilt.
Dem Aufsichtsrat der Gesellschaft wird für das Geschäftsjahr 2014 Entlastung erteilt.

18.

Konzert- und Kongressgesellschaft Dresden mbH Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg i. L.

Die

Gesellschafterversammlung

der

last/Schloß Albrechtsberg i. L. hatam

Konzert-

und

Kongressgesellschaft

Dresden

mbH

Kulturpa-

27.07.2015 folgende Beschlüsse gefasst:

1.

Der Jahresabschluss zum 31. Dezember 2014 wird als Liquidationsschlussbilanz festgestellt.

2.

Dem Liquidator der Gesellschaft Herrn Ulrich Finger wird für das Geschäftsjahr 2014 Entlastung erteilt.

3.

Dem Aufsichtsrat der Gesellschaft wird für das Geschäftsjahr 2014 Entlastung erteilt.

