I 2k

Oo

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
. Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(FU/SE/011/2015)

Sitzung am:

29.06.2015

Beschluss zu:

V0505/15

Gegenstand:
Veränderung der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen sowie Verpflichtungsermächtigungen für investive Maßnahmen in Bau und Ausstattung des Finanzhaushaltes des

Schulverwaltungsamtes und des Stadtplanungsamtes für das Haushaltsjahr 2015

| Beschluss:

1.

Entsprechend Anlage 1 werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes die
Planansätze für unabweisbare Mehrauszahlungen in Bau und Ausstattung verändert.
Entsprechend Anlage 2 werden die Auszahlungsansätze für die Bauvorhaben an der

30. Grundschule und dem Gymnasium Dreikönigschule verändert.
Entsprechend Anlage 3 werden. die Einzahlungen:und die Auszahlungen des Finanz. haushaltes entsprechend der Fördermittelveränderung angepasst.

Entsprechend Anlage 4 werden die Auszahlungsansätze des Finanzhaushaltes 2015
zugunsten des Hortneubaus der 68. Grundschule verändert.

30. JUN 2086

Dresden,

Hartmuf

Vgrjohann

Vorsitz

r

