Hausmitteilung

a! Dresden.
[IFSegEeN

Beigeordneter für Personal und Recht

Landeshauptstadt Dresden

Herrn. Dr. Peter Lames

Gleichstellungsbeauftragte

GZ:
Bearbeiter:

GLB
Dr. Stanislaw-Kemenah

Telefon:

(03 51) 4 88 28 13

Sitz:
E-Mail:

Dr.-Külz-Ring 19
gleichstellungsbeauftragte
@dresden.de
30.09.2015

Datum:

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Sanierung und Erweiterung des künftigen Schulstandortes für das Gymnasium Dresden Süd-West, Bernhardstraße 18 in 01069 Dresden

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Im Zuge der Gestaltung des Schulgebäudes, der Schulsportanlage sowie der Schulfreiraumgestaltung wäre es
wünschenswert, auf entsprechende Sichtbeziehungen, Orientierungsmöglich- und Einsehbarkeiten zur Vermeidung von Angsträumen zu achten. Begründung: Untersuchungen weisen darauf hin, dass Frauen und Männer, Mädchen und Jungen unterschiedliche Sicherheitsbedürfnisse besitzen, welche bei der Gestaltung von

Aufenthaltsqualitäten in öffentlichen und auch privaten Räumen Berücksichtigung finden müssen. Dies gilt
ebenso für Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit, örtlich angepasste Beleuchtung und Straßenverkehr
(siehe Stadtratsbeschluss-Nr. AO679-SR65-03 zur Einführung des Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden und Stadtratsbeschluss Nr. V1567-SR042-12 zum Beitritt zur „Europäischen Charta für die

Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene‘).
Mit freundiiphen Grüßen

AN. ol

Us

.2ol/)

Dr. Alexahdra- Kathrin Stanislaw-Kemenah

Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann

