Brann 158 Jakch,

Jhto om 6.04 20% von.
Pin ddegarduv
Müchg

Berl

: Biauh ; ARE un
| Awakıpedlia

-/ Salinger-Brann, Julie
(geb. Brann)
Politikerin, Frauenrechtlerin

schen Föderation vertreten, die sich gegen die polizeiliche Reglementierung der Prostitution bis hin zur
Abschaffung derselben einsetzte. Bis 1929 wirkte sie

* 31.07.1863 Ortelsburg

Die in Ostpreußen geborene Politikerin Julie Salinger-

mit großem Einfluss im Landesverband der sächsischen Frauenvereine.
Auch auf politischer Ebene trat Julie SalingerBrann aktiv in Erscheinung. Ab 1919 zählte sie zu den

“ Brann lebte mit ihrem Ehemann Julius Salinger (1855

drei ersten weiblichen Abgeordneten in der Sächsi-

- 1921), einem Unternehmer, und Sohn Paul (1887 1933) ab ca. 1898 in Dresden. Aufgrund des Engagements in der Israelitischen Religionsgemeinde zählte
die liberal eingestellte, qutbürgerliche Familie sehr
bald zu den geachteten jüdischen Mitbürgern Dresdens, die das Gemeindeleben entscheidend prägten.
Julie Salinger-Brann engagierte sich besonders im
sozialen Bereich. Sie war viele Jahre Vorsitzende oder
Vorstandsmitglied des Schwesternbundes und des
Mädchenbundes der Fraternitasloge sowie des Israelitischen Frauenvereins. Eines ihrer Hauptprojekte
wurde ab 1909 die Betreuung einer Ferienkolonie in
Dresden-Oberrochwitz für Kinder ärmerer Gemeindemitglieder. Als Leiterin der Rechtsberatungsstelle
im Stadtbund Dresdner Frauenvereine (StDF) führte
sie Eheberatungen durch. Während des Ersten Weltkrieges gehörte Julie Salinger-Brann zu den Mitgliedern des Zentralausschusses der Kriegsorganisation
der Dresdner Vereine und organisierte Volksküchen.
Schon seit der Jahrhundertwende ist ihre Tätigkeit im
Rechtsschutzverein für Frauen und Mädchen nachweisbar; von 1913 bis 1931 fungierte sie als dessen
Vorsitzende. 1906 war Julie Salinger-Brann neben
Katharina Scheven (1861 - 1922) im Vorstand des
deutschen Zweiges der Internationalen Abolitionisti-

schen Volkskammer und arbeitete im Rechenschafts-

T 16.09.1942 Theresienstadt

und

Prüfungsausschuss.

Als

Mitbegründerin

der

Deutschen Demokratischen Partei (DDP) wurde sie
zwei Jahre später, auf dem Bremer Parteitag 1921, in
den Parteiausschuss gewählt. Von 1920 bis 1922 war
sie für die DDP und als eine von sechs weiblichen Abgeordneten im Rechenschafts-, Prüfungs- und Haushaltsausschuss im Landtag tätig.

Nach dem Machtantritt Adolf Hitlers (1889 - 1945)
im Januar 1933 konnte Julie Salinger-Brann als Jüdin
und demokratische Politikerin nur noch sehr eingeschränkt wirken. Ab 1940 lebte sie im „Judenhaus“
in der Bautzner Straße 20. Ihres Vermögens beraubt,
wurde Julie Salinger-Brann am 25. August 1942 nach

Theresienstadt deportiert, wo sie drei Wochen später an „Altersschwäche" verstarb. Das Familiengrab
der Salingers befindet sich auf dem Neuen Jüdischen
Friedhof in Dresden.
Wohnungen in Dresden: Gabelsbergerstraße 20,
Jahnstraße 6, Ludwig-Richter-Straße 3 und 20
,
Empfehlung
für:
Dresden-Altstadt,
DresdenLoschwitz, Dresden-Striesen

Anlage 3

Julie Salinger (Politikerin)
aus Wikipedia,
der freien Enzyklopädie
Wechseln zu: Navigation, Suche
Julie Salinger (* 31. Juli 1863 in Ortelsburg, Ostpreußen; f 16. September 1942 im Ghetto
Theresienstadt) war eine deutsche Politikerin.

"Inhaltsverzeichnis
[Verbergen]
oe

]Leben

oe
oe
e

2 Literatur
3 Weblinks
4 Einzelnachweise

Leben[Bearbeiten]
Julie Braun heiratete 1886 den Rechtsanwalt Julius Israel Salinger (1855-1921), mit dem sie
den Sohn Paul (1887-1933) hatte, der ebenfalls Rechtsanwalt wurde. Sie zogen etwa 1897
nach Dresden, wo ihr Mann zwischen 1904 und 1919 Prokurist und Mitinhaber einer

Schuhfabrik wurde. Julie Salinger wurde ehrenamtlich in der Sozialfürsorge der jüdischen
Gemeinde aktiv und war 1902 Mitgründerin des Schwesternbunds in’ der jüdischen
Fraternitasloge, dem sie bis Anfang der 1930er Jahre vorstand. Dadurch engagierte sie sich
auch im Stadtbund Dresdner Frauenvereine. Bereits 1900 war sie Mitglied im
Rechtsschutzverein für Frauen und Mädchen, den sie zwischen 1913 und 1931 leitete. Sie

arbeitete in dessen Rechtsschutzstelle und organisierte Eheberatungen.
Während des Ersten Weltkriegs war Salinger Mitglied im Zentralausschuss der
Kriegsorganisation Dresdner Vereine, der die sozialen Hilfsleistungen für die Bevölkerung
organisieren und damit zu einer erfolgreichen Kriegsführung beitragen sollte. Salinger trat für
die Einführung des Frauenwahlrechts ein.
1918 war sie unter den Gründern der örtlichen Organisation der Deutschen Demokratischen
Partei (DDP) und kandidierte für die Wahl der Sächsischen Volkskammer. Als eine von drei
Frauen gelangte sie bei der Wahl am 2. Februar 1919 in die Volkskammer, deren Aufgabe es
war, eine Verfassung des Freistaates Sachsen auszuarbeiten. Salinger war Mitglied im
Rechenschafts- und im Haushaltsausschuss. Am 14. November 1920 kandidierte sie wie auch
Else Ulich-Beil erfolgreich für den Sächsischen Landtag, der sich allerdings schon im
September 1922 zu Neuwahlen auflöste. Im Landtag war sie im Prüfungsausschuss tätig und
häufig Plenarrednerin.!" Salinger argumentierte bei der Behandlung der
Erwerbslosenunterstützung und der Rentenversicherung für eine Gleichbehandlung von Frau
und Mann. Bis Ende der 1920er Jahre war sie im sächsischen Landesverband des Bundes
Deutscher Frauenvereine tätig.
Nach der Machtübergabe an die NSDAP 1933 erlebte sie die stufenweise Entrechtung sowie
Misshandlungen von Juden und die Reichspogromnacht in Dresden. 1940 wurden sie und ihre
Schwester gezwungen, ihre Wohnung zu verlassen und in ein Judenhaus umzuziehen. 1942

Anlage 3
-I-

wurden beide zunächst mit einem Heimeinkaufsvertrag enteignet und dann am 25. August
1942 in das Ghetto Theresienstadt deportiert, wo sie infolge der unmenschlichen
Haftbedingungen starben.
Seit 2012 erinnert.in Dresden vor ihrem letzten frei gewählten Wohnhaus Bayreuther Straße
14 ein Stolperstein an Julie Salinger.

