Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

El

EINLADUNG
zur 12. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/012/2015)
am Dienstag, dem 6. Oktober 2015,

18:00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

Dresden
pDFeedgen'

2/2

TAGESORDNUNG

Öffentlich
Kontrolle der Niederschrift zur 11. Ortsbeiratssitzung am 08.09.2015

Vorstellung 2. Dresdner Bildungsbericht
Berichterstatter: Bildungsmonitoring - Frau Schimkowiak

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

3.1

3.2

Elberadweg dauerhaft und verbindlich öffentlich-rechtlich sichern!

A0079/15

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

beratend

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Fachförderrichtlinie der Ortsämter)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0448/15

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen

zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere
Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

Dresden, 25.09.2015

Ai

Christian Wintrich
Ortsamtsleiter

beratend

