Hausmitteilung

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

GB2 (23)

Datum:

SEK,

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

208

Beschlusskontrolle zu V0101/14 (Sitzungsnummer: FL/SE/004/2015)
Verkauf des Grundstückes Bramschstraße

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Bramschstraße, Flurstück 45 f der Gemarkung
Löbtau, mit einer Größe von 1.020 qm zum Preis gemäß Anlage 3 zum Zwecke der Errichtung eines Wohnge-

bäudes an den in der Anlage 1 genannten Käufer zu veräußern.
Die Vertragsverhandlungen zum Verkauf des Grundstückes Bramschstraße mit dem
schreibung von 2014 wurden in beiderseitiger Absprache beendet.

Höchstbieter der Aus-

Neuverhandlungen mit dem nachfolgenden Bieter (zweithöchstes Gebot) wurden aufgenommen.
kundungstermin kann noch nicht benannt werden.
Nächste Beschlusskontrolle:

03/2016

Mit freundlichen Grüßen
N

.

\)

Kenntnisnahme:

re

’

Hartmut/Vorjohann

Dirk Hilbert

Beigeorfneter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Jei

3

Zweiter Bürgermeister

Ein Beur-

