LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2013)

Sitzung am:

12.12.2013

Beschluss zu:

V2401/13

Gegenstand:

Finanzierungsvereinbarung mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen zur gemeinsamen
baulichen Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahme "Streckung und Aufweitung des
Weißeritzknicks" (Los 2.1) an der Vereinigten Weißeritz
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur gemeinsamen baulichen Umsetzung der
Hochwasserschutzmaßnahme „Streckung und Aufweitung des Weißeritzknicks” (Los 2.1) an
der Vereinigten Weißeritz erforderliche Finanzierungsvereinbarung gemäß Anlage 1 zur Vorlage mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen abzuschließen. Die hierfür notwendigen
Finanzmittel in den Jahren 2015 bis 2020 sind gemäß Anlage 2 zur Vorlage im Rahmen des
Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen.
Dresden, 17. Dezember 2013

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2012)

m

Sitzung am:

22.11.2012

Beschluss zu:

1739/12

Gegenstand:

Weiterführung des Ausbaus der Vereinigten Weißeritz
Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass mit Fertigstellung des Loses 4 für die Landeshauptstadt Dresden nunmehr der Schutz vor einem 100-jährlichen Hochwasser der WeiReritz gegeben ist. Damit sind die Voraussetzungen für die Aufhebung des festgesetzten

Überschwemmungsgebietes und die damit verbundenen baurechtlichen Restriktionen
gegeben.
2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für die Planung zum Ausbau des
Loses 2 erforderlichen Haushaltsmittel in den Doppelhaushalt 2013/2014 gemäß

Anlage 1 einzustellen.

en

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass beim Ausbau des Loses 1 (Wernerstraße Elbmündung) Mehrkosten in Höhe von 808.000 Euro anfallen und bestätigt die Bereitstel-

N

lung dieser Kosten in den Haushaltjahren 2013 bis 2015 entsprechend Anlage 1.

4.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, eine Vereinbarung zur gemeinsamen
baulichen Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahme an der Vereinigten Weißeritz im
Los 2.1 „Weißeritzknick“ mit der Landestalsperrenverwaltung abzustimmen und dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/016/2010)

Sitzung am:

12.08.2010

Beschluss zu:

0431/10

Gegenstand:
Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) - Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitz-

bach, die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische
System
Beschluss:

1.

Der Stadtrat bestätigt den Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) gemäß Anlage
als Grundlage der weiteren Arbeiten zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in

der Landeshauptstadt Dresden.
Der Stadtrat bestätigt zur schrittweisen Verbesserung der Hochwasservorsorge die
Maßnahmen an Gewässern zweiter Ordnung (Anlage 2 und 3), die Maßnahmen an
der Vereinigten Weißeritz (Anlage 4), die Maßnahmen am Lockwitzbach (Anlage 5)

und die Maßnahmen an der Elbe (Anlage 6). Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die benötigten Finanzmittel bereitzustellen. Die Bereitstellung erfolgt
entsprechend der Beschlussfassung des Stadtrates im Rahmen des Doppelhaushal-

tes 2011/2012 und folgender.
2.1 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an den Gewässern zweiter Ordnung mit Ausnahme der in Anlage 7 benannten Gewässer, für die noch Hochwasserschutzkonzepte zu erstellen sind, weitgehend ein Schutz vor einem hundertjährlichen Hochwasser

erreicht wird.

2.2 Der Stadtrat bestätigt die in Anlage 8 benannten Gebiete an Gewässern zweiter Ordnung, die auch langfristig nicht vor einem hundertjährlichen Hochwasser geschützt
sind.
2.3 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an der Vereinigten Weißeritz durch die Realisierung der Lose 4 und 1 ein Schutz vor Hochwasserereignissen mit hundertjährlicher
Wiederkehrwahrscheinlichkeit in 2011 erreicht wird. Der Schutz vor einem fünfhundertjährlichen Hochwasser für Siediungsgebiete entlang der Vereinigten Weißeritz
von der Brücke Altplauen bis zur Elbmündung ist erst mit der Realisierung der Lose 2
und 3 möglich.

-22.4 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an Lockwitzbach und Niedersedlitzer Flutgraben ab 2012 ein Schutz vor einem 25-jährlichen Hochwasser unter der Vorausset-

zung gegeben sein wird, dass die Schwachstellen am Gewässerbett der Lockwitz
durch die Landestalsperrenverwaltung beseitigt werden. Die Oberbürgermeisterin
wird beauftragt, weiterhin den Freistaat bei der Realisierung des Hochwasserrückhal-

tebeckens Lungkwitz außerhalb des Stadtgebietes von Dresden zu unterstützen, um
einen Schutz vor Hochwasserereignissen mit hundertjährlicher Wiederkehrwahr-

scheinlichkeit entlang der Lockwitz und des Niedersedlitzer Flutgrabens in Dresden
zu ermöglichen.

2.5 Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 9 benannten Gebiete an der Elbe, für die
auch nach sorgfältiger Prüfung Schutzgrade kleiner als HQ100 verbleiben und keine
Verbesserung bestehender Schutzgrade vorgesehen ist.
2.6 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen für die Maßnahme zum
Hochwasserschutz der Bebauung im Bereich Meußlitz/Kleinzschachwitz (PHD-Nr. Illa-043 bzw. M 18/M 24 gemäß HWSK Elbe) unabhängig von der wasserrechtlichen

Zuständigkeit weiterzuführen, mit den Betroffenen und der Öffentlichkeit abzustimmen sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen und die Realisierung
durch den Zuständigen zu veranlassen.
2.7 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Maßnahme zum Hochwasserschutz der

Bebauung an der Leubener Straße nördlich des Altelbarms zwischen Marburger
Straße und Tauernstraße (PHD-Nr. Illa-044 bzw.

M 30 gemäß

HWSK

Elbe) unab-

hängig von der wasserrechtlichen Zuständigkeit zu planen, mit den Betroffenen und
der Öffentlichkeit abzustimmen sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen
und die Realisierung durch den Zuständigen zu veranlassen.
3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Grundsätze und Handiungsempfehlungen des PHD in städtischen Planungen zu berücksichtigen. Für die im PHD aufgeführten, noch vertiefend zu prüfenden Maßnahmen bzw. zu erstellenden Konzepte,
sind die erforderlichen Schritte zu veranlassen und die Ergebnisse dem Stadtrat zur

Beschlussfassung vorzulegen.
4.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den PHD mit dem Hochwasserabwehrplan
gemäß den Anforderungen der Richtlinie der EU über die Bewertung und das Management von Hochwasserrisiken fortzuschreiben.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Rahmen der Umweltberichterstattung

regelmäßig über die Umsetzung des PHD zu informieren.
Die Anlage 6 (siehe Beschlusspunkt 2) ist unter (**) „Zurzeit wird im Auftrag des Stadtrates
eine Kooperationsvereinbarung zwischen der Landestalsperrenverwaltung und der Landes-

hauptstadt Dresden verhandelt, auf deren Grundlage die Landeshauptstadt Dresden die Planung und Realisierung der Maßnahme übernehmen soll“ um folgenden Wortlaut zu ergän-

zen.

„Im Zuge der Planung sind Maßnahmen für verschiedene Schutzgrade zu prüfen, um eine

schonende Einbindung in das Stadt- und Landschaftsbild sicherzustellen. Die Wechselwirkungen mit dem Grundwasser und dem abwassertechnischen System sind zu berücksichtigen. Entsprechend ist der Prozess der kontinuierlichen, systematischen Beteiligung der Bürger, insbesondere im Vorfeld der Planungen, zu gewährleisten.“

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/001/2009)

Sitzung am:

31.08.2009

Beschluss zu:

0024/09

Gegenstand:

Finanzielle Absicherung der Herstellung eines Hochwasserschutzes für ein 500-jährliches
Hochwasser der Weißeritz im Stadtgebiet von Dresden, Baulose 1 und 4

Beschluss:

1.

Der Ausschuss
Beschluss

für Finanzen

V0879-SR21-05

und

vom

Liegenschaften
24.

November

beschließt,

2005

die zur Umsetzung

beauftragten

Planungen

mit

für ein

Hochwasserschutzniveau von HQ 500 = 400 m?/s erforderliche Finanzierungsvereinbarung mit der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen für die Baulose 1
und 4 abzuschließen.
2.

Die Bereitstellung einer Verpflichtungsermächtigung 2009 für 2011 für die Fertigstellung
des Loses 1 in Höhe von 936.000 EUR wird bestätigt. Die Mittelbereitstellung erfolgt aus
der Finanzposition 2250.940.1280 Mittelschule Neustadt.

i. V. Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

12.06.2008

Beschluss-Nr.:

V2284-5R69-08

Gegenstand:

Schutzziele im Rahmen des Planes Hochwasservorsorge Dresden (PHD)

Beschluss:

1.

Der Stadtrat bestätigt das Ziel, alle Siedlungsgebiete mit zusammenhängender
Bebauung, Industrie und Gewerbe sowie städtebauliche Entwicklungsflächen gegen
100-jährliche Hochwasserereignisse (HQ100) zu schützen.

2.

Der Stadtrat bestätigt für die in Anlage 1 der Vorlage dargestellten Gebiete die vom
HQ100 abweichenden Schutzziele.

3.

Der Stadtrat nimmt die in Anlage 2 der Vorlage benannten Gebiete zur Kenntnis, für
die gegenwärtig noch kein HQ100-Schutz besteht und für die bis zum Beschluss des
Planes Hochwasservorsorge Dresden (PHD) noch Lösungen vorgeschlagen werden.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beim Freistaat Sachsen auf eine
Fortschreibung der Hochwasserschutzkonzeption Elbe sowie der
Hochwasserschutzkonzeption Lockwitzbach entsprechend Anlage 2 der Vorlage zu

dringen, um Maßnahmen zur Verbesserung des Hochwasserschutzes dieser Gebiete
zu identifizieren und ihre Realisierung voranzutreiben.
5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Verminderung des Restrisikos bei
Extremhochwasserereignissen, die das jeweilige Schutzziel überschreiten, geeignete
Maßnahmen des Risikomanagements vorzusehen.

r. Voge
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

24.11.2005

Beschluss-Nr.:

V0879-SR21-05

Gegenstand:

Verbesserung des Hochwasserschutzes an der Vereinigten Weißeritz in der
Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, mit der Landestalsperrenverwaltung
Sachsen (LTV) eine Planungsvereinbarung für die Entwurfsplanung zur Vereinigten

Weißeritz in Dresden zwischen Bienertmühlwehr und Mündung in die Elbe so
abzuschließen, dass künftig ein Hochwasser in Größenordnung des Augusthochwassers

2002 im Flussbett abgeführt werden kann. Unter Beachtung von Rückhaltemaßnahmen
oberstrom entspricht das einer Leistungsfähigkeit von 400 m’ls.
Der Stadtrat beschließt zum Schutz von Hauptbahnhof, Friedrichstadt, Löbtau und
Plauen stufenweise folgende Schritte zur Ertüchtigung der Weißeritz auf 400 m?/s

auszuführen, auf Basis der Vorzugsvariante VÜU 3 gemäß Untersuchung DDC:

1. Stufe: Weiterführung der Sofortmaßnahme „Weißeritzknick“ gemäß
Stadtratsbeschluss Nr. V3881-SR77-04 vom 27.05.2004
2. Stufe: Entwurfsplanung für den Abschnitt Altplauen - Oederaner
Straße, Baukosten: 4,2 Mio. EUR in 2006
3. Stufe: Entwurfsplanung für den Abschnitt Oederaner Straße - Tonbergstraße,
Baukosten: 9,6 Mio. EUR in 2007
Entwurfsplanung für die Abschnitte Tonbergstraße - Elbmündung und
Stufe:
4.
Bienertmühlwehr - Altplauen, Baukosten: 5,5 Mio. EUR in 2008

und stellt die dafür erforderlichen Finanzmittel im Vermögenshaushalt zur Verfügung.
Dabei ist für den Teilabschnitt Wernerstraße — Elbmündung die Variante „Umfassende
Sohlvertiefung (Beibehaltung der Gradiente Brücke Fröbelstraße) noch zu prüfen.

Für den Abschnitt Oederaner Straße — Elbmündung ist im Rahmen der Entwurfsplanung
durch die LTV eine vertiefte Nutzen-Kosten-Analyse durchzuführen.
Die Maßnahmen für die Ertüchtigung der Weißeritz auf eine Leistungsfähigkeit von
Q = 400 m’/s sind durch die LTV in einem Zuge mit der Herstellung des vom Freistaat

Sachsen vorgegebenen Schutzniveaus von HQ200 = 263 m’/s zu realisieren .
3.

Der Stadtrat beschließt, die im Verwaltungshaushalt eingestellten, bisher nicht
abgeflossenen Planungsmittel (HH-St.1150.655.0020) in Höhe von 250.000 EUR in den

Haushalt des Jahres 2006 zu übertragen.
4.

Mit der Entwurfsplanung ist die städtebauliche/verkehrliche Gestaltung
oberstrom des Weißeritzknickes vorzulegen und ihre Verträglichkeit mit der

Grünzugplanung Weißeritz zu bewerten.

Roßb

EIN

Oberbürgermeister
in Vertretung
Dr. Vogel
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

24.02.2005

Beschluss-Nr.:

V0331-SRO09-05

Gegenstand:

Plan zur Verbessung des vorsorgenden Schutzes der Landeshauptstadt Dresden vor
Hochwässern der Elbe, der Weißeritz, der Lockwitz, der Gewässer Il. Ordnung und des

Grundwassers (Plan Hochwasservorsorge Dresden), 1. Fortschreibung des Berichtes

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1.

Der Stadtrat nimmt die 1. Fortschreibung des Berichtes der Projektgruppe
Hochwasservorsorge zur Kenntnis und bestätigt diese als Arbeitsgrundlage für die
Verwaltung (Anlage 1 der Vorlage).
Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 2 der Vorlage aufgeführten
Hochwasserschutzmaßnahmen an Gewässern Il. Ordnung als Sofortmaßnahmen

und beauftragt den Oberbürgermeister mit den Umsetzungen und der Bereitstellung
der notwendigen Personalkapazität, d. h. einer zusätzlichen Stelle Sachbearbeiter
Planung Schutzmaßnahmen an Gewässern Il. Ordnung, befristet für 3 Jahre.
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, gemeinsam mit der
Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen (LTV) ein Konzept zur

stufenweisen Realisierung der Hochwasserschutzmaßnahmen an der Vereinigten
Weißeritz im Stadtgebiet von Dresden auszuarbeiten und dem Stadtrat zur
Bestätigung vorzulegen.
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für den Abschnitt zwischen
Hamburger Straße und Altplauen eine umfassende Planungsvereinbarung mit der
LTV abzuschließen und die vorliegenden Planungen so zusammenzuführen, dass
eine Lösung entsteht, die den Anforderungen von Hochwasserschutz, Städtebau und

Verkehrsplanung gerecht wird. Maßnahmen für die Beherrschung von Treibgut und
Geschiebe sind in die Lösung zu integrieren. Das Ergebnis ist bis Ende 2005 dem
Stadtrat vorzulegen. Für die Bearbeitung der Leistung gemäß Punkt 3 und 4 wird der

Oberbürgermeister beauftragt, eine zusätzliche Ingenieurstelle für Koordinierung,
Planung, Bau der Hochwasserschutzanlagen an der Weißeritz befristet bis
31.12.2009 bzw. für 5 Jahre zur Verfügung zu stellen.

Der Stadtrat bestätigt den Kostenbeteiligungsvertrag zwischen LTV und
Landeshauptstadt Dresden zur Erweiterung des Hochwasserschutzes für den
Abschnitt unterhalb Freiberger Straße bis Brücke Fröbelstraße („Weißeritzknick*) auf

ca. 400 m?/s (Anlage 3 der Vorlage).
Der Stadtrat beschließt, zur Verminderung des Restrisikos bei extremen
Hochwasserereignissen an der Vereinigten Weißeritz geeignete Maßnahmen

des

Risikomanagements vorzusehen. Dies betrifft insbesondere den Bereich Altplauen —
Hofmühlenstraße — Fabrikstraße, den Bereich des historischen Weißeritzverlaufes
und hier insbesondere Dresden-Friedrichstadt sowie Teile des Emerich-Ambros-

Ufers.
Brücke im Zuge der Löbtauer Straße:
Auf der Grundlage des vorgestellten optimierten Hochwasserschutzkonzeptes für die
Weißeritz ist die Brücke im Zuge der Löbtauer Straße wie im Beschluss Nr.
V4077-SB97-04, Beschlusspunkt 1, weiterzuplanen und zu errichten.
Brücke im Zuge der Straße Altplauen:
Auf der Grundlage der vorliegenden Planungen und Untersuchungen zur Umsetzung
eines weitergehenden Hochwasserschutzes an der Weißeritz im Abschnitt zwischen
Altplauen und Ebertplatz ist die Brücke im Zuge der Straße Altplauen wie im
Beschluss Nr. V4158-SR78-04 ohne Ergänzung Punkt 1 festgelegt weiterzuplanen

und zu errichten.
Brücke im Zuge der Wernerstraße:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage des vorgestellten
optimierten Hochwasserschutzkonzeptes die Vorplanung für einen Ersatzneubau der
Weißeritzbrücke im Zuge der Wernerstraße dem Hochwasserausschuss vorzulegen.

10. Der Stadtrat bestätigt die „Kooperationsvereinbarung zur Planung und Realisierung
von Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz der Wilsdruffer Vorstadt, der Altstadt

und der Friedrichstadt Dresdens vor Hochwässern der Elbe und der Weißeritz“
gemäß Anlage 4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für diese zusätzliche

Leistung der Landeshauptstadt Dresden zwei zusätzliche Ingenieurstellen für
Koordinierung, Planung und Realisierung der Hochwasserschutzmaßnahmen des

Maßnahmepaketes

Innenstadt befristet für 4 Jahre sowie eine Stelle SB Fördermittel

Controlling und Abrechnung ebenfalls befristet für 4 Jahre bereitzustellen.

11. Der Oberbürgermeister beauftragt den Geschäftsbereich Wirtschaft für die
Erarbeitung der methodischen Grundlagen zur Ermittlung der grundwasserbedingten
Schadenspotentiale, der Ausweisung von Schutzzielen für den unterirdischen Raum,
die Ableitung von Gefahrenkarten sowie die Informationsbereitstellung im
Gefahrenfall ein Förderantrag an das Bundesministerium für Bildung und Forschung
(BMBF) zu stellen.

12. Für die besonders hochwassergefährdeten Gebiete Leuben/Laubegaster Altelbarm
und Cossebaude sind unverzüglich detaillierte Hochwasserschutzkonzepte
vorzulegen.

13. Für die hochwassergefährdeten Gebiete und Einrichtungen im Stadtgebiet Dresden

sind differenzierte Konzepte des Hochwasser-Katastrophenschutzes auszuarbeiten
und dem Stadtrat zur Bestätigung vorzulegen. Diese Konzepte müssen vom aktuellen
Hochwasserschutzzustand ausgehen und bis zur Fertigstellung vorsorgender

Baumaßnahmen den operativen Schutz von Menschen und Einrichtungen festlegen
sowie zur Bestimmung von Prioritäten bei der Realisierung von Maßnahmen

herangezogen werden.

oh
berbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

27.05.2004

Beschluss-Nr.:

v3881-SR77-04

Gegenstand:
Plan zur Verbesserung des vorsorgenden Schutzes der Landeshauptstadt Dresden vor
Hochwässern der Elbe, der Weißeritz, der Lockwitz, der Gewässer Il. Ordnung und des

Grundwassers (Plan Hochwasservorsorge Dresden)

Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt den Bericht zum Stand der Beseitigung der Hochwasserschäden
an den Fließgewässern und der Abwasserkanalisation sowie den Stand bei der
Umsetzung, Planung und Finanzierung von Sofortmaßnahmen zur Verbesserung des
Hochwasserschutzes als gegenwärtigen Status des in Arbeit befindlichen Planes
Hochwasservorsorge Dresden (PDH) zur Kenntnis und bestätigt insbesondere
folgende aktualisierte Sofortmaßnahmen an der Weißeritz

e

Sedimentberäumung
Die Planungskosten für Bereich den Fröbelstraße bis Freiberger Straße stehen
bei der LTV zur Verfügung.

e

Ertüchtigung des Weißeritzknicks auf eine Leistungsfähigkeit von
ca. 400 m’?/s
Der „Weißeritzknick“ ist so auszubauen, dass in einer 1. Stufe etwa 400 m?/s
bewältigt werden können.

e

Hochwasserschutz in Löbtau und Plauen

Im Abschnitt von Altplauen bis Ebertplatz/Brücke Freiberger Straße werden mit
einer Risiko- und Tauglichkeitsanalyse die Voraussetzungen für einen über HQ
200 hinausgehenden
e

HW-Schutz geschaffen.

Ertüchtigung des „Weißeritzknicks" und des Gesamtverlaufes bis zur Mündung in

die Elbe auf ein HQ (extrem), ca. 500 m?/s.
Der Ertüchtigung hat eine Untersuchung vorauszugehen, aus der alle
Maßnahmen und Kosten hervorgehen. Diese Untersuchung ist dem Stadtrat zur
Entscheidung vorzulegen.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die im Bericht ausgewiesenen
zwischenzeitlich realisierbaren Maßnahmen zur Verbesserung des
Hochwasserschutzes voranzutreiben und dafür die notwendigen Mittel unter

Ausnutzung aller aktuellen Fördermöglichkeiten bereitzustellen und die

Realisierungs- und Deckungsvorschläge dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.

Für die Finanzierung der im Jahr 2004 erforderlichen Maßnahmen sind dem Stadtrat

die notwendigen Deckungsvorschläge bis zum 10.06.2004 zu unterbreiten.

2.1 Die Prioritäten für die Maßnahmen sind unter Beachtung der Gefährdungs-

potentiale und der wirtschaftlichen Bedeutsamkeit differenziert auszuweisen und dem

Stadtrat/Hochwasserausschuss bis zum 31.08.2004 vorzulegen.

2.2 Die städtebaulichen Zielstellungen für den Hochwasserschutz des Weißeritzgebietes
sind in die ergänzenden Untersuchungen der TU Dresden einzubringen und dem
Hochwasserausschuss bis zum 10.06.2004 zur Bestätigung zu übergeben (s. auch
Beschluss V3880-5B92-04).
2.3 Für die im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung zu realisierenden
Brückenbaumaßnahmen Löbtauer Straße und Wernerstraße sind Beschlussvorlagen
bis zum 10.06.2004 vorzulegen.

2.4 Die Änderungsvorschläge zum beweglichen Hochwasserschutz der
Altstadt/Friedrichstadt entsprechend Gutachten Prof. Pasche sind in das
Hochwasserschutzkonzept zu integrieren und in die Berichterstattung bis 30.09.2004
einzubeziehen.

2.5 Für Fortführung/Änderung/Aufhebung von Planverfahren sind dem Stadtrat
differenzierte Vorgehensweisen bis zum 30.09.2004 vorzuschlagen. (laut Liste der
vom Elbehochwasser betroffenen B-Pläne und deren Baurechtszustände
(Wasserstand 9,00 m, 9,24 m)
3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bis zum 30. August 2006 den auf die
gegenwärtige und zukünftige Stadtentwicklung ausgerichteten und mit den
betroffenen staatlichen Institutionen und den Ver- und Entsorgungsbetrieben
abgestimmten Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) zur Beschlussfassung
vorzulegen.

3.1 Die wesentlichen Schritte, zu denen die Ausschüsse des Stadtrates zur Information

und Beschlussfassung einzubeziehen sind:
e

2D-Modellierung des Elbestromes für verschiedene Lastfälle mit Schwerpunkt
Altelbarm und Flutrinnen (für verschiedene Bauzustände)
T.: 30.10.2004

e

Weiterführung der laufenden Planungen zum Hochwasserschutzverbau
Friedrichstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Altstadt, Abschluss der Verhandlungen
zum Sofortmaßnahmenpaket „Schutz der Altstadt und Friedrichstadt“ mit dem
Freistaat und unverzügliche Realisierung.
T.: 30.10.2004

e

Fortführung der Arbeiten zum Weißeritzknick, zum Hochwasserschutz an der
Würzburger Straße und Beschluss zum Ausbau
T.: 12/2004

e

Verbesserung der Abflussverhältnisse durch Wiederherstellung der Sohle der
Kaditzer Flutrinne, des Einlaufprofils der Ostraflutrinne und des Hochflutprofils der
Elbe zwischen Albert- und Marienbrücke
T.: Beginn 2004, in Abhängigkeit von Finanzierung

.

Weitere vorgezogenen Sofortmaßnahmen zur Verbesserung des
Hochwasserschutzes
T.: laufend

e

Überarbeitung bzw. Vorlage der Hochwasserschutzkonzepte zur Lockwitz, zur
Weißeritz und zur Elbe durch den Freistaat

T.: Il. Quartal 2004
e

Untersetzung der Konzepte des Freistaates für die konkreten stadtteilbezogenen
Situationen durch städtische Konzepte zum baulich/technischen Schutz von
Stadtgebieten sowie der Infrastruktur
T.: III. Quartal 2004 bis I. Quartal 2005

e

Ermittlung der Schadenspotentiale
T.: laufend bis Il. Quartal 2005

«e

Analyse der Gewässercharakteristik und der Hochwassergefährdung bzw.
-intensität für die betroffenen Stadtgebiete, Herstellung von Gefahrenkarten

T.: laufend bis Ill. Quartal 2005
e

Vorschläge für die Hochwasserschutzziele für die einzelnen Stadtgebiete an den
Verwaltungsvorstand und den Stadtrat zur Beschlussfassung
T.: laufend bis IV. Quartal 2005

e

Ableitung der notwendigen Hochwasserschutzmaßnahmen für das gesamte
Stadtgebiet und Vorlage des mittel- bis langfristigen Planes Hochwasservorsorge
beim Verwaltungsvorstand und dem Stadtrat zur Beschlussfassung

T.: Hl. Quartal 2006
«e

Beschluss des Stadtrates über den Plan zur Hochwasservorsorge Dresden (PHD)

T.: Ill. Quartal 2006
e

Erlass der jeweiligen Rechtsverordnungen
T.: laufend bis 2012

3.2 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bestandteile des Gesamtplanes

Hochwasservorsorge mit den Ausschüssen Stadtentwicklung und Bau, Umwelt
und Kommunalwirtschaft und Finanzen und Liegenschaften fortlaufend
abzustimmen.
4A.

Eine Berichtsfortschreibung mit den daraus resultierenden Konsequenzen und der
weitere
ehensweise, einer Orientierung für die weitere Abstimmung mit dem

eistaat Sachsen -sowie mit entsprechenden Beschlussvorschlägen ist dem Stadtrat
bis spätestens 30.10:2004 vorzulegen.

/
berg

berbürgermeister

