02€
Ale

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

21

J Rn

Er
Sitzung am:

Beschluss-Nr.:

20.11.2008

V2559-SR75-08

2

ne“ jJj

il.

PN
enan

. IK

EU

Sax

50.
oa

FACH2

Rreaeren

er

—

107:

Termin:

x

Ave

ers ne —

NY:

Gegenstand:

Gütesiegel „Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen“

Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Vergabe des
Gütesiegels „Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen“.

2.

Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Arbeit und
Entschädigung ehrenamtlich tätiger Prüfer/Prüferinnen und Sachverständiger zur
Vergabe des Gütesiegels „Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen“.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die notwendigen Schritte zur Umsetzung der
unter den Punkten 1 und 2 genannten Satzungen einzuleiten.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Vergabe des Gütesiegel
„Sseniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen“
Vom 20. November 2008

Auf Grundlage des $ 4 Abs. 2 Satz 1 der Gemeindeordnung des Freistaates Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBi. S. 55,
S. 159), zuletzt geändert durch Gesetz vom 29. Januar 2008 (SächsGVBi. S. 138, S. 158),
sowie des 8 25 Abs. 1 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen
(Sächsisches Verwaltungskostengesetz) in der Fassung vom 17. September 2003
(SächsGVBi. S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 25. Januar 2008 (SächsGVBi.
S. 62), hat der Stadtrat in seiner Sitzung am 20. November folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
Präambel

$ 1 Geltungsbereich
$ 2 Gütesiegel
S 3 Antragsverfahren
S 4 Prüfverfahren
8 5 Entscheidung und Bekanntgabe
8 6 Nachprüfungen und Aberkennung des Gütesiegels
$ 7 Rechtsanspruch
8 8 Kosten
$ 9 In-Kraft-Treten

Präambel

Durch Vergabe des Gütesiegels „Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen“ will die
Landeshauptstadt Dresden einen Qualitätsstandard für „Seniorenfreundliche Produkte und

Dienstleistungen“ in der Landeshauptstadt Dresden initiieren. Verkaufseinrichtungen,
Dienstleister und Sonstige werden so in die Lage versetzt, den in ihren Einrichtungen
angebotenen Qualitätsstandard entsprechend des Kriterienkataloges (Anlage 1) durch eine
Besiegelung öffentlich zu präsentieren. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt mit ihrer
Offentlichkeitsarbeit dieses Anliegen.
Um ein objektives und transparentes Verfahren zu gewährleisten, wird durch die
Landeshauptstadt Dresden ein unabhängiges Sachverständigengremium gebildet. Dieses
führt das Prüfverfahren durch und unterbreitet dem Oberbürgermeister/der
Oberbürgermeisterin einen Entscheidungsvorschlag.
Die Arbeitsweise des Sachverständigengremiums und der Prüfer/Prüferinnen ist in der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Arbeit und Entschädigung ehrenamtlich

tätiger Prüfer/Prüferinnen und Sachverständiger zur Vergabe des Gütesiegels
„Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen“ vom 20. November 2008 geregelt.
8 1 Geltungsbereich

(1) Diese Satzung regelt das Verfahren zur Vergabe des Gütesiegels „Seniorenfreundliche
Produkte und Dienstleistungen“ (im Folgenden Gütesiegel genannt) im Bereich der
Landeshauptstadt Dresden.

-3(2) Das Gütesiegel wird für „Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen“ vergeben,
die in der Landeshauptstadt Dresden angeboten und vertrieben werden. Die Vergabe des
Gütesiegels erfolgt jeweils nur an die Verkaufs-/Dienstleistungseinrichtung bzw. an die Filiale
eines größeren Unternehmens, für die bezüglich des Standortes konkret der Antrag gestellt
wurde.
S 2 Gütesiegel
(1) Das Gütesiegel ist als Zeichen Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die Rechte aus
der Eintragung des Zeichens sowie Ansprüche aus einer widerrechtlichen Benutzung oder
sonstigen Beeinträchtigung des Zeichens stehen der Landeshauptstadt Dresden zu. Das
Gütesiegel wird mit dem Namen „generationenfreundlich“ vermarktet.
(2) Das Gütesiegel wird in Form einer Urkunde verliehen. Damit verbunden ist die
Berechtigung zur Nutzung eines Logos.
(3) Die Vergabe des Gütesiegels ist auf 2 Jahre befristet. Die Verlängerung ist auf Antrag
nach erfolgter Prüfung beliebig oft, jeweils für 2 Jahre befristet, möglich.
8 3 Antragsverfahren

(1) Die Landeshauptstadt Dresden verleiht das Gütesiegel, kann sich aber für das Verfahren
eines Dienstleistungsunternehmens bedienen.
(2) Antragsteller/Antragstellerin ist der Inhaber/die Inhaberin der zu siegelnden Einrichtung
oder sein/ihr gesetzlicher oder durch Vollmacht des Inhabers/der Inhaberin berechtigter
Vertreter.
(3) Der Antrag ist schriftlich und formlos an die Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt, zu
richten.
(4) Dem Antrag sind die notwendigen Nachweise und Belege vollständig beizufügen.
(5) Die Informationen für die Beantragung werden im Internetauftritt der Landeshauptstadt
Dresden bereitgestellt.
S 4 Prüfverfahren

(1) Die Vorprüfung erfolgt nach Sichtung der Antragsunterlagen. Ergebnisabhängig erfolgt
danach die Voranmeldung und eine umfassende Vorortprüfung durch das Team der

Prüfer/Prüferinnen nach den Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden und des
Kriterienkataloges.

(2) Durch das Prüfteam wird eine schriftliche Dokumentation der Prüfergebnisse erstellt. Die
Prüfergebnisse werden dem Sachverständigengremium vorgetragen.
(3) Abs. 1-2 gelten nicht, wenn die Voraussetzungen nach Kriterienkatalog (Anlage 1) nicht
erfüllt sind.
(4) Das Sachverständigengremium berät in einer nicht öffentlichen Sitzung die
Prüfergebnisse und begutachtet die Produkte und Dienstleistungen nach den Vorgaben des
Kriterienkataloges. Erfüllte Zusatzkriterien werden für den Entscheidungsvorschlag des
Sachverständigengremiums bei nicht eindeutigem Prüfergebnis herangezogen.

-4-

(5) Die Bedingungen zur Arbeit der Prüfer/Prüferinnen und der Sachverständigen sind in der
jeweils geltenden Fassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Arbeit und
Entschädigung ehrenamtlich tätiger Prüfer/Prüferinnen und Sachverständiger zur Vergabe
des Gütesiegels „Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen“ geregelt.
(6) Der Kriterienkatalog (Anlage 1) ist Bestandteil dieser Satzung.
8 5 Entscheidung und Bekanntgabe
(1) Das Sachverständigengremium unterbreitet nach Abschluss des Prüfverfahrens dem
Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin seinen Entscheidungsvorschlag.
(2) Die abschließende Entscheidung des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin wird
dem Antragsteller/der Antragstellerin schriftlich mitgeteilt und begründet.
(3) Der Antragsteller/die Antragstellerin hat das Recht auf Einsichtnahme in die Unterlagen
des Prüfverfahrens.
(4) Die Verleihung des Gütesiegels und die Übergabe der Urkunde erfolgt jährlich im
Oktober oder November eines Jahres im Rahmen einer öffentlichen Feierstunde durch den
Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin. Der Termin der Verleihung ist im Amtsblatt und
im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden zu veröffentlichen.
Die Beantragungen können jährlich vom Projektstart an bis Ende April eines jeden Jahres
erfolgen. Anschließend erfolgt das Prüfverfahren in der Einrichtung und die Auswertung
durch das Sachverständigengremium bis Ende des Ill. Quartals eines jeden Jahres.
(5) Der Antragsteller/die Antragstellerin darf das Gütesiegel auch in Form des Logos im
Verleihungszeitraum für Werbezwecke im Rahmen der gesetzlichen Vorschriften
ausschließlich für den mit Gütesiegel anerkannten Geschäftsbetrieb nutzen.
Vor der Verleihung ist es den Verkaufs- und Dienstleistungseinrichtungen freigestellt, in ihren
Geschäftsräumen öffentlich zu informieren, dass sie sich um die Vergabe des Gütesiegels
bewerben und dazu einen Antrag eingereicht haben.
(6) Bei Nichtverleihung des Gütesiegels kann innerhalb eines Jahres nach Bekanntgabe
eine Nachbeqgutachtung durchgeführt werden. Der Antrag hat formlos durch den Träger der
Einrichtung zu erfolgen. Für die Nachbegutachtung gelten die $$ 4 und 8 entsprechend.
8 6 Nachprüfungen und Aberkennung des Gütesiegels
(1) Nachprüfungen sind innerhalb einer Frist von zwei Jahren im Rahmen von Anlass- bzw.

Stichprobenprüfungen zur Sicherung der Aufrechterhaltung des Qualitätsstandards möglich.
Veranlasst werden diese durch die Landeshauptstadt Dresden. Sie kann mit der
Durchführung auch ein Dienstleistungsunternehmen beauftragen. Nachprüfungen im
Rahmen von Anlassprüfungen können auch unangemeldet erfolgen.
(2) Wird im Rahmen einer Nachprüfung innerhalb der Vergabefrist festgestellt, dass der
Qualitätsstandard in der Einrichtung nicht mehr den Vorgaben entspricht, ist das Gütesiegel
abzuerkennen. Der Antragsteller/die Antragstellerin ist dazu anzuhören.
(3) Uber die Aberkennung des Gütesiegels entscheidet der Oberbürgermeister/die
Oberbürgermeisterin auf Vorschlag des Sachverständigengremiums nach entsprechender
Prüfung. Die Aberkennung ist dem Inhaber/der Inhaberin des Gütesiegels schriftlich

mitzuteilen.

(4) Urkunde und Gütesiegel sind binnen 14 Tagen nach Bekanntgabe der Aberkennung an
die Landeshauptstadt Dresden zurückzugeben. Hiernach ist die Werbung mit dem
Gütesiegel unverzüglich einzustellen.
8 7 Rechtsanspruch
Ein Rechtsanspruch auf die Verleihung des Gütesiegels besteht nicht.
$ 8 Kosten

(1) Für die Prüfung und Vergabe des Gütesiegels von den Antragstellenden folgende
Verwaltungsgebühren erhoben:
- für Dienstleistungsunternehmen und kleine Verkaufseinrichtungen
(unter 800 m? Verkaufsfläche)
- für große Verkaufseinrichtungen (ab 800 m? Verkaufsfläche)

70,00 EUR
120,00 EUR

(2) Bei Nachbegutachtungen nach $ 5 Abs. 6 sowie Verlängerungen nach 8 2 Abs. 3 dieser
Satzung wird eine Verwaltungsgebühr in Höhe von
- 45,00 EUR für kleine Verkaufseinrichtungen und Dienstleistungsunternehmen und
- 78,00 EUR für große Verkauseinrichtungen
erhoben.

(3) Die Gebühren werden durch Kostenbescheid festgesetzt und sind von den
Antragstellenden vor Beginn des Prüfverfahrens zu entrichten.

(4) Eine Rückerstattung der Gebühren erfolgt nur in begründeten Fällen. Zuzurechnen sind
hierbei nicht die Antragsrücknahme durch den Antragsteller/die Antragstellerin,
Nichtanerkennung oder Aberkennung des Gütesiegels.
S 9 In-Kraft-Treten

Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

>2, DEZ. za

“N. DE
Helma Orosz N
Oberbürgermeisterin

Anlage
Kriterienkatalog

Kriterien (große Einkaufscenter)
Kriterium
1jZugang der Einrichtung - leicht begehbar
2|Rutschfeste Fußböden in Einrichtungen und Treppen
3|Flache u. gleichmäßig hohe Stufen mit Handläufen
42 m breite unverstellte Hauptgänge bzw. Ausweichmöglichkeiten
(Bauordnung)
5jGut ausgeleuchtete Geschäftsräume
6] Ware gut erreichbar
7|Gut lesbare Beschilderung der Warengruppen, übersichtliche
Anordnung
8jKleinpackungen bei Waren im Angebot
9|Regionales Warenangebot im Handel
10|Unterschiedlich hohe und leicht lenkbare Einkaufswagen, Körbe
für Kleineinkäufe
11|Serviceknopf für Kunden zum Herbeirufen von Personal oder
Begleitung
12]Anteilige lange Auslaufbänder an den Kassen/Einpackservice
13|Packtische vorhanden
14|Personal/Beratung ist freundlich, fachgerecht, hilfsbereit und gut
verständlich
15]Produktberatung, Einweisung in technische Geräte
16/Hilfe beim Umkleiden
17|Kassenpersonal zählt vor Kunden entnommenes Geld vor
18!Detaillierte und gut lesbare Kassenbons (Preis, Stück, Gewicht
und Artikel)
19|Selbstöffnende Türen
20|Sitzgelegenheiten vorhanden im Objekt
21jbei Mehrgeschossigkeit Aufzug bzw. Rolltreppe

Zuordnung
baulich
baulich
baulich
|baulich

HK
HK
HK
HK

Einrichtung
Einrichtung
Einrichtung

[HK
IHK
[HK

Einrichtung
Einrichtung
|Einrichtung

|HK
[HK
[HK

Einrichtung

[HK

Einrichtung
Einrichtung
|personell

|HK
[HK
HK

personell
personell
personell
[technisch

HK
HK
HK
IHK

baulich
Einrichtung
technisch

22|Geräumige Parkmöglichkeiten für Autos und Fahrräder
baulich
23iKeine Gitterroste im Eingangsbereich
baulich
24 \Informationstafel im Eingangsbereich bei größeren EinrichtungenlEinrichtung

HK
[HK
IHK
21 x gesamt
Zusatzkriterien (ZK)
ZK
ZK
|ZK

25]Wasserspender vorhanden
26|Angebote von Ergänzungsnahrung bzw. Diabetikernahrung
27|Sonderangebote gut gekennzeichnet
28|Lupe am Regal
29|Schnellkasse für begrenzte Anzahl an Waren vorhanden
30|Kassenbereiche - 1 Gang 1,20 m (Bauordnung)
31]Anteilig geräumige Umkleidekabinen
32]|Anlieferung schwerer, sperriger u. bezahlter Ware
33[Personal verschiedenen Alters vorhanden (vom Azubi bis ...)
34]Kartenzahlung
35|Beschwerdemanagemernt ist vorhanden

|ZK
|ZK
|ZK
|ZK
|ZK
|ZK
|ZK
IZK
ZK
I[ZK
|ZK

Einrichtung
Einrichtung
Einrichtung
Einrichtung
Einrichtung
Einrichtung
Einrichtung
Einrichtung
personell
technisch
Einrichtung

14 x gesamt

jedes erfüllte Kriterium wird mit einem Punkt bewertet
aus den Hauptkriterien müssen

17 Punkte erreicht sein, das sind 80 %

Kriterien (kleine Verkaufseinrichtungen)
Kriterium
1lZugang der Einrichtung - leicht begehbar
2lRutschfeste Fußböden in Einrichtungen und Treppen
3iFlache und gleichmäßig hohe Stufen mit Handläufen
4\Gut ausgeleuchtete Geschäftsräume
5lWare gut erreichbar
6/Gut lesbare Beschilderung der Warengruppen, übersichtliche
Anordnung
7\Kleinpackungen bei Waren im Angebot
8Regionales Warenangebot im Handel
9iUnterschiedlich hohe und leicht lenkbare Einkaufswagen,

Zuordnung |Hauptkriterien (HK)
baulich
baulich
baulich
Einrichtung
Einrichtung
Einrichtung

HK
HK
HK
|HK
|HK
|HK

Einrichtung
Einrichtung
Einrichtung

|HK
|HK
|HK

Körbe für Kleineinkäufe

en

10lAnteilige lange Auslaufbänder an den Kassen/Einpackservice
11|Packtische vorhanden
12lPersonal/Beratung ist freundlich, fachgerecht, hilfsbereit und
gut verständlich
13|Produktberatung, Einweisung in technische Geräte
14!Hilfe beim Umkleiden
15lKassenpersonal zählt vor Kunden entnommenes Geld vor
16/Detaillierte und gut lesbare Kassenbons (Preis, Stück,
Gewicht und Artikel)
17Selbstöffnende Türen
18/Sitzgelegenheiten vorhanden im Objekt
19\bei Mehrgeschossigkeit Aufzug bzw. Rolitreppe

|Einrichtung
Einrichtung
|personell

|HK
|HK
|HK

personell
personell
personell
technisch

|HK
IHK
IHK
[HK

baulich
Einrichtung
technisch

HK
|HK
IHK
19x gesamt
Zusatzkriterien (ZK)

20IGeräumige Parkmöglichkeiten für Autos und Fahrräder
21|Keine Gitterroste im Eingangsbereich
22|Wasserspender vorhanden
23lAngebote von Ergänzungsnahrung bzw. Diabetikernahrung
24l|Sonderangebote gut gekennzeichnet
25lLupe am Regal
26iKassenbereiche - 1 Gang 1,20 m (Bauordnung)
27lAnteilig geräumige Umkleidekabinen
28lAnlieferung schwerer, sperriger und bezahlter Ware
29/Personal verschiedenen Alters vorhanden (vom Azubi bis ...)
30lKartenzahlung
31lBeschwerdemanagement ist vorhanden

baulich
baulich
Einrichtung
Einrichtung
Einrichtung
Einrichtung
Einrichtung
Einrichtung
Einrichtung
|personell
technisch
Einrichtung

ZK
ZK
|ZK
|ZK
|ZK
|ZK
|IZK
|ZK
|ZK
|ZK
[ZK
|ZK
12 x gesamt

jedes erfüllte Kriterium wird mit einem Punkt bewertet
aus den Hauptkriterien müssen 15 Punkte erreicht sein, das sind 80 %

Kriterienkatalog Dienstleister
Kriterium
1lZugang der Einrichtung - leicht begehbar
2|Rutschfeste Fußböden in Einrichtungen und Treppen
3[2 m breite unverstellte Hauptgänge bzw.
Ausweichmöglichkeiten (Bauordnung)
4/Flache und gleichmäßig hohe Stufen mit Handläufen
5lGut ausgeleuchtete Geschäftsräume
6/Ware gut erreichbar
7iGut lesbare Beschilderung der Warengruppen, übersichtliche

Zuordnung
baulich
baulich
baulich

|Hauptkriterien (HK)
HK
HK
HK

baulich
Einrichtung
Einrichtung
|Einrichtung

HK
|HK
|HK
|HK

8lKleinpackung bei Waren im Angebot
SiRegionales Warenangebot im Handel
10/Unterschiedlich hohe und leicht lenkbare Einkaufswagen,
Körbe für Kleineinkäufe
11|Serviceknopf für Kunden zum Herbeirufen von Personal oder
Begleitung
12|Personal ist fachgerecht
13}Personal ist freundlich, hilfsbereit und gut verständlich
14|Produktberatung, Einweisung in technische Geräte
15|Hilfe beim Umkleiden
16|Kassenpersonal zählt vor Kunden entnommenes Geld vor
17|Detaillierte und gut lesbare Kassenbons (Preis, Stück,
Gewicht und Artikel)
18[Selbstöffnende Türen
191Sitzgelegenheiten vorhanden im Objekt
20lbei Mehrgeschossigkeit Aufzug bzw. Rolltreppe

Einrichtung
Einrichtung
Einrichtung

|HK
|HK
|HK

|Einrichtung

|HK

personell
personell
personell
personell
personell
technisch

IHK
[HK
IHK
|HK
[HK
[HK

baulich
Einrichtung
technisch

21lGeräumige Parkmöglichkeiten für Autos und Fahrräder
22|Keine Gitterroste im Eingangsbereich
23lInformationstafel im Eingangsbereich bei größeren
Einrichtungen
24|Wasserspender vorhanden
25ISonderangebote gut gekennzeichnet
26lLupe am Regal
27IKassenbereiche - 1 Gang 1,20 m (Bauordnung)
28lAnteilig geräumige Umkleidekabinen
29|Anlieferung schwerer, sperriger u. bezahlter Ware
30|Personal verschiedenen Alters vorhanden (vom Azubi bis ...)
31lKartenzahlung
32|Beschwerdemanagement ist vorhanden

baulich
baulich
Einrichtung

HK
|HK
IHK
20 x gesamt
Zusatzkriterien (ZK)
ZK
ZK
|ZK

Einrichtung
Einrichtung
Einrichtung
Einrichtung
Einrichtung
Einrichtung
|personell
technisch
Einrichtung

|ZK
|ZK
|ZK
|ZK
|ZK
|ZK
|ZK
IZK
|ZK

Anordnung

er

12 x gesamt

jedes erfüllte Kriterium wird mit einem Punkt bewertet
aus den Hauptkriterien müssen 16 Punkte erreicht sein, das sind 80 %

Abgrenzung und Bewertung
der im Kriterienkatalog definierten Dienstleister

Abgrenzung
Teil

Titel

Definition

Teil 1

große Einkaufscenter

|dazu gehören alle
Handelseinrichtungen

Beispiel

Kaufhäuser, Center,
|Supermärkte

mit einer
Verkaufsfläche

b 800 m?

Teil 2

dazu gehören alle
kleine
Verkaufseinrichtungen Handelseinrichtungen
mit einer
Verkaufsfläche

Einzelhändler, Bäckereien

unter 800 m?

Teil 3

Dienstleister

Friseure, Optiker,
dazu gehören die
Bürgerbüros, Apotheken
Anbieter, die
nichtmaterielle Dienste
erbringen, die in den
Lebensalltag
unterstützend integriert
werden

Bewertung
Hauptkriterien
Zusatzkriterien

alle erfüllten Kriterien werden
mit einem Punkt bewertet
alle erfüllten Kriterien werden
erfasst

für die Verleihung müssen 80 % der
Hauptkriterien erfüllt sein
Isie werden für die Gesamtbewertung
des Antragstellers herangezogen

-10 -

Hinweis gemäß 8 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

er

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach 8 52 Abs.
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

2 SächsGemO wegen

4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

V. as
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

t

2

letz.

PR

-11-

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Arbeit und Entschädigung
ehrenamtlich tätiger Prüfer/Prüferinnen und Sachverständiger zur Vergabe des
Gütesiegels „Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen“

Vom 20. November 2008
Auf Grundlage des $ 4 Abs. 2 Satz 1 und $ 21 Abs. 1 der Gemeindeordnung des Freistaates
Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003
(SächsGVBi. S. 55, S. 159), zuletzt geändert durch Gesetz vom 29. Januar 2008
(SächsGVBi. S. 138, S. 158), hat der Stadtrat in seiner Sitzung am 20. November 2008
folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis
$

1

Geltungsbereich

Abschnitt 1 — Prüfer/Prüferinnen

$
$
$
$

2
3
4
5

Berufung und Abberufung der Prüfer/Prüferinnen
Arbeitsweise, Rechte und Pflichten der Prüfer/Prüferinnen
Aufgaben der Prüfer/Prüferinnen
Auslagenersatz und Aufwandsersatz der Prüfer/Prüferinnen

Abschnitt 2 - Sachverständige
$ 6
$ 7
8 8
$ 9
810

Berufung und Abberufung der Sachverständigen
Arbeitsweise, Rechte und Pflichten der Sachverständigen
Aufgaben der Sachverständigen
Beschlussfähigkeit und Abstimmung der Sachverständigen
Entschädigung der Sachverständigen

Abschnitt 3 - In-Kraft-Treten
811

In-Kraft-Treten
$ 1 Geltungsbereich

(1) Diese Satzung regelt im Abschnitt 1 den Aufgabenbereich der für die Vergabe des
Gütesiegels „Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen“ berufenen ehrenamtlichen
Prüfer/Prüferinnen sowie deren Aufwands- und Auslagenersatz im Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden.
(2) Diese Satzung regelt im Abschnitt 2 den Aufgabenbereich des Sachverständigengremiums zur Vergabe des Gütesiegels im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden sowie
deren Entschädigung.

-12-

Abschnitt 1 - Prüfer/Prüferinnen
$ 2 Berufung und Abberufung der Prüfer/Prüferinnen
(1) Die Prüfer/Prüferinnen werden von dem durch den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden berufenen Sachverständigengremium vorgeschlagen und ihrerseits durch den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin für zwei
Jahre berufen.
(2) Die Zahl der zu berufenden Prüfer/Prüferinnen ist abhängig von der Nachfrage nach dem
Gütesiegel. Es sollen mindestens neun maximal zwölf Personen berufen werden.
(3) Vor Aufnahme der Tätigkeit sind die Prüfer/Prüferinnen gemäß den Bestimmungen des
Sächsischen Datenschutzgesetz vom 25. August 2003 (GVBl. S. 330), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 14. Dezember 2006 (SächsGVBL. S. 530), aktenkundig zu belehren.
(4) Eine Abberufung der Prüfer/Prüferinnen kann vor Ablauf des Berufungszeitraumes durch
den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin erfolgen, wenn auf Grund geringer
Nachfrage kein Bedarf mehr für Qualitätsprüfungen besteht. Bei grob fahrlässigem oder
vorsätzlichem Fehlhandeln eines Prüfers/einer Prüferin ist diejenige Person durch den
Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin abzuberufen.
(5) Eine Abberufung vor Ablauf der zweijährigen Frist auf Wunsch des Prüfers/der Prüferin
ist schriftlich zu beantragen und erfolgt durch den Oberbürgermeister/die
Oberbürgermeisterin.
8 3 Arbeitsweise, Rechte und Pflichten der Prüfer/Prüferinnen

(1) Die Prüfer/Prüferinnen sind ehrenamtlich im Sinne des $ 21 SächsGemöO tätig.
(2) Sie üben ihre Tätigkeit nach den Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden und auf
Grundlage des Kriterienkataloges (Anlage 1 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Vergabe des Gütesiegels „Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen“ vom
20. November 2008) aus.
(3) Die Prüfer/Prüferinnen arbeiten unabhängig von Parteien, Konfessionen, Verbänden oder
Vereinen.
(4) Als Prüfer/Prüferin darf nicht tätig werden, wer selbst Beteiligter, Angehöriger eines
Beteiligten im Sinne des $ 16 Abs. 5 SGB X, bei einem Beteiligten gegen Entgelt oder
Aufwandsentschädigung beschäftigt, als Mitglied eines Vorstandes, Aufsichtsrates oder
ähnlichem Organ tätig oder in der Angelegenheit sonst tätig geworden ist. Dem Beteiligten
steht gleich, wer durch die Tätigkeit oder durch die Entscheidung einen unmittelbaren Vorteil
oder Nachteil erlangen kann.
(5) Die Prüfer/Prüferinnen sind verpflichtet, an den angebotenen Schulungen teilzunehmen.
(6) Die Begutachtungen werden im Team durchgeführt. Ein Team besteht in der Regel aus
zwei Prüfern/Prüferinnen.

-13 -

$ 4 Aufgaben der Prüfer/Prüferinnen
(1) Die Prüfer/Prüferinnen prüfen die Gegebenheiten nach Voranmeldung vor Ort.

(2) Sie erstellen nach den Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden eine schriftliche
Dokumentation über die Prüfergebnisse und tragen diese dem Sachverständigengremium
vor.
$ 5 Auslagenersatz und Aufwandsersatz der Prüfer/Prüferinnen
(1) Für ihre Tätigkeit im Rahmen der Begutachtung wird dem Prüfer/der Prüferin gegen
Nachweis Auslagenersatz in Form von Reisekostenvergütung nach dem Sächsischen
Gesetz über die Reisekostenvergütung der Beamten und Richter (SächsRKG) in der
Fassung vom 8. Juli 1998 (SächsGVBli. S. 346), zuletzt geändert durch Gesetz vom 9.
Dezember 2003 (SächsGVBi. S. 897), und ein pauschaler Aufwandsersatz nach Anzahl der
begutachteten Objekte gewährt.
(2) Als Aufwandsersatz werden folgende Beträge festgesetzt:
-

bei kleinen Verkaufseinrichtungen
bei großen Einkaufscentern
bei Dienstleistern

20,00 EUR
40,00 EUR
20,00 EUR

Abschnitt 2 - Sachverständige
$ 6 Berufung und Abberufung der Sachverständigen
(1) Die Sachverständigen des Gremiums zur Vergabe des Gütesiegels „Seniorenfreundliche
Produkte und Dienstleistungen“ werden durch den Oberbürgermeister/die
Oberbürgermeisterin für zwei Jahre berufen.
(2) Das Gremium besteht aus unabhängigen Vertretern des öffentlichen Lebens in der
Landeshauptstadt Dresden. Die Anzahl der Mitglieder ist auf mindestens fünf und höchstens
sieben Personen begrenzt.
(3) Vor Aufnahme ihrer Tätigkeit sind die Sachverständigen gemäß den Bestimmungen des
Sächsischen Datenschutzgesetz vom 25. August 2003 (GVBl. S. 330) aktenkundig zu
belehren.

(4) Bei grob fahrlässigem oder vorsätzlichem Fehlhandeln eines Sachverständigen/einer
Sachverständigen ist diejenige Person durch den Oberbürgermeister/die
Oberbürgermeisterin abzuberufen.
(5) Die vorzeitige Abberufung einzelner Mitglieder des Sachverständigengremiums auf
eigenen Wunsch erfolgt durch den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin nach
schriftlicher Beantragung durch den Sachverständigen/die Sachverständige.
$ 7 Arbeitsweise, Rechte und Pflichten der Sachverständigen

(1) Die Sachverständigen sind ehrenamtlich im Sinne des $ 21 SächsGemöO tätig.
(2) Sie üben ihre Tätigkeit nach den Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden, vertreten
durch den Amtsleiter/die Amtsleiterin des Sozialamtes, aus.

-14.-

(3) Die Sachverständigen
arbeiten parteien- und kon
fessionsunabhängig und
Gewissen verpflichtet. Sie
sind nur ihrem
dürfen nicht in den zu prü
fenden Einrichtungen tätig
sein,

(5) Sie sind nach den Vorgab
en der Landeshauptstadt
Dresden verpflichtet, die Auf
für die sie bestellt wurden,
gaben,
wahrzunehmen.
(6) Die Beratungen des Sac
hverständigengremiums

sind nicht öffentlich.
(7) Die Einberufung, Vor- und
Nachbereitung sowie die Lei
tung der Beratungen obliegt
Landeshauptstadt Dresden.
der
Die Landeshauptstadt kann
Sich
für das Verfahren eines
Dienstleistungsunternehmens
bedienen.

$ 8 Aufgaben der Sachverst
ändigen

(2) Es prüft, berät und bewertet
auf Grundlage des Kriterienkat
aloges die von den Prüfern/
Prüferinnen vorgelegten Prüfer
gebnisse und bereitet dem Obe
rbü
rgermeister/der
Oberbürgermeisterin einen Vor
schlag über die Vergabe des
Gütesiegels vor.
(3) Die Beratungen werden prot
okolliert.
werden. Die Entscheidung übe
r die Verwendung trifft der Obe
rbürgermeister/die
Oberbürgermeisterin.

89 Beschlussfähigkeit und
Abstimmung der Sachverst
ändigen

(1) Das Sachverständigengr
emium ist beschlussfähig, wen
n zwei Drittel seiner Mitgliede
r

anwesend sind.

(3) Die Entscheidung erfolgt
durch offene Abstimmung mit
einfacher Mehrheit.
(4) Über den Vorgang der Bes
chlussfassung ist Protokoll
zu führen.
810 Entschädigung der Sac
hverständigen
Den Sachverständigen wird
für den Zeitaufwand eine Ent
schädigung in Höhe von
50,00 EUR pro Jahr gewährt.
Nimmt der Sachverständige/di
e Sachverständige an mehr
zwei Beratungen im Jahr teil, dan
als
n wird diesen Sachverständige
Entschädigung in Höhe von
n für den Zeitaufwand eine
100,00 EUR pro Jahr gewähr
t.

-15 -

Abschnitt 3 - In-Kraft-Treten
8 11 In-Kraft-Treten

Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

DAL

-2. DE 8

IN

Helma Orosz \\
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß $ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach $ 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,

schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

U Da am

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

—

