LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG.
des Stadtrates

Sitzung am:

23.11.2006

Beschluss-Nr.:

A0316-SR42-06

Gegenstand:

Gütesiegel „Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen“
. Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

Der Oberbürgermeister
wird beauftragt:
1.

in Zusammenarbeit mit dem
i
beira
ianete
ä
eine Konzeption
für ein Gütesiegel „Seniorengerechte Produkte und Dienstleistungen" zu entwickel
n

und dem Stadtbis
rat
zum 31.03.2007 vorzulegen;

u

. auf der Grundlage der in dieser Konzeption erarbeiteten Kriterien das Qualität
ssiegel
an entsprechend qualifizierte Dresdner Handelseinrichtungen und Dienstleister zu
verleihen;

zu prüfen, inwieweit Mittel aus Förderprogrammen (EU, Bund, Land und/oder

Stiftungen) unter Einbindung geeigneter Träger zur Finanzierung bei der
Umsetzung

des Konzeptes herangezogen werden können:

|

diesen Antrag dem Behindertenbeirat zur Kenntnis zu geben;

zum 31.01.2007 dem Seniorenbeirat und dem Stadtrat einen Zwischenbericht zu
geben.

Dr. Vogel

