Beschluss V3946-SR77-04
Der Stadtrat beschließt das städtebauliche Erneuerungskonzept für das Sanierungsgebiet
Dresden-Pieschen auf der Grundlage der textlichen und planerischen Fassung vom Januar
2004 gemäß Anlage der Vorlage, mit folgender Änderung:
Im Textteil der Vorlage ist auf Seite 14 unter dem Abschnitt

Werbeanlagen
die Passage

(zwischen EG und 1. O6)

zu streichen.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG.
Stadtrat (SR/069/2014)

Sitzung am:

19.06.2014

Beschluss zu:

v2735/14

Gegenstand:

Förderung des Baus von selbst genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Grundstück Schäferstraße 48 (Flurstück
Nr. 54 der Gemarkung Friedrichstadt) anlässlich der Messe „Haus 2015“ zum Erwerb und

zur Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften auszuschreiben und diese Ausschreibung ca. 1 Jahr zuvor in der Tagespresse anzukündigen.

2.

Das Grundstück Konkordienplatz 3 wird zuerst der Baugemeinschaft der Mieter/-innen
zum Kauf angeboten, die sich bereits in der Vergangenheit für das Grundstück beworben
hat. Über die Absichtserklärung der Baugemeinschaft und das entsprechende Verfahren
ist dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zeitnah zu berichten.

Falls diese Baugemeinschaft das Kaufangebot ablehnt, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, das Grundstück Konkordienplatz 3 anlässlich der Messe „Haus 2015“ zum Er-

werb und zur Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften auszuschreiben und diese
Ausschreibung ca. 1 Jahr zuvor in der Tagespresse anzukündigen.
Für das bewohnte Gebäude Konkordienplatz 3 ist ein eigenständiges Veräußerungsverfahren im Sinne einer Sonderlösung zu wählen. Für den entfallenen Standort ist ein neuer/neues, für Bauherrengemeinschaft geeigneter Standort/geeignetes Objekt zu suchen.
3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Sanierungsträger Pieschen aufzufordern,

das Grundstück Leisniger Straße 68 gleichermaßen auszuschreiben.
4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, als Alternative für die Katharinenstraße 9 den

Standort des alten Postgeländes an der Königsbrücker Straße zu prüfen.
Dresden,

\Votsitzende

24, Juni 208%

