Hausmitteilung

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Finanzen und

U vertraulich

Liegenschaften

An alle

GZ:

(GB 2) 23

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

187. oKr. u

Beschlusskontrolle zu V0373/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/010/2015)

Verkauf eines Grundstückes in Hellerau

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

Beschluss:
1.

Der Beschluss des Stadtrates Nr. V2374/13, SR/059/2013 vom 05.09.2013 über die Aufhebung der Aus-

schreibung für das Grundstück Karl-Liebknecht-Str., Teilfläche des Flurstückes Nr. 722 der Gemarkung
Hellerau, wird aufgehoben.
2.

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Karl-Liebknecht-Str., bestehend aus einer
noch unvermessenen Teilfläche des Flurstückes Nr. 722 der Gemarkung Hellerau mit einer Größe von ca.
4.700 m? an die in der Anlage 1 benannte Käuferin zu einem Kaufpreis von 740.000 Euro zu veräußern.

Der Kaufvertrag wurde noch nicht beurkundet.
nächste Beschlusskontrolle:

31.01.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

4

BEL:

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

