Hausmitteilung

x]

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Ol vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

An alle

67:

(OB) 6B2

Datum:

27. 0KT. 2015

Liegenschaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0272/14 (Sitzungsnummer: FL/SE/007/2015)
Verkauf Postplatz MK2

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1.

einer Größe von 4.389 m? und Flurdie Grundstücke der Gemarkung Altstadt I, Flurstück 3316 mit
n Käuferin zu den dort aufgestück 3315 mit einer Größe von 183 m? an die in Anlage 1 benannte

führten finanziellen Konditionen zu verkaufen.

2.

Auswirkungen im Ergebnis- und
Die mit dem Verkauf im Zusammenhang stehenden finanziellen

wie in Anlage 2 beschrieben Finanzhaushalt werden im Haushalt 2015 des Liegenschaftsamtes umgesetzt.

s ist am 01.10.2015 bei der
Die Beurkundung des Kaufvertrages erfolgte am 20.04.2015. Der Kaufprei
Anlage 2 zur Verkaufsvorlage verbucht.
Stadt eingegangen. Die Einnahme wird entsprechend der

Der Beschluss ist erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen
Pa

Kenntnisnahme: GE
Hartmut
Beigeor

rjohann
/eter für Finanzen und Liegenschaften

ds

irk Hilbert
Oberbürgermeister

