Hausmitteilung

Dresden.

X

DO vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2R, oKT. 2015

Beschlusskontrolle zu V0593/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/012/2015)
Inanspruchnahme von zusätzlich bewilligten Fördermitteln aus dem Förderprogramm der Stadter-

neuerung "Städtebaulicher Denkmalschutz" (SDP) zur Förderung der Sanierung der Dachkonstruktion
am Ostflügel für den 2. Bauabschnitt Waldschänke sowie für Inanspruchnahme von zusätzlich bewilligten Fördermitteln aus dem Förderprogramm der Stadterneuerung "Städtebaulicher Denkmal-

schutz" (SDP) zur Förderung der Sanierung der Dachkonstruktion am Ostflügel Festspielhaus Hellerau
für den 2. Bauabschnitt Waldschänke Hellerau sowie für den 4. Bauabschnitt Westflügel Festspielhaus Hellerau im Jahr 2015

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information (Punkte 2, 4, 5, 6) bzw. folgender Zwischenstand (Punkte 1, 3)

kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beauftragt den Regiebetrieb ZTD mit der Umsetzung der Sicherungsmaßnahme durch die Sanierung der Dachkonstruktion am Ostflügel
Festspielhaus Hellerau auf dem Areal des Festspielhauses Hellerau.”

Die bei Punkt 1 beschlossene Umsetzung der Sanierung der Dachkonstruktion am Ostflügel Festspielhaus Hellerau auf dem
2.

Areal des Festspielhauses Hellerau ist bis Anfang 2016 vorgesehen.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt zur Deckung der investiven Auszahlungen beim Projekt HI.2720026 die Veranschlagung von außerplanmäßigen Finanzhilfen aus
dem Programm Städtebaulicher Denkmalschutz i. H. v. 420.650 Euro beim Projekt 70.610013
gemäß Anlage 1 Punkt 1.“

Der Punkt 2 wurde Anfang September 2015 umgesetzt.
3.

Eigenmittel„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt eine Verschiebung von
Projekt
auszahlungsansätzen in 2015 i. H. v. 130.000 Euro und in 2016 i. H. v. 410.000 Euro vom
HI.2720022 in das Projekt H1.2720026 gemäß Anlage 1 Punkt 1.”

Die bei Punkt 3 beschlossene Verschiebung des Eigenmittelauszahlungsansatzes in 2015 i. H. v.
130.000,00 Euro wurde Anfang September 2015 umgesetzt. Die Verschiebung in 2016 kann erst mit
Beginn des Haushaltsjahres Anfang 2016 umgesetzt werden.
4.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die außerplanmäßige Bereitstellung

von Verpflichtungsermächtigungen beim Projekt HI.2720026 in 2015 für das Jahr 2016 i.H. v.
137.500 Euro durch Umverteilung gemäß Anlage 1 Punkt 2.”
Der Punkt 4 wurde Ende September 2015 umgesetzt.
5.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, gemäß Anlage 1 Punkt 1 bewilligte
zusätzliche Fördermittel i. H. v. 23.200 Euro aus dem Programm „Städtebaulicher Denkmalschutz“ für den 2. Bauabschnitt Waldschänke im Haushalt des Stadtplanungsamtes zu veranschlagen, die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze anzupassen und Budget i. H. v. 5.800 Euro
innerhalb des Profitcenters „Städtebaulicher Denkmalschutz Hellerau“ umzuverteilen.

6.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, gemäß Anlage 1 Punkt 1 bewilligte
zusätzliche Fördermittel i. H. v. 165.510 Euro aus dem Programm „Städtebaulicher Denkmalschutz“ für den 4. Bauabschnitt Westflügel Festspielhaus Hellerau im Haushalt des Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze anzupassen.“

Die Punkte 5 und 6 wurden Anfang September 2015 umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.03.2016
Mit freundlichen Grüßen

kentotenanne??

LH
Le
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

