Hausmitteilung

|

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und

O vertraulich

Liegenschaften
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB2

Datum:

27. oT. 2016

Beschlusskontrolle zu A0735/13 (Sitzungsnummer: FL/085/2013)
Kommunale Liegenschaften für den Wohnungsbau mobilisieren - Baulandentwicklungskonzept erarbeiten - Wohnbaupotenziale am Olga-Körner-Heim nutzen

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:

1.

den Liegenschafts- und Hochbaubericht 2009 fortzuschreiben und 2014 vorzulegen. Dabei soll ein
besonderer Fokus auf die Verfügbarkeit und Vermarktung bislang nicht oder untergenutzter Flächen für den Wohnungsbau gelegt werden.

2.

die Entwicklung des städtischen Baufeldes in Nachbarschaft zum „Olga-Körner-Heim“ voranzutreiben. Dabei ist die Projektidee der Cultus gGmbH zum barrierefreien Mehrgenerationenwohnen zu

berücksichtigen.
3.

die Transparenz und Vermarktung der verfügbaren Flächenpotenziale in städtischer Hand weiter
auszubauen. Ein Ziel sollte dabei sein, dass nicht nur die aktuell ausgeschriebenen, sondern alle
prinzipiell zum Verkauf stehenden Flächen im Internet abrufbar sind (z. B. im Themenstadtplan). Zu

prüfen ist auch, ob aktuelle und geplante kommunale Immobilien-Vergaben im Rahmen der jährlich stattfindenden Vergabekonferenz präsentiert werden können.
4.

die Ergebnisse der Prüfungen mit relevanten Akteuren des regionalen Wohnungsmarktes zu erörtern und in einem (Zwischen-)Bericht dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften und dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis November 2013 vorzulegen.

zu1.-4.:
Hierdurch wird auf die Beschlusskontrolle vom 09.04.2015 und 24.06.2015 zu A0735/13 verwiesen. Es

ergibt sich aktuell kein neuer Stand.

Die Projektidee der Cultus gGmbH
nächste Beschlusskontrolle:

wurde in den Planungsprozess aufgenommen.

31.10.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Beigeoräneter für Finanzen und Liegenschaften

MP
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

