Hausmitteilung

A]

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

O vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

140-2

Datum:

23. ORT. 205

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0630/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/014/2015)
Annahme einer Sachspende „Roller- und Skaterbahn“ für die 120. Grundschule „Am Geberbach“

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (EB SE) der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Sachspende „Roller- und Skaterbahn“ vom Spender „Förderverein der 120. Grundschule „Am Geberbach“ Dresden e. V.“ anzunehmen.“

Die Arbeiten zur Roller- und Skaterbahn sind abgeschlossen. Die Einweihung fand am 28. August 2015 statt.
Pünktlich zum Schulbeginn konnte die Anlage in Betrieb gehen.
Mit freundlichen Grüßen

du

Z_

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Personal und Recht

Kemtnisnanme

UL
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

