Hausmitteilung

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle

GZ:

(GB 2) 20

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

39, oT. 2015

Beschlusskontrolle zu V0513/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/013/2015)
Überplanmäßige Bereitstellung von Verpflichtungsermächtigungen
Dienstleistungen mit Bereitstellung aus dem Schulverwaltungsamt

Sehr geehrte Damen

im Regiebetrieb Zentrale Technische

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
1.

2.

Die überplanmäßige Bereitstellung von Verpflichtungsermächtigungen im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen auf dem Projekt HI.2723007 - BM Unterkünfte Asylbewerber wird bestätigt.
Dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen werden Verpflichtungsermächtigungen aus
dem Jahr 2015 für das Jahr 2016 i. H. v. 4.553.512 EUR aus dem Projekt HI. 4030241 Gymnasium
den Pieschen zur Verfügung gestellt.

Dres-

Dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen sind Verpflichtungsermächtigungen aus dem Jahr
2015 für das Jahr 2016 i. H. v. 4.553.512 EUR aus dem Projekt HI.4030241 Gymnasium Dresden-Pieschen zur
Verfügung gestellt worden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

JUL
Dirk

-

Hilbert

Erster Bürgermeister

