Arlape 1.2

Pädagogisches Konzept
Kinderladen Lotte & Max e.V.

Stand Mai 2009

Inhaltsverzeichnis:

1. Der Verein KILALOMA e.V.

— .ueeseenennenesnenesnenensnennenn

2. Pädagogisches Rahmenkonzept

...........usonenesersnnnenenee

2.1. Das Kind im Kinderladen

2

2.1. 1.Eingewöhnung

3

2.1.2. Gesundheit

3

2.2. Die Betreuer

4

2.3. Öffnungszeiten

4

2.4. Tagesablauf

5

2.

25.Eltern- und Vereinsarbeit

—

———ocan

5

2.6. Öffentlichkeitsarbeit

6

2.7. Konfliktmanagement

6

1. Der Verein KILALOMA

e.V.

Durch die Initiative einer kleinen Gruppe von Eltern und Betreuern gründete sich im August 2000 ein Verein
für die Planung, den Aufbau und den Betrieb eines Kinderladens.
Es sollte eine alternative Kindereinrichtung geschaffen werden, in der Kinder in einer familienähnlichen
Atmosphäre aufwachsen können, die ihnen Zeit und Raum für eine kindgerechte Entwicklung gibt und die
nach der Pädagogik von Maria Montessori arbeitet.

Am 1. Juni 2001 konnte der Kinderladen KILALOMA e.V. als Elterninitiative im Dresdner Stadtteil
Kleinzschachwitz eröffnet werden.
Heute werden im Kinderladen 22 Kinder im Alter von zwei bis sieben Jahren, darunter zwei mit

Beeinträchtigungen betreut.
2007 wurde vom Verein auch eine Grundschule , die nach Maria Montessori arbeitet, in Dresden Leuben

eröffnet.
Um die Interessen des Kinderladens besser vertreten zu können, haben die Eltern der Kinderladen-

Kinder aus dem bestehenden Verein heraus den neuen Verein „Kinderladen Lotte & Max e.V." gegründet.

Der neue Verein wird den Kinderladen zum Jahreswechsel 2009/2010 in der bestehenden Form
übernehmen. Der Verein „Kinderladen KILALOMA e.V." bleibt bestehen und führt die Schule weiter.

2. Pädagogisches Rahmenkonzept
2.1. Das Kind im Kinderladen

Kinder sind von Natur aus neugierig und unternehmungslustig. Diese Ursprünglichkeit möchten wir den
Kindern erhalten, indem wir ihnen einen Rahmen / eine Umgebung im Sinne der Montessori-Pädagogik
schaffen, wo sie sich frei und selbstbestimmt entwickeln können.
Selbstbestimmung bedeutet für uns, dass jedes Kind aus eigenem Antrieb heraus in einer vorbereiteten
Umgebung entscheidet, was, wie lange und mit wem es etwas tun möchte. Die individuelle und
situationsbedingt freie Auswahl der eigenen Betätigung muss gegeben sein. Es soll angeregt werden,
Dinge selbst auszuprobieren und zu üben. Mit einfach strukturiertem Montessori-Material kann das Kind
selbstständig vom „Greifen zum Begreifen* kommen, etwas erkennen und selbständig kontrollieren. Im
Kinderladen bekommen die Kinder dazu Anregung aus ihrer Umgebung durch Arbeits-, Natur- und

Spielmaterialien. Diese sind bewusst nach didaktischen Kriterien ausgewählt. Die Kinder können sich mit
den Materialien ohne das bestimmende Eingreifen des Erwachsenen beschäftigen. Die Pädagogen
gewährleisten in der Freiarbeitszeit eine kontinuierliche Begleitung der Kinder bei der Arbeit mit den
Montessori-Materialien.
Das Leben mit seinen vielen Aspekten, zum Beispiel Zeit und Jahreslauf, Farben, Kulturen, Gefühle

erschließen sich die Kinder unter anderem durch Projektarbeit. Mit Hilfe vielseitiger Angebote werden
die Themen auf den verschiedenen Ebenen für alle Sinne erfahrbar gemacht.
Auch mit kontrollierbaren natürlichen Gefahren werden die Kinder konfrontiert. Durch das Erkennen von
Gefahren werden Kinder verantwortungsbewusst im Umgang mit diesen. Der Umgang mit Streichholz und
Kerze mit einer Betreuungsperson beispielsweise stillt den kindlichen Erfahrungsdrang, verdeutlicht aber

auch die Gefahr, welche von Feuer ausgehen kann.
Der von Maria Montessori geprägte Satz „Hilf mir es selbst zu tun“ ist in unserer Arbeit einer der

wichtigsten Leitgedanken. Daraus resultiert wiederum die Förderung von Eigenständigkeit, die das
Selbstvertrauen und Selbstbewusstsein der Kinder stärkt.
Die Orientierung am Kind in einer liebevollen und herzlichen Atmosphäre steht dabei im Vordergrund.
2

Ein weiteres wichtiges Anliegen ist die Vermittlung von Achtung und Respekt vor sich selber, vor
Anderen und der Natur in all ihren Formen, sowie der sorgsame Umgang mit Gegenständen, Materialien
und Lebensmitteln. Durch die tägliche aktive Auseinandersetzung des Kindes mit anfallenden Arbeiten
und Aufgaben gelangt das Kind zu Selbstständigkeit, Verantwortungsbewusstsein und Unabhängigkeit.
Aus Respekt vor seiner Persönlichkeit verfügt jedes Kind über ein Eigentumsfach, in dem es private
Dinge, die ihm wichtig sind, aufbewahren kann und zu dem auch die Betreuer und Eltern nur mit
Zustimmung des Kindes Zugriff haben.
Zum Leben gehören Grenzen und daraus folgend Regeln, die dafür da sind, den Einzelnen und jede
Gruppe zu schützen, ihnen Halt und Orientierung zu geben. Zu den bestehenden Regeln werden sich aus
der Gruppe heraus weitere entwickeln. Sie sind ein wichtiger Bestandteil für das Leben in dieser
Gemeinschaft und fördern die soziale Kompetenz der Kinder.
Die Einhaltung von Grenzen und Regeln wird nicht durch Zwang und Druck erreicht, sondern durch
nochmaliges Deutlichmachen und im Wiederholungsfall durch der Situation angemessene Konsequenzen.
Die Kinder lernen Rücksichtnahme untereinander, sowie Rücksicht auf die Eigenheiten und Bedürfnisse
des anderen zu nehmen.
Regeln und Grenzen müssen von Eltern, Betreuern und Besuchern gleichermaßen eingehalten und
respektiert werden.
Durch Integration von Kindern mit geistigen und / oder körperlichen Beeinträchtigungen wird das
achtsame Miteinander gefördert und Akzeptanz und Toleranz gegenüber anderen gestärkt.
Zum Umgang miteinander gehört auch die Begrüßung und Verabschiedung einer betreuenden Person.

2.1.1.

Eingewöhnung

Kinder brauchen meist viel Zeit, um sich einzugewöhnen. Das hängt u.a. vom Alter und gegebenenfalls
auch davon ab, ob das Kind vorher andere Einrichtungen besuchte.
Eltern und Betreuer sollten deswegen ein bis drei Wochen einplanen, in denen sich ohne Zeitdruck
Kinder, Betreuer und Eitern langsam aber kontinuierlich kennen lernen können. In Absprache mit den
Eltern wird dem Kind am Anfang ein Betreuer als Bezugsperson an die Seite gestellt, um ihm den

Integrationsprozess und die Orientierung zu erleichtern. Am ersten Tag gibt es eine Spielstunde, in der

das Kind seine neue Umgebung und diesen Betreuer kennen lernt.
In den nächsten Tagen kommt das Kind stundenweise mit einem Elternteil und lernt nach und nach die
anderen Kinder, Betreuer, Räume und Gegebenheiten kennen. Je nach Befindlichkeit des Kindes wird die

Zeit, die es im Kinderladen verbringt, gesteigert.
In Absprache mit den Eltern kann nun damit begonnen werden, das Kind stundenweise alleine in der
Gruppe zu lassen. Diese Phase sollte dann genauso kontinuierlich gesteigert werden, bis sich das Kind
allein zurechtfindet.

2.1.2. Gesundheit

Auf eine gesunde Lebensweise hat der KILALOMA ein besonderes Augenmerk gelegt. Dazu zählen die
abwechslungsreiche und ausgewogene Ernährung mit überwiegend biologischen Produkten und der
tägliche Aufenthalt im Freien. Um den wechselnden Bedürfnissen der Kinder nach Ruhe und Bewegung
gerecht zu werden, bietet der KILALOMA optimale räumliche und strukturelle Bedingungen. Im
Tagesablauf gibt es immer wieder Wechsel von Zeiten der Stille und Zeiten zum Bewegen. Der
Montessoriraum und die Kuschelecke bieten Rückzugsmöglichkeiten, der Bewegungsraum und der Garten
halten ausreichend Platz zum Turnen und Bewegen bereit.

Für alle Kinder gibt es eine tägliche Mittagsruhe, wobei nicht alle schlafen müssen, sondern auch geruht
werden kann.
Zu den allgemein üblichen Hygienegrundsätzen gehören im KILALOMA das Zähneputzen nach dem
Mittagessen und das Händewaschen nach dem Toilettengang.
3

Ein wesentlicher Aspekt der pädagogischen Arbeit des KILALOMA umfasst auch die Vermittlung einer
gesunden, abwechslungsreichen und ausgewogenen Ernährung und des achtsamen und maßvollen Umgangs
mit Lebensmitteln.
Im KILALOMA werden alle Mahlzeiten selbst zubereitet. Die verwendeten Lebensmittel bezieht der
Kinderladen überwiegend aus biologischem Anbau, Ein abwechslungsreicher liebevoll gedeckter

Frühstückstisch lädt die Kinder am Morgen zum selbständigen Zusammenstellen des eigenen Frühstücks

ein. Aufgrund der verschiedenen Ankunftszeiten der Kinder ist es ein offenes Frühstück. Das
Mittagessen wird jeden Tag in der eigenen Küche von einer Köchin frisch zubereitet. Die Kinder haben so

jederzeit die Möglichkeit, Handlungsabläufe zu beobachten, Mahlzeiten mit vorzubereiten und werden in

Arbeiten des täglichen Lebens mit einbezogen. Die Kinder decken den Tisch, räumen ihn nach dem Essen

wieder ab, spülen nach dem Frühstück das Geschirr und stellen es sauber wieder in den Schrank zurück.
Der KILALOMA legt Wert darauf, dass es Süßigkeiten nur zu besonderen Anlässen und nur nach
Absprache gibt. Frisches Obst, Gemüse und Getränke sind dagegen immer für alle Kinder erreichbar.

Im KILALOMA ist der Aufenthalt im Freien ein wichtiger Bestandteil des täglichen Angebotes. Bei
jedem Wetter spielen die Kinder im eigenen Garten, machen Spaziergänge im Wohnviertel oder laufen
zur Elbe, um die Elbwiesen für ausgedehnte Spiele zu nutzen. Wöchentlich findet für die Kinder der
großen Gruppe ein Waldtag statt, an dem sie die freie Natur mit ihren jahreszeitlichen Besonderheiten

intensiv erkunden können.
2.2. Die Betreuer

Kinder brauchen die Sicherheit, dass ihre grundlegenden Bedürfnisse erfüllt werden und sie sich auf die
Erwachsenen verlassen können. Die Betreuer sind ihnen unterstützende und erklärende Begleiter, die auf
eine liebevolle, ruhige und respektvolle Art auf sie eingehen.
Um jedes Kind individuell wahrnehmen und begleiten zu können, beobachten die Betreuer sie aufmerksam,

reflektieren und setzen sich mit ihnen intensiv auseinander.

Die Betreuer bereiten die Umgebung so vor, dass die Kinder ihre Neugier stillen, die Unternehmungslust
befriedigen können und dabei in ihrer natürlichen Entwicklung nicht gestört werden.
Die Betreuer respektieren die unterschiedlichen Entwicklungsstände, indem sie zum Beispiel individuelle
und situationsbezogene Angebote und Materialdemonstrationen für einzelne Kinder oder kleine Kindergruppen geben. So werden die sensiblen Phasen, d.h. die Zeitabschnitte, in denen das Kind für bestimmte
Reize besonders empfänglich ist, von den Betreuern individuell unterstützt und begleitet.
Die Betreuer besitzen in ihrer pädagogischen Tätigkeit im Sinne der Konzeption Eigenverantwortlichkeit. Alle anfallenden Arbeiten werden gleichmäßig im Team verteilt und jeder Betreuer beteiligt sich an

der Vorbereitung der Umgebung. In den regelmäßigen Teamsitzungen werden u.a. Beobachtungen an den
Kindern und die jeweilige Arbeit reflektiert, Planungen erarbeitet und Entscheidungen getroffen. Um
dem Anspruch einer individuellen pädagogischen Begleitung jedes Kindes gerecht zu werden, gibt es
jährlich eine komplexe ganztägige Teamsitzung in der die Entwicklung jedes Kindes einzeln betrachtet
wird.

2.3. Öffnungszeiten
@®

inder Regel können die Kinder von 7:00-16:30 Uhr betreut werden

@

inden Schulferien öffnet der Kinderladen erst 7.30 Uhr
jeden letzten Montag im Monat ist zeitige Schließzeit aufgrund einer Teamsitzung, alle Kinder
müssen bis 15:15 Uhr abgeholt werden

®

Schließzeiten und Feiertagsreglung

Während den Sommerferien schließt der KILALOMA für zwei Wochen, der genaue Zeitraum wird

im November-Elternabend gemeinsam festgelegt.
Von Weihnachten bis Silvester hat der Kinderladen ebenfalls geschlossen. Fällt ein Feiertag zwei
Kalendertage vor oder nach ein Wochenende, so bleibt der KILALOMA an den Brückentagen
geschlossen.

2.4. Tagesablauf
Ankommen und | 7:30 - 9:00 | Ankommen

Frühstück

Freies Spiel
Frühstücksangebot

bis 8:45 Uhr

An manchen Wochentogen finden Angebote außerhalb des Kinderladens statt, wie zum Beispiel,
Schwimmen, Waldtag oder Bibliothek. An diesen Tagen müssen die Kinder der teilnehmenden Gruppe bis
ca. 8:45 Uhr im KILALOMA eingetroffen sein, bzw. eine konkrete Zeit wird vorab bekannt gegeben.

Alle anderen Kinder sollten in der Regel vor 9:00 Uhr im KILALOMA ankommen und alle begleitenden
Eltern werden gebeten, bis spätestens 9:00 Uhr den Kinderladen zu verlassen. Das Frühstück wird nun
beendet und der Bewegungsraum nur noch für Angebote genutzt.
Freiarbeitszeit|

Morgenkreis

9:00-10:00 | Zeit für „individuelle Arbeit"
©

Kinder entscheiden selbst, was sie tun möchten

©

Arbeit mit dem Montessorimaterial

©

Freies Spiel

©

Individuelle Angebote

| 10:00-10:30 | Die Kinder treffen sich in zwei verschiedenen Altersgruppen
® eswird erzählt, gesungen, Themen aufgegriffen
© die Kinder können sich einbringen und äußern
©

Frischluft
Mittagessen

Abholung
Mittagsruhe

freitags und zu Geburtstagen werden gemeinsame Morgenkreise
durchgeführt
10:30-11:30 | Aufenthalt im Garten, Spaziergänge zur Elbe oder im Wohnviertel
11.30 Uhr | die Kinder essen zur gleichen Zeit, jedoch altersgetrennt in
verschiedenen Räumen

bis 12.30 Uhr | nach dem Mittagessen können die Mittagskinder abgeholt werden
| ab 13:00
die großen Kinder ruhen bis ca. 13:30 Uhr
die kleineren Kinder schlafen in der Regel noch und können je nach

Vesper

ab 14:00

Freies Spiel
und Abholung

ab 14:00

Bedarf ausschlafen
nach dem Aufwachen und Anziehen steht für alle Kinder der Vespertisch
bereit.

je nach Wetter können sich die Kinder draußen oder drinnen ihr „Freies
Spiel” allein wählen
bis spätestens 16:30 Uhr werden alle Kinder abgeholt

2.5. Eltern- und Vereinsarbeit
Verbunden mit der Aufnahme des Kindes in den KILALOMA e.V. ist der Eintritt der Eltern in den Verein.

Der Verein wird von dem einmal jährlich demokratisch gewählten Vorstand vertreten.

5

Vor der Aufnahme findet ein erstes Elterngespräch (Betreuer-Eltern) statt. In diesem geben die Eltern
Informationen über die bisherige Lebensgeschichte des Kindes, und das Betreuungskonzept wird noch

einmal besprochen. Nach einer Bedenkzeit entscheiden sich dann beide Parteien für oder gegen die
Aufnahme .
Voraussetzung für die Aufnahme im Verein ist nicht nur die Akzeptanz des pädagogischen Konzeptes,
sondern auch die Bereitschaft zur dauerhaften Mitarbeit . Sie betrifft sowohl praktische Arbeiten als
auch geistig konzeptionelle und organisatorische Mitwirkung.
Mindestens 2 Mal im Jahr gibt es einen großen für jeden obligatorischen Arbeitseinsatz an Innenräumen
und Garten. Immer wieder fallen kleine Aufgaben an und sporadisch ist die Mitarbeit an Projekten

erforderlich (div. Einkäufe, Vorbereitung eines Festes usw.). Zusätzlich dazu übernimmt jede Familie eine

dauerhafte Funktion.
Basis für eine faire Zusammenarbeit ist die gerechte Verteilung der Arbeiten auf alle Vereinsmitglieder.
Wir lehnen bisher einen Stundensatz für die Elternarbeit ab, da das Engagement aller Beteiligten nach
individuellen Fähigkeiten und Kapazitäten bisher gut funktioniert.
Der Elternabend aller zwei Monate ist der wichtigste Rahmen für den Austausch zu pädagogischen,
organisatorischen und konzeptionellen Themen.
Die Funktionsfähigkeit des Kinderladens bedarf aber auch einer schnellen und unkomplizierten
Informationsverteilung. Über verschiedene Medien (Briefkasten, Infobrief, Pinnwand, Tür- und

Angelgespräche) werden alle wichtige Informationen mitgeteilt. welche die Eltern selbständig einholen

sollen.

Im Rahmen der Hospitation können die Eltern den Kinderalltag im KILALOMA miterleben und ein Bild von
der Entwicklung ihres Kindes erhalten. Die Hospitation sollte einmal jährlich von den Eltern in Anspruch

genommen werden. In dem anschließenden Elterngespräch werden die Eindrücke reflektiert und
ausgewertet, um eine gute Begleitung für jedes Kind zu gewährleisten.
Von gleichgroßer Bedeutung ist der ständige Austausch zwischen Eltern und Betreuern um mögliche

Differenzen zwischen Ansprüchen von Eltern und Team abzuklären.
Die sehr kleine Gruppe der Kinder, Eltern und Pädagogen ermöglicht uns in beinahe familiärer
Atmosphäre Feste, Ausflüge und Elternnachmittage zu genießen.

2.6. Öffentlichkeitsarbeit
Wir wollen unseren Verein mit unserem speziellen pädagogischen Konzept nach Maria Montessori im
Umfeld präsentieren. Neben der Homepage hat der Verein Fiyer mit wichtigen Informationen zum
KILALOMA in verschiedenen Einrichtungen ausgelegt.
An 2 Infoelternabenden im Jahr können interessierte Eltern unseren Kinderladen besichtigen, eine

Präsentation des Kinderladens verfolgen und mit Betreuern und Eltern ins Gespräch kommen.
Zusätzlich gibt es 2 Mal jährlich ein offenes kulturelles oder kreatives Angebot in unseren Räumen.
Uns ist aber auch bewusst, dass die wichtigsten Repräsentanten unseres Vereins die Eltern selbst sind.

2.7.

Konfliktmanagement

Es soll an dieser Stelle noch einmal auf den Dialog hingewiesen werden. Manchem ist die volle Konsequenz
der Pädagogik nach Maria Montessori nicht von vornherein klar und es gibt Fragen, Wünsche und
Kritiken. Diese sollten möglichst zeitnah und direkt an den jeweiligen Adressaten gerichtet werden.
Konflikte sind bei der engen Zusammenarbeit einer so kleinen Gruppe normal und sollten auf der Basis
gegenseitiger Akzeptanz diskutiert und gelöst werden.

Dresden im März 2009

Leitbild / Vision ‚Kinderladen Lotte und Max” e.V.

Kinder, die im Kinderladen „Lotte & Max“ spielen, arbeiten und lernen, entwickeln
sich zu glücklichen, kreativen und selbstbewussten Baumeistern ihrer

Lebenswelt.
Kinder, Eltern und Betreuer:

... handeln gemeinsam nach dem Leitsatz von Maria Montessori:
„Hilf mir es selbst zu tun |"
Die Kinder

„. entfalten sich in der vorbereiteten Umgebung frei und selbstbestimmt.
Die Eltern

.. unterstützen die pädagogische Arbeit und sind in den Erziehungsprozess aktiv
eingebunden.
Die Betreuer

.. verstehen sich als unterstützende und erklärende Begleiter eines jeden
Kindes auf seinem individuellen Weg.

