Pafage 73

Qualitätsentwicklung Kinderladen Lotte & Max
Entwurf zur Übernahme des Kinderladen KILALOMA zum 01.01.2010

1. Ziel:

Erwerb von Schlüsselqualifikationen im Kinderladenalltag
auf Basis der Montessoripädagogik
2. Weg:
Qualitätsentwicklungsvereinbarung zwischen Träger und Landeshauptstadt

3. Grundlagen:
Pädagogisches Konzept der Einrichtung und Satzung des Trägers

KIHG
Sächsisches Kita-Gesetz
Satzung der Landeshauptstadt

4. Verfahren:
Aufstellen einer Qualitätsentwicklungsgruppe
Aufstellen der IST-Stands-Analyse
Festlegen der Qualitätseckpunkte für mittel- und langfristige Ziele

Reflektion und Weiterführung der Qualitätsentwicklung

Leitbild / Vision _Kinderladen Lotte und Max” e.V.

Kinder, die im Kinderladen „Lotte & Max“ spielen, arbeiten und lernen, entwickeln sich zu glücklichen,
kreativen und selbstbewussten Baumeistern ihrer Lebenswelt.

Kinder, Eltern und Betreuer:

.. handeln gemeinsam nach dem Leitsatz von Maria Montessori:
„Hilf mir es selbst zu tun |"
Die Kinder

„. entfalten sich in der vorbereiteten Umgebung frei und selbstbestimmt.
Die Eltern
„. unterstützen die pädagogische Arbeit und sind in den Erziehungsprozess aktiv eingebunden.
Die Betreuer

.. verstehen sich als unterstützende und erklärende Begleiter eines jeden Kindes auf seinem
individuellen Weg.

Verfahren zum heutigen Übernahmestand:
Der Kinderladen Lotte & Max wird vom Träger der gleichnamigen Elterninitiative getragen.

Der Träger übernimmt zum O1. Januar 2010 die Einrichtung Kinderladen KILALOMA.
Die Qualitätsentwicklung des Kinderladens wird unterstützt durch ein Qualitäts-Konzept auf
Grundlage des PÄD-Quis.
Die Qualitätsentwicklungsgruppe erstellt transparente Möglichkeiten der Reflexion ihrer Arbeit.
Sie nutzt in ihrer Arbeit die von der Steuerungsgruppe zur trägerübergreifenden
Qualitätsentwicklung erarbeiteten Ausarbeitung vom Stand 14.Mai 2009 bzw. weiterer
Überarbeitungen.
Die Gruppe wird sich im Herbst 2009 finden und weitere Wege in Zusammenarbeit mit dem

Eigenbetrieb Kitas planen.

Se

Dresden,den 18. Mai 2009

