Plage
-

—.,n

>00 Dreenungen verzunsnmen ana)

IT. (@
”

genanrte Gebiet einschließlich des Teiles ces Lardes Berin, in dem das GG bisher nicht galt.

7

Mietvertragfür Gewerberäume
an Rirma..Hans. Blatzheim

= Zwischen

— Bauunternehmung Tunes

enrennenenssennnn

onen POPFFERRRER Galileistr..224...53177..Bann..n..Bad..Godesberg....emseesensesernsenn

DÄN

(On, Straße)

rnnene als Vermieter
eennesss
ntsene rn
nnnnesennnene
en onnenenenennenee nes
sn ansse
snnensnannenn
...eeasenneeeesensennenenenannnnssnnssn

vorretendurch

3

(On, Straße}

dureh. essen
den
e.V., vertreten
"KILALOMA"eria
kind
Bund an ....
“
(Vor- und Zuname, Banuf: Firma, Rechtsform und Vertratungsverhäftnis sowie Sitz der Firma)
Eau 8. Günther, Wilischstr.5..01279 Dresden... als Mieter *
2 nn
wird vorbehaltlich einer eventuell erforderlichen behördlichen Genehmigung folgender Mietvertrag geschlossen":
3

& 1 Mieträume

3 1, Vermietet werden in dem Haus .... Johannes-Brahms-Straße...22..10..01259..Dresden....nen..
folgende Räume:

und zwar...

2 a) Die Geschäftsräume im Vorderhaus — Seitenflügel — Quergebäude — ........ EG-=...... GeschoßB—,

Laden,

aunsnsesssonsenene BÜFOTAUM erenene errensnsssenssnenn Lagerraum ........ FRPFPFRRERUFEFFEREER Praxisraum ......... IOPFFPFFEFFPRRFER Werkstattraum ..........
PRPRRRRRRRER Fabrikraum ......... FOPFFRFRPRRFERGER zur Nutzungals senneoononnenessnnennnennennnnnensnnnnssonnessnsssersnnunnaneseessssnnnsssssssnsensensersennsnnann

2
b>

(Art das Geschäfts oder des Gewerbes)
3 Die zulässige Belastung der Geschoßdecken beträgt .............. kg/m?; die vermietete Fläche gilt als mit ...14.0..... m? vereinbart.

Der Vermieter haftet nicht dafür, daß die für den Gewerbebetrieb des Mieters erforderlichen behördlichen Genehmigungen nur wegen in der
Person des Mieters liegenden Gründen nicht erteilt werden kann. Der Mieter hat behördliche Auflagen auf eigene Kosten zu erfüllen.

b) Fermer werden vermietet ............... Garage ......... uSURIPEPERFRER Fahrzeugeinstellplätze, nu
UNd aceaeanennunsnesennonsnunnenunsnneenenssnnenennsssnnennnnnnnnnennonsenenunsusnsenssstnsnssenonsesnssnnsnssanenenessanee
>|
zur Allein-/izbenutzung

3

2 c) Mitvermietete Gegenstände...

N

m? Hof-/Grundstücksfläche

{genaue Beschreibung der Mietsache)

essensee

essnestsesssssenes
rssesnenstn
nsetssenensse
teten
ssnsnenenn
nensnsnent
nenne nssnsnenenstenenss
odeksamensnssnenstsssnssnsnnssssesnsssssnstsnnaren
La
ELLE LET LLII
EIIEEERERRERRRRNEREEREERHEETHUGEREEUEHORUUERURRTRREELTEPERRTERBLTRTTBETTERREITBELTELGETERGSLLESSELTIERLI

DD
DIR

{z. B. Aufzüge, Klimaanlagen, Kühlantagen, Hebebühnen, Kompressoraniagen u. a.)

= 2. Dem Mieter werden für die Mietzeit sofort — bei Einzug ausgehändigt:
Dann

..%........ Haus-. Inn.

Korridor-, ............... Zimmer.

BOIEN-. ........ Keller-, ............ Fahrstuhl. ............ Garagen-. ....2...... Hausbriefkastenschlüssel,

.....ue -Schlüssei

$ 2 Mietzeit
Bereitstellung der Räur.e
1. Das Mietverhältnis beg.Ant am ....... Ol. 05. 2 00 1 hensensnsseree Der Vermieter haftet nicht für die rechtzeitige

=

zum vertraglichen Gebrauch, soweit den Vermieter hieran kein Verschulden trifft. (siehe

823).

auch

a) Verträge auf unbestimmte Dauer
Der Mietvertrag läuft auf unbestimmte Zeit und kann unter Einhaltung einer Frist von drei Monaten zum Quartalsende. die
verzindlich ist, gekündigt werden, jedoch erstmals zum

7

für beide Vertragsteie

nees
eenn
nen
neeu
ss
n
nenne
_..........eeene

b) Verträge von bestimmter Dauer
=) Der Mietvertrag erdet am ...320.04..2006.. ®%X........
2

Kündigungsfristnach $ 2, 1a. talls =r
Er verlängert sich ;eweils um .............-. Jahr ......... — auf unbestimmte Zeıt — mit der Maßgabe der

3 niert..l2... Monate vor Ablauf des Mietvernältnisses gekündigt wird.
2, Die Kündigung muß schriftlich erfolgen. Für die Rechtzeitigkeit der Kündigung kommt es nieht auf die Absendung, sondern auf den Zugarg

des Kündigungsscnreibens an.
3. Die Anwendung des 5 568 3GB (stillschweigende Vertängerung der Mietzeit) wird ausgeschlossen.

$ 3 Außerordentliches Kündigungsrecht des Vermieters
Wirkung kündiger
Der ‘/ermieter kann aus den gesetzlichen Gründen das Mierverhältnis ohne Einhaltung eıner Kündigungsfrist mit sofortiger
Jeı Jer Sewerbeerlauänis Ider ın Ainem anderen. ‘ür :35
*, Änce” sich gie Recnistorm Jes Unternenmens Jes Mieters, !reten sonstige Ärderungen m Handelsregister.
Jer "/eräußlerung es Jesamten Betnenes Jaer 2735
3eı
mitzuteilen,
unverzüglich
Jermieter
dem
Jıes
Mieler
Ser
nat
zn.
a 7ältnıs wichtiger Zusammerrang
Mier,
r jes Mieters aıner sornengen. schnttlichen Yerainparurg.
Tante:reoes des Mieters Jecar 23 wegen Jes Übergangs Jieses Mielverrrages auf gan Rechtsnachfolge
*,.n 2e= “acntalgenden 3estimmurgen sı Nicntzutfeffendes Zu Streichen.
——

1a
an

2a
'7922

» <gıne -arung 2es grausgecers "ir Recris- ung Famirumer
“arzusgecer GFUNLEIGENTUM- /SRLAG 3mer. Senssmcamm *3°.:55 "3403 Bann
Hactan.ce „2a Ssucne Ircer2 Ir 2er Vermertaltgung - LET 1USZLGFWeSe
Ansenwenter ser Erarzeiirz 2 Satenwerarzeilungsaregramme ‚seröcien
.

-

N

——n

y

Tr

ISIS

U

IVOWGHRYDETU

2 1. Der Mietzinsbeträgt monatlich ....1..4.7
0 2=...... DM, in Worten: .eintausendxvierhundertsiebzi2.........
D eeeseessuenaunnarennonnnssnsnannannnnee Kannnnsensnatasnssunsnussunnsnennasnusennennnnannn

Dautsche Mark, Mshnusäsieuseinjaweils-gosetzlicher-MöheN,
zzgl

2. Der monatliche Mietzins erhöht sich, wenn folgende Umstände eintreten (z. B. Spannungs- oder Wertsicheningsklausel oder fester Termin,
=

Staffelmietvereinbarung):

I

okeansesssnunsennansrsununasnnnanssanennsenen gesentonensnssssnssnonnsnanstensssanntnsssnsnessosnunssssrsssnnsantsnsnannnn vasssesssnnnentessnsnensonsenuunn Kuensenonsnersensesenennn POFER

p> BHHRREEUPIFRREPREIUTEITEFPEEPERFLEEPFERRER FOPFEFFRFFEEERERERFEEREEREEREERRARRRN ansssssnssnsnnsnssrsrssnsasonnnnerasnsnsnsnnnn verrennnnn
I

ocunnsnennnnnsnnersnsnsnnenarnaanrnnsnnnenennen ennantesnennesnsnopossnuntnnsnssssnsrsssntsssnsnnsnnenstssrsssssnntnrrsssnsesa
sten

2 3. Schönheitsreparaturen trägt der ..............- Mieter. (Vergleiche 5 13)
4. Der Mieter trägt sämtliche Betriebskosten gem. Anlage 3 zu $ 27 der Zweiten Berechnungsverordnung. Nachstehende Betriebskosten, die
nicht in der Miete enthalten sind, hat der Mieter anteilig als Vorschüsse zu entrichten. Über die Vorschüsse wird jährlich, spätestens bis zum
Ablauf von 12 Monaten nach Ende des Abrechnungszeitraumes, abgerechnet.

Vorschüsse für Nebenkosten

u U‘
uvuuuvu

..erenrerunnnsennnennonensunnenunnennonnssonsnsssnnssnsussssssnssnssntennnunnentsnnnennennne
Age PRPPFERRRERRER e

Entwässerungsgebühren

420,|

DM

sanssensansnsnsnenssannsonsnunenennnnn

...useessueennnnesnsennnnenenn ennensannsnnnanssnssenesssssnsssnssunsnasnsanneaparssraossnssennen Eonenersununnsnsannnnesnerneenn nansanane

Grundsteuer ...2eneenernnnsenenn Lenssssstununansnsnasaonssasnsantanusssenensssssnnnnatsnnsenhateronansennnnanohoannannnrutanenn 1 nnsnennsssnsssunsnessassssnausnsassuene
Straßenreinigungsgebühren

....uurecserensunarenssennnenarennanenee suennennnssnenosennssnnn eensunsnusnnunabssnennenenann | eeeknensnenensnnenennnnsennnsenenenenn

Müllabfuhrgebühren

Kehrgebühren sennsecsssasssensensenennnnnnnnnnnnnnunnnessssensnnnnnanenenenerssssssnenennnnnnnonrernaunnsen
pessssentssnnnn

3

&
5©
ed
a3®
3

h

Ö=2

21

Tz

-

c

7

nm
[r)

ä

Hausbeleuchtung

[0:7

J

uUu
uu
yuuvo

Wassergeld

zurzeti

sonstige Nebenkosten

MAChHrÄNNENLeÄNiSUNnBanennnenennenneneneepnnnnnenen henrnnnanensensnnnenesnenssnnusssunenne

Heizungskosten {$ 7) ........22222400ssnnsnnnnnnannnannnnnunnnnnsssnnnnensansesnensnnnonnannnonnnnnsnannnanffannerensnnenn

sensnsestsnsnsninnsssnnssnnasnsssnnnene

Warmwasserkosten (8 7) ...............222220002200000000000n00nennannnnnonennonnennsennnnrsnnnnmnn
une Ürrnnnnnnunnseenunse
ggnsanssnsensnsensnssesssene kassssesser

Für den Fall, daß infolge einer Erhöhung der in der Miete enthaltenen Betriebskosten eine Mehrbelastung des Vermieters eintritt, verpflichtet
= sich der Mieter, 2 einen der vereinbarten Miete (Nr. 1) zur Gesamtmiete des Hauses entsprechenden Anteil
einen der Nutzfläche im Verhältnis zur gesamten Wohn- und Gewerberaumfläche des Hauses entsprechenden Anteil
2
übernehmen, und zwar vom Zeitpunkt der Entstehung an.
(

5 Zahlung des Mietzinses und der Nebenkosten

.. Der Mietzins ist monatlich im voraus, spätestens am 3. Werktag des Monats porto- und spesenfrei an den Vermieter oder an die von ihm
zur Entgegennahme ermächtigte Person oder Stelle zu zahlen. Der Vermieter ist jederzeit berechtigt, die Zahlstelle zu ändern.
2. Für die Rechtzeitigkeit der Zahlung kommt es nicht auf die Absendung, sondem auf die Ankunft bzw. Gutschrift des Betrages an. Bei
verspäteter Zahlung ist der Vermieter berechtigt, etwaige Mehrkosten sowie Verzugszinsen in Höhe von 8 v. H. jährlich zu erheben. Der Mieter
2

hat für jede Mahnung wegen verspäteter Zahlung des Mietzinses 20... DM für pauschalierte Mahnkosten zu zahlen. Bei den
vorgenannten Verzugszinsen sowie Mahnkosten handelt es sich um pauschalierten Schadensersatz. Der Mieter kann nachweisen, daß ein

niedrigerer Schaden entstanden ist,
3, Befindet sich der Mieter mit Zahlungen im Rückstand, so sind Teilzahlungen nach der Bestimmung des Vermieters zu verrechnen, sofern
der Mieter keine Zahlungsbestimmung getroffen hat.

= 3. Die Mietzahlung ist zu leisten auf das Kono

15537.8=.3-00.,..B.2:.501..301..00...Berhmann-Bank.........

5, Einzugsermächtigung: Miete und Nebenkosten werden im Lastschrift-Einzugsverfahren von folgendem Konto abgebucht:

..................

Der Mieter erteilt hiermit eıne Einzugsermächtigung. Bei Kostenänderung verpflichtet sich der Mieter, jeweils eine neue Einzugsermächtigung

zu erteilen.

2 6, Der Mieter zahlt eine unverzinsliche Mietkaution in Höhe von .......: 4.4.00... DM, die erst nach ordnungsgemäßer Rückgabe der
Mietsache zur Rückzahlung fällig ist.
$ 6 Aufrechnung, Zurückbehaltung

Der Mieterkann gegenüber dem Mietzins und den Nebenkosten miteiner Forderungaus $ 537 BGB aufrechnen oderein Zurückbehaltungsrecht
ausüben. Mit einer Forderung aus $ 538 BGB kann der Mieter nur aufrechnen oder ein Zurückbehaltungsrecht ausüben, wenn er seine Absicht
dem Vermieter mindestens einen Monat vor der Fälligkeit des Mietzinses schriftlich angezeigt hat. Im übrigen ist die Aufrechnung oder die

Ausübung eınes Zurückbehaltungsrechts ausgeschlossen. sofemdie Forderung nichtunbestritten, rechtskräftig festgestellt oderentscheidungsreif

2) Falls Miete orra Menrwensteuer seraincart werden scıl. 'etzten Hajbsatz streichen.

ıst. Das Aufrechnungsveroot gut nicni menr, wenn gas venragsvernannis beendet ıst, Ger MIEIET as MIELDOIEKT geraum umu tS1ausgegenen
hat und nur noch wechselseitige Ansprüche abzurechnen sind.

& 7 Sammelheizung, Warmwasserversorgung, Fahrstuhl (s. a.

$4 und Hausgemeinschaftsordnung)

1. Der Vermieter ist verpflichtet, die Sarnmelheizungsanlage vom 1. Oktober bis 30. April (Heizperiode) während der üblichen Geschäftszeiten

U

a) ständig”

u

b) während der Heizperiode”

u

in Betrieb zu halten. Zur Beheizung außerhalb dieses Zeitraums vgl. Ziff. 4.
2. Der Vermieter ist verpflichtet, die Warrmwasserversorgungsanlage

6) an folgenden Tagen

u

enene
ersteren
nessnss
engen
teens
nennen enennne
....nnenennnnenennnne

3. Der-Vemisterist verpflichtet, den Fahrstuhl
vun u

a) ständig”
ner kernsessssentnernunng
...uneenenenenenesonnenneneenennasnnenennenesenserentan

b) an folgenden Tagen

IT I IIEPPOUTERPOTTERTEIERTELELTERUERLERELIIEU TEL

OOITRTETTTN

etrieb zu halten. Mitvermietete Personen- oder Lastenaufzüge werden sachnn |») -BPPPPERORFPRERFERREESER
C) VON senennsesuensneneenennnnen
jetsr keinen Anspruch auf ununterbrochene Leistung. Der Mieter verpflichtet sich, die Aufzugsgemäf} in Betrieb gehalten, doch hat

Zu erfüllen. Für Schadensersatzansprüche des Mieters wegen Unfällen irgendwelcher Art haftet der Ver-

bestimmmungen in allen,

bei

mieter nur

und grober Fahrlässigkeit. Soweit dem Vermieter Ansprüche gegen dritte Personen zustehen, tritt er sie an den Mieter

Zu
4. Der Mieter ist verpflichtet, die anteiligen Kosten der zentralen Heizungsanlage sowie der Warmwasserversorgungsanlage zu bezahlen.
des
den Kosten des Betriebs der zentralen Heizungsanlage gehören die Kosten der verbrauchten Brennstoffe und ihrer Lieferung, die Kosten
der regelmäßigen
Betriebsstroms, die Kosten der Bedienung (Löhne einschließlich Sozialabgaben), Überwachung und Pflege der Anlage,
der Anlage und
Reinigung
der
Fachmann,
einen
durch
Einstellung
der
einschließlich
it
Betriebssicherhe
und
haft
Betriebsbereitsc
Prüfung ihrer
z
onsschutzgeset
Bundes-Immissi
dem
nach
des Betriebsraums, Schomsteinfegerkosten für die Zentralheizung, die Kosten der Messungen
der
Kosten
sämtliche
gehören
(dazu
sung
Verbrauchserlas
zur
Ausstattung
meßtechnischen
und die Kosten der Verwendung einer
beim Auszug
Verbrauchserfassung, der Wartung einschließlich der kaufmännischen Abrechnung sowie die ggf. entstehenden Sonderkosten
. Zu den
Schlackenabfuhr
und
g
Wasserauffüllun
der
Kosten
TUV),
für
des Mieters - Mietwechselgebühr -), Prüfungsgebühren aller Art (etwa
4 Abs. 3
$
in
bereits
nicht
sie
soweit
ng,
Wasserversorgu
der
Kosten
die
gehören
e
sorgungsanlag
Warmwasserver
der
Kosten des Betriebs
durch
Die
Kosten.
aufgeführten
Heizungsanlage
zentrale
die
enthalten sind, sowie die Kosten der Wassererwärmung entsprechend den für
Geltendmachung
zur
nicht
Mieter
den
berechtigt
Anlagen
der
Stillegung
völlige
oder
teilweise
bedingte
eine allgemeine Brennstoffknappheit
Die Heizperiode
von Schadensersatzansprüchen. Bei überhöhten Temperaturen hat der Mieter kein Recht, die Heizkostenumlage zu mindern.
sei denn, daß an drei aufeinander
läuft vom 1. Oktober bis 30. April. Außerhalb der Heizperiode besteht kein Anspruch auf Beheizung, es

folgenden Tagen die Außentemperatur um 21.00 Uhr weniger als 12 SObERAGE

16°C

beträgt.

und Herde-bie
5. Sind Herde und Öfen vorhanden, so hat der Mieter/haben die Mieter für die regelmäßige übliche Reinigung der Öfen
seinefihre Koste
auf
Hafidwerker
tern
dieser-Arb
Durchführung
die
für
notwendig,
soweit
und,
Schomsteinführung Sorge zu tragen
nach einer
hinzuzuziehen. Verzögert der Mieter/Verzögem.die MieterdieArdäilen, kann der Vermieter sie auf Kosten des Mieters/der Mieter
usführerriassen.
Vermieter entstehenden Kosten
6. Werden die Mieträume mit Fernwärme versorgt, so ist der Mieter verpflichtet, sämtliche dem

anteilig-zu

AntageTGrund-, Arbeits- und
tragen. Hierzu gehören die Kosten der Wärmelieferung von einer nicht zur Wirtschaftseinheit gehörender-

itefides Betriebsstroms, die Kosten der Bedienung,
Verrechnungspreis) und die Kosten des Betriebs der dazugehörigen Hausanlagen,R3
und Betriebssicherheit einschließlich der Einstellung
Überwachung und Pflege der Anlage, derregelmäßigen-Pröfungtfifer® striebsbereitschaft

Reinigurg

der Anlage und des Betriebsraums sowie die Kosten der Verwendung einer meßtechnischen

aus
kostenren
enisiehenden
7. Werden die Mieträume mit Fenwarmwasser versorgt, so ist der Mieter verpflichtet, sämtliche dem Vermieter
gehörenden
nheit
Wirtschaftsei
zur
nicht
einer
von
Wanrwassets
igiaruag-desL
B
zu tragen. Hierzu gehör
Arbeitsurg Verfechnungspreis) und die Kosten des Betriebs der dazugehörigen Hausanlagen gem. 87 Ziffer 4, 6.
ade
Anlags
SO trägt der Mieter sämtliche
8. Sind die Mieträume mit Einzelheizung und/oder einer Einzelwarmwasserversorgungsanlage ausgestattet,
entsprechend,
gilt
4
Ziffer
7
$
n.
Betr.ebs- und Wartungskoste
9. Bei Störungen im Fahrstu nibeirieb, in der Warmwasse
ei

Senn

.d

Srergrigeiegr-

ass

ie

10. Vorschußweise Zahlung und Abrechnung über die Vorschüsse
voraussichtlichen Jahresbedarfs zu leisten; dieser
Der Mieter hat mit dem jeweils fälligen Mietzins einen Kostenvorschuß in Höhe von 1/12 des
Ablauf des zwölften Monats nach dem Ende des
zum
bis
spätestens
ıst
Vorschüsse
wird vom Vermieter festgesetzt. Über die geleisteten
Abrechnungszeitraums abzurechnen.
FTSE

A NER

IIO KAHN"

>|

fait ERIEZER
a) Ardchiurgeit

J

b) Abrechnungszeitraum istder Zeitraum vom ....Q1L.“O.l.........Bis...I3lalZen......®
des vertraglichen Abrechnungszeitraums
Der Vermieter ist bei vorzeitiger Beendigung des Mietverhältnisses nur zur Abrechnung zum Ende
verpflichtet.
entsprechend neu festsetzen.
Im Falle einer Erhöhung oder Senkung der Brennstoffpreise kann der Vermieter die Vorschüsse
A. Fester Umiegungsmaßstab

Aufwendungen nach der m?-Größe der
Die <osten für die Sammelheizung und Warmwasserversorgung werden in Höhe der tatsächlichen
e)

umdauten Raum von ......... m’—
Mie:räume von. ...... 1 & Q „=. m — nach der beheizten Fläche von .d 40 nenn m? — nach dem

3

nacr Jem beheizten umbauten Raum von ........---- ... m? umgelegt.

aı Unzu’-atlendes streichen DZw. Seı zer Mögiienkeiten 37 ZH. 2c und 3y
a Unz.!raterges straicnen yzw. Zi *7 s austüllen.

© austiter

w.

"ERGUUNGZ

UT

AUDIT

LUG

TO DVI

yUHıy

HI

VIAFENE

Hal

Vol auun

uU

Von den Kosten des Betriebs der zentralen Heizungsanlage werden ...AD........ vom Hundert nach dem erfaßten Wärmeverbrauch verteilt.

Die übrigen Kosten werden nach der Mietfläche von .. 1.AU......... m? /nach dem umbauten Raum von...
Fiäche von...

m? /nach der beheizten

M?/ nach dam umbauten Raum der beheizten Räume von .........uessee- m? verteilt.

BAll Verteilung der Kosten der Versorgung mit Warmwasser nach Verbrauch
Von den Kosten des Betriebs der zentralen Warmwasserversorgungsanlage werden ..... ad... vom Hundert der Kosten dar Wassererwär-

mung nach dem erfaßten Warmwasserverbrauch, die übrigen Kosten nach der Mietfläche von ....1.4.Q....... m? verteilt. Bei Heizungsanlagen,

die mit der zentralen Warmwasserversorgungsanlage verbunden sind, erfolgt die Aufteilung der Kosten der Versorgung mit Wärme und
Warmwasser entsprechend den gesetzlichen Vorschriften.
©. Kostentrennung bei verbundenen Anlagen

Läßtsich der Verbrauch an Heizstoifen für Sammelheizung und Warmwasserversorgung nicht getrennt leslsieilen, so entfallen von den Kosten
für die Sarnmelheizung 2/3 und für die Warmwasserversorgung 1/3. Solange gesetzliche Vorschriften eine andere Aufteilung vorsehen, gilt
diese.
& 8 Benutzung der Mieträume, Untervermietung
1. Der Mieter darf die Mieträume zu anderen als den in $& 1 bestimmten Zwecken nur mit schriftlicher Erlaubnis des Vermieters benutzen.
2. Der Mieter ist ohne ausdrückliche schriftliche Erlaubnis des Vermieters weder zu einer Untervermietung oder Unterverpachtung der
Mieträume noch zu einer sonstigen Gebrauchsüberlassung an Dritte berechtigt. Ändert sich die Rechtsform des Unternehmens des Mieters,
treten sonstige Änderungen im Handelsregister, bei der Gewerbeerlaubnis oder in einem anderen für das Mietverhältnis wichtigen
Zusammenhang ein, hat der Mieter dies dem Vermieter unverzüglich mitzuteilen. Gleiches gilt, wenn der Mieter Gesellschaften gründet, die
im engen wirtschaftlichen Zusammenhang mit seinem Geschäftsbetrieb stehen und die ihre Geschäfte in den Räumen des Mieters betreiben.
Die Erlaubnis des Vermieters zur Gebrauchsüberlassung der Mieträume an Dritte kann jederzeit aus wichtigen Grund widerrufen werden.

3. Der Mieter tritt dem Vermieter schon jetztfürden Fall der Gebrauchsüberlassung die ihm gegen den Dritten zustenenden Forderungen nebst
"fandrecht in Höhe der Mietforderungen des Vermieters zur Sicherheit ab.
Jer Vermieter ist zur Erhebung eines angemessenen Untermietzuschlages berechtigt, der etwaigen Mehraufwand ausgleichen soll.

“ Bei der Veräußerung des gesamten Betriebes oder eines Teilbetriebes des Mieters bedarf es wegen des Übergangs dieses Mietvertrages
® den Rechtsnachfolger des Mieters einer vorherigen schriftlichen Vereinbarung.
5 9 Anbringung von Schildern usw.
1. Zur Anbringung von Schildern, Aufschriften und anderen Vorrichtungen zu Reklamezwecken, Rolläden, Blumenkästen sowie zur Aufstellung
von Schaukästen und Warenautomaten ist die schriftliche Erlaubnis des Vermieters erforderlich. Der Mieter ist verpflichtet, eine angemessene
Vergütung zu zahlen; behördliche Genehmigungen hat der Mieter auf eigene Kosten einzuholen.
2. Die Erlaubnis kann von dem Vermieter jederzeit widerrufen werden, wenn sich für das Gebäude, die Mitbewohner oder die Anlieger
Unzuträglichkeiten ergeben, vor allem die Anlagen vernachlässigt werden.
3. Der Mieter hhaftetfür alle Schäden, die im Zusammenhang mit Anlagen dieser Art entstehen. Erverpflichtetsich, auf Verlangen des Vermieters

der’ Erlaubnis den früheren Zustand wiederherzustellen. Bei Arbeiten an der
bei Beendigung des Mietverhältnisses oder im Falle des Widerrufs

Fassade hat der Mieter die Kosten für das Entfernen und Wiederanbringen seiner Schilder zu tragen.
4. Bei Einrichtung von Sammelschildaniagen ist der Mieter verpflichtet, diese zu benutzen und die anteiligen Kosten zu tragen sowie etwaige
alte Schilder zu entfernen und dadurch erforderlich werdende Instandsetzungskosten zu tragen.

5. Der Mieter ist berechtigt, Firmen- und Reklameschilder
PEN

anzubringen.
Eigentümer
iunmsunnoduenesedoonossunennetnen
benennen nano
een en nn Vesa ed n en ann
nann anne anne ne
nit. nunen dem
Absprache nenne
.nA.CH

ne

EEOEEODEREERRELERTRRRRURRZLERLELTTELLELTERERLDLLERTELTERELTETSEIZESEERZELEZESEITESZEITZSEIIZZEIZ

SIE

ESELELSEEE SEI EZZZE ZZ ZE ZZ ZZ

zubringen und gegebenenfalls zu wechseln.
510 Anlage von Außenantennen

Falls zum Betrieb eines modemen Rundfunk- oder Fernsehgerätes die Verwendung einer Außenantenne erforderlich ist, kann eine solche nur

mit ausdrücklicher Zustimmung nach Maßgabe eines vom Vermieter gewählten und schriftlich vereinbarten Antennenvertrages errichtet bzw.
benutzt werden, nachdem die erste Gebührenrechnung der Post vorgelegt ist. Der Mieter haftet dem Vermieter für jeden Schaden, auch wenn
ihm ein Verschulden nicht zur Last fällt.

Der Mieter ist verpflichtet, auf Verlangen des Vermieters eine eigene Anlage auf seine Kosten zu entfernen, wenn eine Gemeinschaftsantenne

angelegt wird. Für diesen Fall erklärt er sich bereit, die Gemeinschaftsantenne zu benutzen und die Kosten ihrer Anbringung und Unterhaltung
unter Berücksichtigung angemessener Verzinsung und Tilgung anteilig zu tragen, und zwar auch dann, wenn er die Antennenanlage nicht

benötigt oder nicht benutzt. Gleiches gilt, wenn eine Gemeinschaftsantenne bereits vorhanden ist. Bei Dacharbeiten hat der Mieter die Kosten
für das Entfernen und das Wiederaufstellen seiner Antennenanlage zu tragen.

$ 11 Tierhaltung
Tiere. insbesondere Hunde, Katzen, Hühner, Kaninchen usw., auch in Pension gegebene Tiere, dürfen nicht gehalten werden. Eine etwaige

Ertaubnis kann jederzeit ohne Angabe von Gründen widerrufen werden. Eine einem oder mehreren anderen Mietern erteilte Erlaubnis
verpflichtet den Vermieter nicht zur Eneilung der Erlaubnis gegenüber dem Mieter.
$ 12 Zustand der Mieträume

1. Der Vermieter — Mieter — verpflichtet sich, vor dem Einzug des Mieters oder, wenn dies nicht möglich ist, bis spätestens zum

2. Der Mieter arkennt im übrıgen an. daß inm der Zustand der Räume nekannt ist. billigt ihn und verzichtet auf etwaige Einwendungen und
Ansprüche.

3 13 Instandhaltung der Mieiraume

1. Trägt der Mieter die Schönheitsreparaturen, hat er folgende Arbeiten fachgerecht auszuführen: Tapezieren, Anstreichen der Wände und

Decken, das Streichen der Fußböden, Reinigen von Parkett, das Streichen der Heizkörper einschließlich der Heizrohre sowie der Türen und
Fenster. Hat der Mieter die Schönheitsreparaturen übernommen, so hat ar spätestens bei Ende des Mietverhältnisses alle bis dahin je nach

dem Grad der Abnutzung oder Beschädigungen erforderlichen Arbeiten auszuführen. Werden Schönheitsreparaturen wegen des Zustandes
der Räume bereits während der Mietdauer notwendig, um nachhaltige Schäden an der Substanz der Misträume Zu vermeiden odar zu
beseitigen, so sind die erforderlichen Arbeiten jeweils unverzüglich auszuführen. Die Schönheitsreparaturen müssen tachgerecht ausgeführt

werden. Kommt der Mieter seinen Verpflichtungen nicht nach, so kann der Vermieter nach fruchtioser Aufforderung des Mieters zur
Durchführung der Arbeiten Ersatz der Kosten verlangen, die zur Ausführung der Arbeiten erforderlich sind. Bei Nichterfüllung seiner
Verpflichtungen nach Satz 2 hat der Mieter die Ausführung dieser Arbeiten während des Mietverhältnisses durch den Vermieter oder dessen
Beauftragten zu dulden. Schönheitsreparaturen in den Mieträumen sind mindestens im Abstand von ........ 2... Jahren auszuführen,
2. Der Mieterhatin den Mieträumen für gehörige Reinigung, Lüftung und Heizung zu sorgen und die Räume sowie die darin befindlichen Anlagen
und Einrichtungen pfleglich zu behandeln und frostfrei zu halten.

die zur Vertilgung
3. DerMieterhat.die Mieträume von Ungeziefer frei zu halten. Kommt erdieser Verpflichtungnichtnnach, sokann der Vermister
des Ungeziefers notwendigen Maßnahmen auf Kosten des Mieters durchführen lassen. Für Schäden, die im Zusammenhang damit entstehen,
haftet der Mieter. Der Mieter kann sich darauf, daß die Mieträume im Zeitpunkt der Übergabe nicht ungezieferfrei waren, nur berufen, wenn
ar dem Vermieter bei Übernahme der Mieträume eine entsprechende Bescheinigung eines Sachverständigen vorgelegt hat.

4. Für Beschädigungen der Mieträume und des Gebäudes sowie der zu den Mieträumen oder dem Gebäude gehörigen Anlagen ist der Mieter
auch ersatzpflichtig, soweit sie von ihm oder den zu seinem Haushalt gehörigen Personen, Untermietern, Besuchem, Lieferanten, Handwerkem usw. verursacht worden sind. Dem Mieter obliegt die Beweislast dafür, daß ein Verschulden nicht vorgelegen hat. Leistet der Mieter
Schadenersatz, so ist der Vermieter verpflichtet, dem Mieter seine etwaigen Ansprüche gegen den Verursacher des Schadens abzutreten.
und
5. Der Mieter hat die Installationsgegenstände für Elektrizität, Wasser und Gas, die Heiz- und Kocheinrichtungen, die Fenstersind
Glasscheiben
Zerbrochene
erhalten.
zu
Zustand
em
gebrauchsfähig
in
Türverschlüsse sowie die Verschlußeinrichtung von Fensterläden
Mieter ab.
unabhängig von der Ursache vom Mieter zu ersetzen. Etwaige Ansprüche gegen den Verursacher tritt der Vermieter an den
6. Verstopfung an Entwässerungsleitungen hat der Mieter bis zum Hauptrohr zu beseitigen.
deren
7. Kommt der Mieter seinen vorstehenden Verpflichtungen nicht nach, so hat der Vermieter dem Mieter eine Nachfrist zu setzen, nach
wegen
Schadenersatz
oder
lassen
vomehmen
Mieters
des
Kosten
auf
Aufforderung
besondere
ohne
auch
Arbeiten
Ablaufer.die erforderlichen
Nichterfüllung verlangenkann. Dasgiltinsbesondere für Schönheitsreparaturen, die bis zur Beendigung des Mietverhältnisses nichtausgeführt
sind. Weitere gesetzliche Ansprüche bleiben unberührt.
nicht rechtzeitige
8. Jeden in den Mieträumen entstehenden Schaden hat der Mieter unverzüglich dam Vermieter anzuzeigen. Für einen durch
ersatzpflichtig.
Mieter
Anzeige verursachten weiteren Schaden ist der

von einer Vormieter
9. Einrichtungen, die sich in den gemieteten Räumen befinden, die abernichtvom Vermietererstellt wurden, insbesondere
verpflichtet.
nicht
g
Instandhaltun
einer
zu
zurückgelassen wurden, gelten als nicht mitvermietet. Insoweit ist der Vermieter
Slassehaden— Or
10. Der Mieter verpflichtet sich, auf seine Kosten folgende Versicherungen abzuschließen: Einbrweh--Feuer-, Inventar-

N

EEESSE

EHERRERSUERTEREETRERRTERLERRRUERLLLRERREZELELLELLTERLIERTERLLLELLLELLIERLERELSSELELLU

SE SEEEESELL ZIEL SESEEL EL LSSL ES ESSSSSEEEESEESSSSESSSBEERSEEEEEEE

Hausversicherungen
Der Mieter verpflichtet sich ferner, die durch seinen Gewerbebetrieb fällig werdende Prämienerhöhung der allgemeinen
infolge Risikoerhöhung zu tragen.
$ 14 Veränderungen an und in den Mieträumen durch den Mieter
dürfen nur mit schriftlicher
1. Veränderungen an und in den Mieträumen, insbesondere Um- und Einbauten, Installationen und dergleichen,
sich zur völligen oder
Mieter
der
daß
werden,
gemacht
abhängig
davon
kann
Erlaubnis
Die
werden.
n
vorgenomme
Erlaubnis des Vermieters
bedarf es keiner
zes
Schadenersat
des
Falle
im
teilweisen Wiederherstellung des früheren Zustandes im Falle seines Auszuges verpflichtet.
Nachtfristsetzung.
Mietverhältnisses
2. Will der Mieter Einrichtungen, mit denen er die Mieträume versehen hat oder die ihm gehören, bei Beendigung des
will, hater
übernehmen
Einrichtungen
die
Vermieter
der
Wenn
anzubieten.
wegnehmen, hat er sie zunächst dem Vermieter zur Übernahme
dieser
von
Vermieter
der
Macht
erstatten.
zu
Abnutzung
für.die
Betrages
angemessenen
eines
abzüglich
dem Mieter die Hersteilungskosten
Zustandes
ursprünglichen
des
ung
Wiederherstell
Rlecht keinen Gebrauch und nimmt der Mieter die Einrichtungen weg, so ist der Mieter zur
verpflichtet.

wird und der Mieter bereit
3. Der Mieter darf nurinsoweit Gas- und Elektrogeräte anschließen. als das vorhandene Leitungsnetz nicht überlastet
-art hat der Mieter gegen
oder
ng
Stromspannu
der
Veränderung
Bei
tragen.
ist, die Kosten für eine entsprechende Änderung des Netzes zu
n.
Elektrogeräte
von
n
Veränderunge
notwendiger
wegen
he
tungsansprüc
den Vermieter keine Kostenerstat
des Vermieters. Der Vermieter
4. Zur Aufstellung und Inbetriebnahme von Feuerungsanlagen bedarf der Mieter der schriftlichen Einwilligung
Einrichtung und den Betrieb
Aufstellung,
die
über
Vertrages
eines
Abschluß
vorherigen
dem
ist berechtigt, die Erteilung der Einwilligung von
beachten.
zu
Auflagen
chen
bauaufsichtli
alle
hierbei
hat
Mieter
Der
machen.
zu
abhängig
solcher Anlagen
& 15 Bauliche Veränderungen

und Ausbesserungen durch den Vermieter

des Gebäudes
1. Der Vermieter darf Ausbesserungen, Modernisierungen und bauliche Veränderungen, die zur Erhaltung oder zum Ausbau
zweckmäßic
Vermieter
dem
oder
werden
notwendig
Schäden
von
Beseitigung
zur
oder
Gefahren
von
Abwendung
oder der Mieträume oder zur
sind
zweckmäßig
aber
notwendig,
nicht
zwar
die
Arbeiten,
erscheinen, auch ohne Zustimmung des Mieters vornehmen. Dies gilt auch für
zugänglich
Räume
kommenden
Betracht
in
die
hat
Mieter
Der
dienen.
Mieträume
der
und
insbesondere der Modemisıerung des Gebäudes
zu halten und darf die Ausführung der Arbeiten nicht behindem oder verzögern; andemfalis hat er den dadurch entstehenden Schaden zı

Mieter zu dulden, soweit ihm die:
tragen. Mafinahmen zur Verbesserung der gemieteten Räume oder sonstiger Teile des Gebäudes hat der
zugemutet werden kann.
zu lassen. Er ist berechtigt
2. Der Vermieter ist nicht verpflichtet, die zur Zeit etwa vorhandenen Treppenläufer oder Jalousien bestehen
erberechtigt, vorhanden:
ist
Femer
erneuern.
zu
Balkone
werdende
unbenutzbar
verpflichtet,
nicht
ist
und
bestehende Balkone zu beseitigen.
umzustellen oder ar
Heızstoffe
andere
auf
g
Sammelheizun
Öfen und Herde durch solcne anderer Systeme zu arsetzen und die bestehende

in den Räumen ersetzen „r«
die Fernheizung anzuschließen. Die Sammelwarmwasser-Versorgungsanlagen kann er durch Einzelanlagen
aucr die Einzelanlagen auf ar.dere Betriebsstoffe umstellen.

3. Soweit der Mieter die Arbeiten dulden muß, kann er weder den Mietzins mindern noch ein Zurückbehaitungsrecht ausüben noch
Schadenersatz verlangen. Diese Rechte stehen ihm nur zu, wenn durch die Maßnahmen der Gebrauch der Mieträume unverhältnismäßiglange
Zeit'oder ganz überwiegend ausgeschlossen wird.
4. Der Mieter ist verpflichtet, die hierdurch entstehenden Zuschläge und Betriebskosten-Umiagen zu tragen, Insbesondere
verpflichtet sich der Mieter, für Modernisierungsmaßnahmen sowie energiesparende Maßnahmen eine Mieterhöhung von Jährlich

14Prozent der für die Mieträume aufgewendeten Kosten zutragen.

(siehe

auch

823).

11%
& 16 Pfandrecht des Vermieters an eingebrachten Sachen
Der Mieter erklärt, daß die beiseinem Einzug in die Mieträume eingebrachten Sachen sein freies Eigentum undnicht gepfändet oder verpfändet
sind, mit Ausnahme folgender Gegenstände:
Koruoenunurereee teen

a ET Eau

E URTEIL

seeeansssneasssennnesnonsnnnnunnunnnanannensnnnnnnnnsnnnsnanesanonssntrunsstnnennensnnnneentensnenssensannnssnsessstnsente

REAL

REES

B ET ET TEE

TEE

Te

ee

8 17 Hausreinigung
1. Der Mieter verpflichtet sich für den Fall, daß der Vermieter nicht in der Lage ist, einen Hauswart oder eine geeignete Reinigungskraft zu
beschaffen, dienach unten führende Treppe und den Treppenpodest vor seinen Räumen zu reinigen. Mieterim Erdgeschoß sind zur Reinigung
des Hausflures verpflichtet.
2. Soweit der Mieter die Schneebeseitigung übernommen hat, ist er verpflichtet, der zuständigen Polizeibehörde gegenüber die notwendige
Verpflichtungserklärung abzugeben.
& 18 Betreten der Mieträume
1. Dem Vermieter und seinen Beauftragten steht die Besichtigung der Mieträume von 3 bis 19 Uhr zur Prüfung ihres Zustandes frei. In Fällen
dringender Gefahr ist ihnen das Betreten der Mieträume zu jeder Tages- und Nachtzeit gestattet.
2. Der Mieter hat die Besichtigung der Mieträume im Falle der Kündigung des Mietverhältnisses oder bei beabsichligterm Verkauf des
"undstücks in der Zeit von 9 bis 19 Uhr zu gestatten.
Der Mieter muß dafür Sorge tragen, daß die Mieträume auch während seiner Abwesenheit betreten werden können. Bei längerer
Abwesenheit des Mieters hat er die Schlüssel an einer für den Vermieter schnell erreichbaren Stelle zu hinterlegen und dem Vermieter die
terlegungssteile mitzuteilen.
$ 19 Hausgemeinschaftsordnung
1. Der Mieter unterwirft sich der nachstehenden Hausgemeinschaftsordnung, die Bestandteil des Vertrages ist.

2. Sofern der Vermieter zusätzliche Regelungen für die Benutzung gemeinschaftlicher Einrichtungen, die Aufrechterhaltung von Ruhe und
Ordnung im Haus usw. trifft, werden auch diese als Vertragsbestandteil anerkannt. Solche Regelungen sind dem Mieter in geeigneter Weise
bekanntzugeben.
Das gedeihliche Zusammenleben im Hause setzt voraus, daß von allen Hausbewohnem untereinander und auf die öffentliche Ordnung und
Sicherheit weitestgehende Rücksicht geübt und das den Mietem im Rahmen des Vertrages zur Verfügung gestellte Eigentum des Vermieters
sachgemäß behandelt wird.
A. Die Rücksicht der Hausbewohner aufeinander verpflichtet diese unter anderem zu folgendem:

Vermeidung störender Geräusche z. B. durch Benutzung nicht abgedämpfter Maschinen, durch starkes Türzuschlagen und Treppenlaufen,
durch Musizieren einschließlich Rundfunk- und Femsehempfangs mit belästigender Lautstärke und Ausdauer, vor allern in den Mittagsstunden
und nach 22 Uhr, sowie Unterlassung des Teppichklopfens usw. außerhalb der zugelassenen Zeiten.
terlassung des Ausschüttelns und Ausgießens aus Fenstem, von Balkonen, auf Treppenfluren usw.

beseitigung scharf- und übelriechender, leicht entzündbarer oder sonst irgendwie schädlicher Dinge.
zreichence Beaufsichtigung der Kinder.
Urdnungsmäßiige Beseitigung von Abfällen und Unrat (Müll, Scherben, Küchenresten usw.) in (nicht neben) die aufgestellten Müllkästen, von

sperrigen oder leicht brennbaren Stoffen durch Verbrennen oder Beförderung außerhalb des Grundstücks. Die Unterstellung von Benzinfahr-

zeugen im Hause (Wohnung, Keller usw.) ist unzulässig. Sperrige Abfälle wie Verpackungsmaterial, Kisten, Flaschen usw. sind zu zerkleinern.
Brennstoffzerkleinem nicht innerhalb der Mieträume, sondern nur an den vom Vermieter bezeichneten Stellen.

Einholen der Genehmigung des Vermieters für etwaige Tierhaltung sowie für Verkehr, Aufstellen und Lagern in Gängen, auf Höfen usw., unter
anderem für Krafträder, Mopeds und Wagen, wofür der Mieter außerdem zuvor um die behördliche Genehmigung nachsuchen muß,
Zum Schutze der Mieter- und Vermieterrechte gegenüber Unbefugten ist das Haus im allgemeinen in der Zeit von 20 bis 7 Uhr verschlossen
zu halten.
B. Die Erhaltung des Hauseigentums verpflichtet den Mieter, unter anderem folgendes zu beachten:
Das Einschlagen von Nägeln, Haken, Schrauben sowie das Durchbohren von Halzverkleidungen, Türen und Fenstern und Außenwänden

einschließlich der Fensterlaibungen ist nicht zulässig.
Siumenkästen dürfen nur mit Genehmigung des Vermieters, die jederzeit widerrufen werden kann, angebracht werden.
Trockenhalten der Fußböden, insbesondere in der Nähe von Wasserzapfstellen und -behältern, Vermeidung von Beschädigungen der
Gas-, Be- und Entwässerungsantagen, elektrischen Anlagen und sonstigen Hauseinrichtungen, von Verstopfungen der Gas- und Entwässe-

rungsanlagen. Die Verwendung von Leitungswasser zum Antrieb von Haushaltsmaschinen oder -geräten ist nicht gestattet.
Wasserverbrauch für gewerbliche Zwecke ist nur mit vorheriger schriftlicher Zustimmung des Vermieters gestattet. Etwaiger gewerblicher
Wasserverbrauch (Be- und Entwässerung) geht zu Lasten des Mieters. Er muß auf seine Kosten die erforderlichen Wasserzähler anbringen
und die damıt verbundenen Leitungsverlegungen durchführen.
Alle wasserführenden Objekte. Geruchverschlüsse, Badeöfen. Heizkörper und deren Rohrleitungen innerhalb der Mieträume sind seitens des

Mieters vor Frostschäden zu schützen. Sofortiges Melden von Störungen an solchen Einrichtungen.
Ordnungsmäßiges Verschlossenhalten der Türen und Fenster bei Unwetter. Nacht und Abwesenheit.

Wasser.
vermeiden zer Wergeudung von Licht ın gemeinschaftlich benutzten Gebäudeteilen sowie Vermeidung der Vergeudung von

Ordnungsmäßige Behandlung der Hul3böden (insbesondere Linoleum nicht ölen, sondern DONNerm; gestnchene FUIIDOOEN MICNt wachsen;

Parkett nicht naß aufwischen; Steinholzfußboden nicht scharf abseifen; Kunststoffböden nach den hierfür geltenden Bestimmungen).
Die Befreiung der Balkone, Balkonentwässerung usw. von Schnee und sonstigen ungewöhnlichen Belastungen (Brennstoffen usw.), das

Reinigen von Kellerschächten und -ienstern, soweit solche etwa innerhalb des Mieterkellers liegen, im gleichen Falle das ordnungsmäßige

Lüften der Keller und Böden in dem Umfang, wie dies für den gesamten Hauskeller oder -boden erforderlich ist, ebenso das Fensterschließen
bei Nacht, Kälte oder Nässe.
Die genaue Beachtung der dem Vermieter abzufordernden Sondervorschriften für die Bedienung von Fahrstühlen, Heizstromautomaten,
Feuerungsstellen usw.
Sorgfältige Aufbewahrung und Behandlung aller Schlüssel und Zubehörteile.
Das ausreichende Heizen, Lüften und Zugänglichmachen der Mieträume sowie das Zusperren der Zapfhähne, besonders bei vorübergehender
Wassersperre, auch während etwaiger längerer Abwesenheit des Mieters.

Eiwa vorhandene Sammelheizungsanlagen werden, soweit es die Außentemperatur erforden, sachgemäß in Betrieb gehalten; doch hat der

Mieter keinen Anspruch auf ununterbrochene Leistung. Der Mieter hat während der Heizperiode Türen und Fenster auch von unbeheizten

Fläumen gut verschlossen zu halten. Notwendiges Lüften darf nicht zur Durchkältung der Räume führen. Bei Frost dürfen die Ventile zur

Vermeidung des Einfrierens nicht auf „kalt* stehen. Eine bestimmte Temperatur kann nicht gewährleistet werden, solange eine Beschränkung

der Brennstoffversorgung besteht, ebenso nicht bei Störungen durch Naturereignisse, Unterbrechung des Friedenszustandes allgemein oder
in eigenen oder fremden Betrieben.
Etwa vorhandene Warmwasserversorgungsanlagen werden sachgemäß von 7 bis 22 Uhr in Betrieb gehalten, und zwar derart, daß die
Temperatur an den Zapfstellen nicht unter 30 °C sinkt, jedoch im Durchschnitt + 35 °C übersteigt. Eine Gewähr für ununterbrochene
vereinbarungsgemäße Warmwasserlieferung übernimmt der Vermieter nicht. Im übrigen giit der vorstehende Absatz sinngemäß. Zum Spülen
von Wäsche darf Warmwasser nicht entnommen werden.
Bei Störungen im Fahrstuhlbetrieb, in der Warmwasserversorgung, Heizung und Treppenbeleuchtung hat der Mieter keinen Anspruch auf

Entschädigung.
C. Im Interesse der allgemeinen öffentlichen Ordnung und Sicherheit bestehen u. a. folgende Verpflichtungen:
Alle behördlichen Vorschriften {besonders die der Polizei und Ordnungsbehörden) sind von den Mietern auch dann zu beachten, wenn hierüber
nichts ausdrücklich gesagt ist.
Keller, Böden und ähnliche Räume dürfen nicht mit offenem Licht betreten werden.

der behördlichen
Veränderungen an Feuerstätten nebst Abzugsrohren sind nur mit Genehmigung des Vermieters und unter Beachtung
nführung Sorge
Schornsteinei
zur
bis
Herde
und
Öten
der
Reinigung
übliche
regelmäßige
Vorschriften zulässig: die Mieter haben aber für die

Verzögert der Mieter die
zu tragen und, soweit notwendig, für die Durchführung dieser Arbeiten Handwerker auf ihre Kosten hinzuzuziehen.

Arbeiten, kann der Vermieter sie auf Kosten des Mieters ausführen lassen, ohne daß es einer Mahnung bedarf.
, Matratzen,
Im Interesse des Feuerschutzes dürfen leicht entzündliche Gegenstände wie Packmaterial, Papier- und Zeitungspakste
in den KallerStrohsäcke, Lumpen, alte Kleider und Möbel sowie sonstiges Gerümpel, Kleintierstallung, Brennstoffe und größere Futtervorräte
und Bodenräumen nicht vorhanden sein.
zu ersetzen. Der
D. Aus der Verletzung oder Nichtbeachtung der Hausordnung dem Vermieter entstehende Schäden hat der Mieter
verletzt.
Meldepflicht
die
Mieter
der
daß
Mieter haftet dem Vermieter für jeden Schaden, der daraus entsteht,

5 20 Beendigung des Mietverhältnisses

selbst beschaffter
1. Beiseinem Auszug hat der Mieter die Mieträume in sauberem und renoviertem Zustand und mit allen, auch den von ihm
auf Kosten de:
Schlüsseln zurückzugeben. Kommt der Mieter dieser Verpflichtung nicht oder nicht rechtzeitig nach, so kann der Vermieter
lassen.
anbringen
Schlösser
Mieters die Mieträume öffnen und reinigen sowie neus
Schäden, die dem Vermiete
2. Alle Schlüssel, auch vom Mieter selbst beschaffte, sind dem Vermieter zu übergeben. Der Mieter haftet für alle
oder einem Mietnachfolger aus Nichtbefolgung dieser Pflicht entstehen.
der vereinbarten Mietzeit fü
3. Endet das Mietverhältnis durch fristlose Kündigung des Vermieters ($ 3), so haftet der Mieter bis zum Ablauf
der Neuvermietung nicht der bisherige Mietzin:
aile Mietausfälle, die durch das Leerstehen der Mieträume oder dadurch entstehen, daß im Falle

erzielt werden kann. $ 557 BGB bleibt unberührt.
$ 21 Personenmehrheit als Mieter
1. Mehrere Personen als Mieter haften für alle Verpflichtungen aus dem Mietvertrag als Gesamtschuldner.

wird. Willenserklärunge
2. Fürdie Rechtswirksamkeit einer Erklärung des Vermieters genügt es, wenn sie gegenüber einem Mieter abgegeben
und Entgegennahm
Abgabe
zur
genseitig
sichhiermitge
en
bevollmächtig
Mieter
Die
verbindlich.
Mieter
anderen
fürdie
sindauch
Mieters
eines
BGB.
181
$
des
gen
Beschränkun
den
von
vor: Willenserklärungen, und zwar unter gegenseitiger Befreiung
gegen ihn eine
3. Tatsachen, die für einen Mieter eine Verlängerung oder Verkürzung des Mietverhältnisses herbeiführen oder für oder
Mieters bewirl
eines
Kündigung
Die
Scnadenersatz- oder sonstigen Anspruch begründen, haben für die anderen Mieter die gleiche Wirkung.
Mieter.
anderen
die
für
ses
auch gleichzeitig die Kündigung des Mietverhältnis
4. Entsprechendes gilt für Ehegatten.

ausgeschiedene Mieter deı
5. Im Falle des Ausscheidens des einen Mitmieters oder eines Ehegatten aus dem Mietverhältnis haftet der

der Kosten der Rechtsverlolgur
Vermieter als seibstschuldnerischer Bürge für alle Miet- und Schadenersatzverpflichtungen einschließlich
en Mieter besondeı
ausscheidend
dem
und
Vermieter
dem
gegen den verbleibenden Mieter oder Nutzer, es sei denn, daß zwischen

Vereinbarungen schriftlich getroffen worden sind.

& 22 Änderungen des Vertrages
Necenabreden,

Stundungen. Änderungen

und Ergänzungen des Vertrages und anderes sind nur wirksam, wenn sie schriftlich vereinbs

wersen.

Vereinbarungen getroffen worden sind.
Die 3eteiligten erklären, daß vor oder wänrend des Abschlusses gieses Vertrages keine weiteren

Urdnungsmäßige Behandlung ger Hul3böden (insbesondere Linoleum nicht Ölen, songerü Donnem; gestnchene FUISDOQEN NICNT wachsen;
Parkett nicht naß aufwischen; Steinholzfußboden nicht scharf abseifen; Kunststoffböden nach den hierfür geltenden Bestimmungen).
Die Befreiung der Balkone, Balkonentwässerung usw. von Schnee und sonstigen ungewöhnlichen Belastungen (Brennstoffen usw.), das
Reinigen von Kellerschächten und -fenstern, soweit solche etwa innerhalb des Mieterkellers liegen, im gleichen Falle das ordnungsmäßige
Lüften der Keller und Böden in dem Umfang, wie dies für den gesamten Hauskeller oder -boden erforderlich ist, ebenso das Fensterschließen
bei Nacht, Kälte oder Nässe.
Die genaue Beachtung der dem Vermieter abzufordernden Sondervorschriften für die Bedienung von Fahrstühlen, Heizstromautomaten,
Feuerungsstellen usw.

Sorgfältige Aufbewahrung und Behandlung aller Schlüssel und Zubehörteile.
Das ausreichende Heizen, Lüften und Zugänglichmachen der Mieträume sowie das Zusperren der Zapfhähne, besonders beivorübergehender
Wassersperre, auch während etwaiger längerer Abwesenheit des Mieters.
doch hat der
Etwa vorhandene Sammelheizungsanlagen werden, soweit es die Außentemperatur erfordert, sachgemäß in Betrieb gehalten;
Mieter keinen Anspruch auf ununterbrochene Leistung. Der Mieter hat während der Heizperiode Türen und Fenster auch von unbeheizten
Räumen gut verschlossen zu halten. Notwendiges Lüften darf nicht zur Durchkältung der Räume führen. Bei Frost dürfen die Ventile zur
Vermeidung des Einfrierens nicht auf „kalt“ stehen. Eine bestimmte Temperatur kann nicht gewährleistet werden, solange eine Beschränkung
der Brennstoffversorgung besteht, ebenso nicht bei Störungen durch Naturereignisse, Unterbrechung des Friedenszustandes allgemein oder
in eigenen oder fremden Betrieben.
Etwa vorhandene Warmwasserversorgungsanlagen werden sachgemäß von 7 bis 22 Uhr in Betrieb gehalten, und zwar derart, daß die
Temperatur an den Zapfstellen nicht unter 30 °C sinkt, jedoch im Durchschnitt + 35 °C übersteigt. Eine Gewähr für ununterbrochene
vereinbarungsgemäße Warmwasserlieferung übernimmt der Vermieter nicht. Im übrigen gilt der vorstehende Absatz sinngemäß. Zum Spülen
von Wäsche darf Warmwasser nicht entnommen werden.
auf
Bei Störungen im Fahrstuhlbetrieb, in der Warmwasserversorgung, Heizung und Treppenbeleuchtung hat der Mieter keinen Anspruch
Entschädigung.
€. Im Interesse der allgemeinen öffentlichen Ordnung und Sicherheit bestehen u. a. folgende Verpflichtungen:
Alle behördlichen Vorschriften (besonders die der Polizei und Ordnungsbehörden) sind von den Mietern auch dann zu beachten, wenn hierüber
nichts ausdrücklich gesagt ist.
Keller, Böden und ähnliche Räume dürfen nicht mit offenem Licht betreten werden.

Veränderungen an Feuerstätten nebst Abzugsrohren sind nur mit Genehmigung des Vermieters und unter Beachtung der behördlichen
Sorge
Vorschriften zulässig; die Mieter haben aber für die regelmäßige übliche Reinigung der Öfen und Herde bis zur Schomsteineinführung
die
Mister
der
Verzögert
hinzuzuziehen.
Kosten
ihre
auf
Handwerker
Arbeiten
dieser
zu tragen und, soweit notwendig, für die Durchführung
Arbeiten, kann der Vermieter sie auf Kosten des Mieters ausführen lassen, ohne daß es einer Mahnung bedarf.

, Matratzen,
Im Interesse des Feuerschutzes dürfen leicht entzündliche Gegenstände wie Packmaterial, Papier- und Zeitungspakete
in den KellerFuttervorräte
größere
und
Brennstoffe
g,
Kleintierstallun
Gerümpel,
sonstiges
sowie
Möbel
und
Kleider
alte
Strohsäcke, Lumpen,
und Bodenräumen nicht vorhanden sein.
zu ersetzen. Der
D. Aus der Verletzung oder Nichtbeachtung der Hausordnung dem Vermieter entstehende Schäden hat der Mieter
Mieter haftet dem Vermieter für jeden Schaden, der daraus entsteht, daß der Mieter die Meldepflicht verletzt.

$ 20 Beendigung des Mietverhältnisses
den von ihm selbst beschafften
1. Beiseinern Auszug hat der Mieter die Mieträume in sauberem und renoviertem Zustand und mit allen, auch

der Vermieter auf Kosten des
Schlüsseln zurückzugeben. Kommt der Mieter dieser Verpflichtung nicht oder nicht rechtzeitig nach, so kann
Mieters die Mieträume öffnen und reinigen sowie neue Schlösser anbringen lassen.
Schäden, die dem Vermieter
2. Alle Schlüssel, auch vom Mieter selbst beschaffte, sind dem Vermieter zu übergeben. Der Mieter haftet für alle
entstehen.
Pflicht
dieser
ng
Nichtbefolgu
aus
r
Mietnachfolge
einem
oder
der vereinbarten Mietzeit für
3. Endet das Mietverhältnis durch fristlose Kündigung des Vermieters (8 3), so haftet der Mieter bis zum Ablauf
nicht derbisherige Mietzins
g
Neuvermietun
der
Falle
im
daß
entstehen,
dadurch
oder
Mieträume
der
Leerstehen
alle Mietausfälle, die durch das
erzielt werden kann. $ 557 BGB bleibt unberührt.

& 21 Personenmehrheit als Mieter
4. Mehrere Personen als Mieter haften für alle Verpflichtungen aus dem Mietvertrag als Gesamtschuldner.
wird. Willenserklärunger
2. Fürdie Rechtswirksamkeit einer Erklärung des Vermieters genügt es, wenn sie gegenüber einem Mieter abgegeben
zur Abgabe und Entgegennahme
eines Mieters sind auch für die anderen Mieter verbindlich. Die Mieter bevollmächtigen sich hiermit gegenseitig
BGB.
von Willenserklärungen, und zwar unter gegenseitiger Befreiung von den Beschränkungen des $ 181

oder für oder gegen ihn einer
3. Tatsachen, die für einen Mieter eine Verlängerung oder Verkürzung des Mietverhältnisses herbeiführen
eines Mieters bewirk
Kündigung
Die
Wirkung.
gleiche
die
Mieter
anderen
die
für
haben
begründen,
Anspruch
Scradenersatz- oder sonstigen

auch gleichzeitig die Kündigung des Mietverhältnisses für die anderen Mieter.
4, Entsprechendes gilt für Ehegatten.

e Mieter den
5. Im Falle des Ausscheidens des einen Mitmieters oder eines Ehegatten aus dem Mietverhältnis haftet der ausgeschieden
:
Rechtsverlolgun
der
Kosten
der
einschließlich
en
verpflichtung
Schadenersatz
und
MietVermieter als selbstschuldnerischer Bürge für alle
gegen

den verbleibenden

Mieter oder Nutzer, es sei denn, daß zwischen dem

Vermieter und dem ausscheidenden

Mieter besonder:

Vereinbarungen schriftlich getroffen worden sind.

$ 22 Änderungen des Vertrages
sind nur wirksam, wenn sie schriftlich vereinba:
Necenabreden, Stundungen. Änderungen und Ergänzungen des Vertrages und anderes

wercen.
en getroffen worden sind.
Cie 3eteiligten erklären. daß vor oder wänrend des Abschlusses dieses Vertrages keine weiteren Vereinbarung

6 23 Sonstige Vereinbarungen

1.Gewerbliche Abfälle und Großverpackungen sowie sperriger Müll sind vom Mieter selbst zu beseitigen. Die Müllgefäße der Hausgemeinschaft dürfen hierfür nicht verwendet werden.
2: Weitere Vereinbarungen, die nachstehend schriftlich aufzuführen sind {z. B. Vereinbarung über Konkurrenzausschluß, Wertsicherungs-/
Spannungsklausel, Erlaubnis zur Untervermietung, Haustierhaltung, Anbringung von Außenreklame, Unterstellung von Fahrrädern, Motorrollem, Fahrrädem mit Hilfsmotor [Mopeds], Veränderungen in und an den Misträumen, die Kosten des Strom- und Gasverbrauchs bei gemeinschaftlichen Zähler, Ubernahme der Schneebeseitigung usw.)

Cr. Straeı
als Mlieter:

jarrıerer:

13}

als

on:

j.7
R
z

0228

- 9 33 79

8-93379
hei
btotz
info@
Email:
“arusgecht IRUNCE ai
aengeun

Sy Dune

or rar

ergurreamm '2°.33
} eaLa: “ rer
ar zarretiteudgf: er sea

1262 Zarır « “eine Tarurg 285 Tetris sgecemn ur Baerig. „rg Firmerrumar
aäuter
TAT
UIID
rn” elle var Znazalrg Tea

Nachtrag zum Mietvertrag vom 09.03.2001
für die Mieträume Johannes-Brashms-Strasse 52 in Dresden

Bauunternehmung
Hans Blatzheim GmbH
Galileistraße 224

Zwischen

& Co.KG

53177 Bonn

Kinderladen Kilaloma e.V.
vertreten durch Frau Günther
Wilischer Strasse 5

und

01279 Dresden

Zu81

Mieträume

gen rs

tar
Die Mieträume werden ab 01. April 2003 um den mit 9.
gekennzeichneten Raum im EG erweitert.
Die gesamt Fläche beträgt somit ab O1. April 2003 ca . 160 qm.
für die Mietzins und Nebenkosten zu zahlen sind.
Miete und Nebenkosten

Zu87

Die Miete einschließlich#es erweiterten Raumes
wird wie folgt ab 1. Apfil 2003 neu vereinbart:

Ten:

860,00 €
220,00 €

Kaltmiete (ca. 160 qm)

zuzüglich Umlagenvorauszahlung z. Zt.

1.080,00 €
u
= >22.

Im übrigen behalten alle anderen Vereinbarungen des Mietvertrages volle
Gültigkeit.

Bonn, den

17. März 2003

Gel
3: oi 2 he

Hans
177

.

Darat,

Eauunternenm in

eyurnl

GT

den
J <Br.

im
nn‘

RD
CH

J

Kile,

01259 25-Spr. a

mas, Teı(el 0357

Drescie,

kant 2245Cn
Om

Pr

ee,

”

€.

|

Il

il

t

N IN

23 "A1S-SUHVSA-HOr
NALAVOSSANIY

=,

—

"Na YWOTTIN

Nlods

\ 28
Anväälgs,

h

unvalLd

unvaoA

_

©:

- v 1 cm oR
aacııy om

syıra
ana
E]
=

|

000

OODD EI
© =)
BEEHERDEN

€
vo apfiäie nn
en |] ana
i

zo

Oo

ü

j;
Arsen,

E

RX
Aryl ana
1 Sons

W

1

23

X

ee

nn

eu en tar
FR

en

on

“..

nn

. |
u

um

=.

“..

Un

aa

Tin,

rn,

“

a

%
er

22°

Kınderladen KILALOMA

Yan,

KILALOMA &.Y. : Tohannes-Rrahmg-Str_ 52. 01259 Dresden

ibn

E

OREEEEEPEESEIERE

eV,
—

Landeshauptstadt Dresden

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Förderung freier Träger

Frau Anett Stöckel

Dresden, den 11. Jund 2009

Mietvertrag nach Trägerwechsel

Sehr geehrte Frau Stöckel,

hiermit teilen wir Ihnen mit, dass zeitnah zur geplanten Übernahme
des Kinderladens KILALOMA durch
den neu gegründeten Trägerverein „Lotte & Max’ e.V. dieser in den
beste nden Mietvertrag eintreten
wird. Gespräche mit dem Eigentümer werden derzeit vorbereitet.
Der Trägerwechsel wird nach heutigem Sachstand zum 01. Januar 2010

erfolgen.

Mit freundlichen Grüßen
.
Be

.
we

“

Katrin Geißler

Johannes-Brahms-Strasse 52

Fi

-n
/ j

_

E

Z

01259 Dresden.
Telefon/Fax 0351/7207 69 94
www.kilaloma.de - kilsloma-dresden@gmx.de
Kinderbetreuung nach Maria Montessori

Br
.

.

Bank für Sozialwirtschaft (Bfs)

BLZ 850 205 00
Konto 360 61 01
Vereinsregister: VR 3786 Dresden
Steuernummer: 201/140/16447

_

Eu

Fu

