LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/018/2015)

Sitzung am:

05.11.2015

Beschluss zu:

A0129/15

Gegenstand:

Ausschreibung zur externen Konzepterstellung im Teilplan "Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben"
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1.

In Ausführung des letzten Absatzes Stadtratsbeschlusses zum Teilplan "Hilfen zur Erziehung,

Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben" wird folgende Ausschreibung zur externen
Erstellung eines Konzeptes veröffentlicht:
„Interessenbekundung zur Konzepterstellung
Die Landeshauptstadt Dresden sieht sich aktuell deutlich steigenden Kosten bei Hilfen zur
Erziehung gegenüber.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt möchte wissen, durch welche fachliche Weiterentwicklung von bestehenden oder durch welche neuen Einrichtungen und Dienste der Jugendhilfe

aus den Leistungsfeldern der $8 11-14,16 SGB Vill dieser Entwicklung präventiv entgegengewirkt werden kann.

Dazu soll ein Konzept erstellt werden, das unter Beachtung der konkreten Situation in der
Stadt und der bereits erarbeiteten Planungs- und Berichtsdokumente und des gegenwärtig
durchgeführten Planungsprozesses in o. g. Leistungsfeldern begründete Vorschläge macht,
e an welchen Orten der Stadt
e mit welchen konzeptionellen Grundausrichtungen
* in welchem

Umfang

-2&
bestehende Einrichtungen und Dienste fachlich weiterentwickelt und/oder neue Einrichtungen und Dienste etabliert werden sollten.
Diese Einrichtungen und Dienste sollen präventive Arbeitsansätze verfolgen, um
Benachteiligungen abzubauen, ihrer Entstehung aktiv entgegenzuwirken und die soziale
Integration und Teilhabe am Leben in der Gesellschaft unterstützen. Dazu zählen Maßnahmen zur Erhöhung der Selbstwirksamkeit und eigenständigen Lebensgestaltung sowie zur
gelingenden Bewältigung individueller Krisen.
Zur Umsetzung dieses Beschlusses werden wissenschaftliche Organisationen und
Institutionen sowie andere Organisationen, die in der Landeshauptstadt Dresden tätig sind,
aufgefordert, ihr Interesse an dieser Konzepterstellung dem Jugendamt anzuzeigen.

Interessenbekundungen sind schriftlich bis zum 15. Dezember 2015 an die Landeshauptstadt
Dresden, Geschäftsbereich Soziales, Arbeit, Gesundheit und Wohnen, Jugendamt, Postfach
12 00 20, 01001 Dresden, zu richten.”
2.

Der Unterausschuss Hilfen zur Erziehung wird beauftragt, einen Vorschlag für die Auswahlkriterien zu erarbeiten.

Dresden,

IL

Jan Güldemann
Vorsitzender

ZIE

