Dresden.

Al

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

GB2

Datum:

11. Nov. 2016

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0251/14 (Sitzungsnummer FL/SE/007/2015)
Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2003

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

Beschluss:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) stimmt der Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2003 gemäß der

beigefügten Anlage 1 zu.
Das Abwasserbeseitigungskonzept der Landeshauptstadt Dresden befindet sich in kontinuierlicher Umsetzung.
Der Beschluss ist erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

e:

Kenntnisnahm
Hartmut
Beigeor

rjohann
eter für Finanzen und Liegenschaften

/

L-

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

