| Amtsblatt

Dresdner

Herausgegeben von der Stadtverwaltung Dresden, Presseamt
Sonderdruck 1/90

MONTAG, DEN 1. 10. 1990

2.50W

.
Beschluss Me.

7b

-7-10

Bekanntmachung über eine Änderung des
Flächennutzungsplanes sowie über das Ziel

Dieser Beschluß wird hiermit bekanntgemacht.

der ‚Aufstellung eines Bebauungsplanes

Amtsblatt der Stadt Dresden veröffentlicht worden.

betreffenden Flächen nach

der

$ 2 Abs. 1 Satz 2

Diese Bekanntmachung ist am 01. 10. 1990 im

.BauZzVO

Bekanntmachung der Stadt Dresden

Dresden, den 27.9. 90

Betr.: Änderung des Flächennutzungsplanes
nach $ 64 Abs. 1 Nr. 1 und Zielstellung

eines Bebauungsplanes
Die Stadtverordnetenversammlung der Stadt
Dresden hat in ihrer Sitzung am 20. 9. 90 be-

Stadt Dresden

schlossen, für das Stadtgebiet den Flächennutzungsplan zu ändern, indem sie vom ansonsıen
fortgeltenden Flächennutzungsplan die in der
Anlage bezeichneten und ausgewiesenen Gebiete
. ausnimmt und für eben diese Gebiete Bebauungspläne in ihren Zielstellungen aufstellt.

gez. Dr. Wagner
Oberbürgermeister

