Hausmitteilung

Dresden.

A]

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Finanzen und

DO vertraulich

Liegenschaften

2:

An alle

(GB 2) 23

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

95. K0V. 2015

Beschlusskontrolle zu V0500/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/014/2015)
Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

Beschluss:
1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Dr.-Friedrich-Wolf-Straße 28, bestehend
aus dem Flurstück 1574/19 der Gemarkung Dresden-Neustadt, mit einer Größe von 5.986 m? an die

in Anlage 1 benannten Käufer zu einem Kaufpreis von 1.712.500 Euro zu veräußern.
2.

Das Grundstück wird unter der Maßgabe verkauft, dass sich der Käufer in einem städtebaulichen
Vertrag dazu verpflichtet, mindestens 23 % des bebauten Wohnraums (ca. 1.520 m?, 18 Wohnungen) dauerhaft zu einem Mietpreis von 7,50 Euro bis 7,80 Euro an Berechtigte (Wohnberechtigungsschein) zu vermieten.

3.

Der endgültige Vertrag ist dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (EB SE) in der nächsten
Sitzung zur Entscheidung vorzulegen.

Der Kaufvertrag wird derzeit vorbereitet.
Nächste Beschlusskontrolle:

31.01.2016

Mit freundlichen, Grüßen

Kenntnisnahme:

RE
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

und Liegenschaften

