Hausmitteilung

x]

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Finanzen

Ol vertraulich

und

Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 2) 20.5

11. hoV. 2015

Beschlusskontrolle zu V0266/14 (Sitzungsnummer: FL/SE/007/2015)
Verzicht auf bestehende

Forderungen

der Landeshauptstadt Dresden gegenüber dem

Eigenbetrieb Sportstät-

ten Dresden in Höhe von 1.519.600,77 Euro aus Überzahlungen zum Verlustausgleich 2013

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet auf die bestehende Forderung gegenüber dem Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden in Höhe von 1.519.600,77 Euro aus Überzahlungen zum Verlustausgleich 2013.”

Der Beschluss wurde umgesetzt.

Mit freundfithen Grüßen

Kenntnisnahme: 0777

Hartmut/orjohann

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

für

