Hausmitteilung

Dresden.

X

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 2) 23

Datum:

2.0. KOV. 2015

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0554/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/014/2015)

Verkauf eines Grundstückes in Cotta

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 241 r der Gemarkung Cotta auf der Hühndorfer Straße mit einer Größe von 750 m? an die in Anlage 1 benannte Käuferin zu einem Kaufpreis in Höhe von

251.000 Euro zum Zwecke der Wohnbebauung zu veräußern.
Der Kaufvertrag wurde am 27.10.2015 notariell beurkundet.
Mit freundlichen

Grüßen

Kenntnisnahme:

YA

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

