El

Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia-

D] vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GB

Datum:

25. NOV. 2015

555.6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0531/15 (Sitzungsnummer: JHA/017/2015)
Anerkennung und Bewilligung von zusätzlichen Zuschüssen zur Betreibung des Hortes des Trägers Freie Alternativschule e. V. für das Haushaltsjahr 2015

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Ausreichung zusätzlicher Zuschüsse für die Betreibung des Hortes des Trägers Freie Alternativschule e. V. für das Haushaltsjahr 2015 in
Höhe von 3.144,56 EUR für Sachkosten gemäß der Anlage zur Vorlage.“

Die vom Jugendhilfeausschuss beschlossenen zusätzlichen Zuschüsse in Höhe von 3.144,56 EUR
wurden am 3. November 2015 an den Träger ausgezahlt.
2.

„Darüber hinaus beantragte Mittel für Sachkosten in Höhe von 6.105,99 EUR werden
ebenso bewilligt.“

Die vom Jugendhilfeausschuss darüber hinaus beschlossenen zusätzlichen Zuschüsse in Höhe
von 6.105,99 EUR wurden ebenfalls am 3. November 2015 an den Träger ausgezahlt.

Mit freundlichen Grüßen

ul
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:

Le
Z

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

