Anlage
Anlage

Sächsisches

Gesetz

über kommunale

Zusammenarbeit (SächsKomZ6G)
Vom 19. August 1993, Rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2014
852
Zusammensetzung der Verbandsversammlung
(1) Die Verbandsversammlung des Zweckverbandes besteht aus mindestens einem Vertreter
eines jeden Verbandsmitgliedes. Die Verbandssatzung kann bestimmen, dass einzelne oder
alle Verbandsmitglieder mehrere Vertreter in die Verbandsversammlung entsenden. Die
Stimmenzahl eines Verbandsmitglieds kann unabhängig von der Zahl der von ihm entsandten
Vertreter bestimmt werden. Die Stimmen eines Verbandsmitglieds werden einheitlich durch
dessen Vertreter nach Absatz 3 Satz 1 abgegeben.

(2) Die in $ 44 Abs. 2 Satz 2 genannten Verbandsmitglieder dürfen zusammen nicht mehr als
zwei Fünftel der satzungsmäßigen Stimmenzahl haben; dabei bleiben diejenigen
Verbandsmitglieder außer Betracht, an denen ausschließlich Gemeinden oder Landkreise
beteiligt sind.
(3) Eine Gemeinde wird in der Verbandsversammlung durch den Bürgermeister, ein
Landkreis durch den Landrat und ein Verwaltungs- oder Zweckverband durch den
Verbandsvorsitzenden vertreten, sofern nicht auf dessen Vorschlag das Hauptorgan des
Verbandsmitglieds einen anderen leitenden Bediensteten zum Vertreter wählt. Sind mehrere
Vertreter zu entsenden, werden diese vom Hauptorgan des Verbandsmitglieds gewählt.
$ 16 Abs. 4 gilt entsprechend.
(4) Die Verbandsmitglieder können ihren Vertretern Weisungen erteilen.
(5) Die Verbandssatzung kann eine Beschlussfassung im schriftlichen Verfahren vorsehen.
8 39 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO gilt entsprechend.
(6) Die Vertreter der Verbandsmitglieder in der Verbandsversammlung sind ehrenamtlich
tätig. Für ihre Rechtsverhältnisse gelten die für Gemeinderäte maßgebenden Vorschriften
entsprechend.

