Hausmitteilung

Kl | Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

Gz:

(GB2) 65.6

Datum:

22

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

NOV. 2015

Beschlusskontrolle zu A0021/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/007/2015))
Kostenvergleich möglicher VHS-Standorte

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende Zwischeninformation

kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2015 eine Gegenüberstellung aller Kosten der aktuellen Standorte der Dresdner Volkshochschulen am Schilfweg 3 und in der Gerokstraße 20 im Vergleich zum ehemaligen Gebäude der
Dresdner Bank am Dr.-Külz-Ring sowie weiterer möglichen Standorte vorzulegen.

In dieser Gegenüberstellung sind alle Kosten einzeln aufzuführen, die der Stadt durch Unterhalt des Gebäudes, der Außenanlagen, Betriebskosten, Zuschüsse an die VHS, usw. aktuell entstehen bzw. im Fall einer
Verlagerung der VHS entstehen würden.
Für das der Stadt angebotene Gebäude am Dr. Külz-Ring sind drei Finanzierungsmodelle in den Vergleich
einzubeziehen und die Vor- und Nachteile dieser Varianten darzustellen:

1.Mieten des Objektes
2.Kauf der Immobilie durch die LHD
3. Kauf der Immobilie durch die Volkshochschule Dresden

Die Verwaltung bereitet in Abstimmung mit der Volkshochschule eine Ausschreibung vor, um geeignete Mietobjekte und Miet- und sonstige Konditionen im Wettbewerb zu ermitteln.

Auf der Basis dieser Ausschrei-

bungsergebnisse kann eine entsprechende Vergleichsrechnung durchgeführt werden.
Nächste Beschlusskontrolle:

03/2016

venramanınagt”

Dee

-

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

