Dresden.

Kl

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle

GZ:

(GB 2) 23

Datum:

37 NOV. 2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0485/15 (Sitzungsnummer: (FL/SE/014/2015)
Bestellung eines Erbbaurechtes am Grundstück Urnenstraße 22

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, ein Erbbaurecht zum Zwecke der Betreibung einer Schule am
Grundstück Urnenstraße 22 in 01257 Dresden, Teilfläche des Flurstücks 174 a der Gemarkung Lockwitz, mit
ca. 7.562 m? zugunsten des in der Anlage 1 genannten Bieters mit einer Laufzeit von 50 Jahren zu einem
Erbbauzins i. H. v. 29.000 Euro/Jahr zu bestellen.

Die Beurkundung ist noch nicht erfolgt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.01.2016

Mit freundlichen Grüßen
B/,
Kenntnisnahme:
HartMmut/Yorjohann
eter für Finanzen und Liegenschaften

7

CK
&
"
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

