Hausmitteilung

Dresden.

KA]

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle

GZ:

(GB 2) 23

Datum:

27, y5y, 20%

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0542/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/014/2015)
Verkauf eines Grundstückes in Kaditz

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Zitzschewiger Straße, bestehend aus einer noch
unvermessenen Teilfläche des Flurstückes 494/13 der Gemarkung Kaditz, mit einer Größe von ca. 1.000 m?
zu einem Kaufpreis in Höhe von 180.000 Euro an die in Anlage 1 benannte Käuferin zu veräußern.
Die Verhandlungen

mit der Käuferin dauern noch an.

Nächste Beschlusskontrolle: 31.03.2016
Mit freundlichen

Grüßen

Kenntnisnahme: |
Hartmüt’Vofjohann

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

