Hausmitteilung

x]

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

G2:

Datum:

GB1/40

25, ygy, 2015

Beschlusskontrolle zu V0624/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/014/2015)
Veränderung der Planwerte von Auszahlungen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes
für die Kapazitätserweiterung durch Mobile Raumeinheiten für die Förderschule für geistig Behinderte „Astrid Lindgren“

Sehr geehrte Damen

und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Entsprechend Anlage 1 werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes die Planansätze für Auszahlungen in 2015 verändert.“
Entsprechend Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung), wurden durch die Stadtkämmerei die Planansätze des Finanzhaushaltes verän-

dert.
Das Schulverwaltungsamt hat dem Hochbauamt den Bauherrenauftrag zur baulichen Erweiterung der Förderschule für geistig Behinderte „Astrid Lindgren“, Lise-Meitner-Straße 22,
01169 Dresden, übergeben.
Mit freundlichen Grüßen

CL

Z_

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Personal und Recht

Kenntnisnahme:

ıv.

I

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

