Hausmitteilung

Al | Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

Ü vertraulich

Geschäftsbereich
Finanzen und Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB2)27.2

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

25, 9, z015

Beschlusskontrolle zu A0030/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/006/2015)
Ratskeller

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zuge der Fertigstellung des 1. Bauabschnittes zur Sanierung
des Rathauses dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2015 konkrete Vorschläge zur künftigen Nutzung des Ratskellers zum Beschluss vorzulegen. Dabei ist auch die Einrichtung und Betreibung einer Kantine für die Mitarbeiter/-innen zu prüfen.
Im Zusammenhang

mit der Fertigstellung der Sanierungsarbeiten im 1. RA und vor dem Hintergrund brand-

schutzbezogener Anforderungen werden aktuell in Abstimmung mit der Bauaufsicht die Rahmenbedingungen
einer möglichen, künftigen Nutzung für den Ratskeller abgestimmt.
Grundsätzlich setzt die weitere Nutzung des Ratskellers vordergründig eine sichere Evakuierung der sich dort
aufhaltenden Personen voraus. Eine entsprechende Brandsimulations- und Evakuierungsberechnung hatte
zum Ergebnis, dass eine sichere Evakuierung insbesondere bei Zugrundelegung der im Bestand vorhandenen
Raumgeometrie auch bei einer Reduzierung der Personenzahlen nicht möglich ist.

Problematisch ist dabei grundsätzlich im Vergleich zu der zu schnellen Verrauchung
abgeschlossene Evakuierung.

die bis dahin noch nicht

Unter Einbeziehung von Sachverständigen für den Brandschutz wurde eine Lösung mit folgenden Kernpunkten
erarbeitet:
e

die Herstellung weiterer Rauchabzugsflächen,

e

die Auflösung raumtrennender Bauteile sowie

e

die Schaffung von einem zusätzlichen Flucht- und Rettungsweg.

Diese Lösung wurde einer weiteren Brandsimulationsberechnung zu Grunde gelegt. Das Ergebnis liegt seit
28.10.2015 vor und wird derzeit ausgewertet. Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass nach dieser
Berechnung der Nachweis für eine Nutzung von bis zu 400 Personen geführt werden konnte. Hierbei ist zu
beachten, dass die Zeitdifferenz zwischen Verrauchung und Evakuierung nur 12 Sek. beträgt, was abschließend
noch mit der Bauaufsicht und der Feuerwehr abzustimmen und zu genehmigen ist. Neben der Umsetzung der

is

0. g. Punkte sind organisatorische Maßnahmen

(bspw. gut geschulte Brandschutzhelfer) erforderlich. Auf Basis

dieser Lösung wird das Brandschutzkonzept fortgeschrieben und für den Ratskeller bis ca. Januar
2016 eine
Tektur zum Bauantrag eingereicht.
Nach Vorlage der Baugenehmigung
schläge erarbeitet werden.

können dann hierauf basierend bis ca. März 2016 konkrete Nutzungsvor-

Ergänzend zu dieser Lösung kann auch durch technische Anlagen sichergestellt werden, dass sich die Dauer
der

Verrauchung dann unabhängig von der Auflösung raumtrennender Bauteile verlängert. Die hieraus
resultie-

renden Kosten sind vor dem Hintergrund der notwendigen, technischen Anlagen sowie der baukonstruktiven

Herausforderungen (Entrauchungsanlagen im Kreuzgewölbe) erheblich sowie betreiberspezifisch und damit

nur durch weitere Planungsleistungen in Abstimmungen mit einer konkreten Nutzung belastbar zu ermitteln.
Diese Variante wird daher aktuell nicht weiter verfolgt, kann aber aufbauend auf die Eingangslösung umgesetzt werden. Der Vorteil dieser Variante liegt darin, dass er Variierungen im Grundriss zulässt, so wäre bspw.
eine Trennung in 2 Nutzungseinheiten möglich.

Grundsätzlich gilt, dass alle Lösungen noch mit der Bauaufsicht und dem Brand- und Katastrophenschutzamt
abzustimmen und durch diese zu genehmigen sind.
Nächste Beschlusskontrolle:

04/2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

DAR

1“

Dirk

Hilbert

Oberbürgermeister

