Hausmitteilung

X

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
U vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

5 55.6

Datum:

09. DEZ. 2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2851/14 (Sitzungsnummer: JHA/056/2014)
Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche
Maßnahmen

im Jahr 2014 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem
1.

Beschluss gegeben werden:

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche
Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
1.178.300,39 Euro gemäß der Anlage zur Vorlage.“

für das Jahr 2014 in Höhe von

Mit Stand 3. Dezember 2015 konnten bereits 869.957,55 Euro der - per Bescheid - bewilligten
investiven Zuschüsse ausgezahlt werden. Bei einzelnen Baumaßnahmen kam es zu unvorherge-

sehenen Verzögerungen, sodass in der Summe aller bewilligten Projekte ein vollständiger Mittelabfluss bis Ende 2015 nicht realisiert werden kann.
Es ist davon auszugehen, dass die betroffenen Träger entsprechende Anträge auf Verlängerung
der jeweiligen Bewilligungszeiträume und Übertragung der bewilligten Mittel in das Jahr 2016
stellen werden. Betroffen sind insbesondere folgende Maßnahmen:
Nr. 21

Kindervereinigung Dresden e. V. - Kindertageseinrichtung Junghansstraße 36
Die Durchführung der bezuschussten Umgestaltung des Außengeländes wurde an die

Fassadensanierung gekoppelt. Die Arbeiten haben im dritten Quartal 2015 begonnen
und können nicht bis zum Ende des Jahres 2015 abgeschlossen werden.
Nr.56

Deutscher Kinderschutzbund e. V. - Kindertageseinrichtung Pfotenhauerstraße 40
Die komplexen Gestaltungsarbeiten im Außengelände wurden abgeschlossen. Die

Schlussrechnungen werden erwartet. Die bewilligten Mittel werden bis Ende 2015 abgerufen.
Nr.69

Unternehmen Kultur gGmbH - Kindertageseinrichtung Dahlienweg 23-25

Aufgrund der derzeit laufenden Sanierungsarbeiten am Gebäude wurde die Aufstellung

der Hangrutsche auf das Jahr 2016 verschoben. Aufgrund der Generalsanierung ist die
Umsetzung des Vorhabens im Außengelände nicht möglich.
Nr. 75

2.

Evangelisch-Lutherische Christuskirchgemeinde Dresden-Strehlen - Kindertageseinrichtung An der Christuskirche 3
Die Herstellung des Außengeländes der neu errichteten Kindertageseinrichtung konnte
bisher nicht abgeschlossen werden, soll jedoch bis spätestens Ende des ersten Quartals
2016 erfolgen.

„Die darüber hinaus beantragten Mittel in Höhe von 1.531.518,20 Euro werden abge-

lehnt.“
Der Beschlusspunkt ist erfüllt - siehe auch Beschlusskontrolle vom

19. Dezember 2014.

nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2016
Mit freundlichen Grüße

I.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:

RE
Dirk
Hilbert
Oberbürgermeister

