Dresden.

x

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia-

DO vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

5 55.6

Datum:

09. DEZ, ao15

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0397/15 (Sitzungsnummer: JHA/013/2015)
Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche
Maßnahmen

im Jahr 2015 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

1.

Beschluss gegeben werden:

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche
Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
667.707,18 Euro gemäß der Anlage zur Vorlage.“

für das Jahr 2015 in Höhe von

Mit Stand zum 3. Dezember 2015 wurden von den - per Bescheid - bewilligten Mitteln bereits
506.724,59 Euro als investiver Zuschuss an die Träger ausgezahlt. Bei einzelnen Projekten haben
sich unvorhergesehene Verzögerungen eingestellt. Auf Antrag der jeweiligen Träger wurden die
Bewilligungszeiträume bereits teilweise verlängert. Die bisher nicht oder nicht vollständig ausge-

zahlten Gelder werden aus heutiger Sicht bis Ende 2016 vollständig abfließen.
2.

„Die darüber hinaus beantragten Mittel in Höhe von 326.357,02 Euro werden abgelehnt.“

Der Beschlusspunkt ist erfüllt - siehe Beschlusskontrolle vom 31. August 2015.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2016
Mit freundlichen Grüßen

la

AR

Kenntnisnahme:

N

Ar

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Oberbürgermeister

