Weitere Informationen und Kontakte
www.menschenrechte.nuernberg.de /
Städte-Koalition gegen Rassismus
www.unesco.org/shs/citiesagainstracism
Geschäftsstelle:

Stadt Nürnberg
Bürgermeisteramt
Menschenrechtsbüro

Rathausplatz 2
90403 Nürnberg
Deutschland

Tel.: *49 - (0)911 - 231 50 30
Fax: *49 - (0)911 - 231 30 40

E-Mail: menschenrechte@stadt.nuernberg.de
Wissenschaftliches Sekretariat:

UNESCO

Abt. Bekämpfung von Diskriminierung und Rassismus
1, rue Miollis
75732 Paris Cedex ı5
Frankreich
Tel.: *33 - (0)1 - 45 68 44 62

Fax: *33 - (0)1 - 45 68 57 23
E-Mail: k.guse@unesco.org

Herausgeber: Stadt Nürnberg - Menschenrechtsbüro
Redaktion: Dr. Hans Hesselmann, Doris Groß

Druck: Druckerei Rumpel
März 2008

RASSISMUS
RASSISMUS
RASSISMUS

Rassismus wird in dem

Internationalen Übereinkommen

zur Beseitigung jeder Form von

Rassendiskriminierung

aus dem Jahre 1965 folgendermaßen definiert:
„Jede auf der Rasse, der Hautfarbe, der Abstammung,

dem

nationalen

ruhende

Ursprung oder dem Volkstum

Unterscheidung, Ausschließung,

be-

Beschrän-

kung oder Bevorzugung, die zum Ziel oder zur Folge
hat, dass dadurch ein gleichberechtigtes Anerkennen,
Genießen oder Ausüben von Menschenrechten und
Grundfreiheiten

im

politischen,

wirtschaftlichen,

sozialen, kulturellen oder jedem sonstigen Bereich
des öffentlichen Lebens vereitelt oder beeinträchtigt
wird.“
Basierend auf dem Grundsatz, dass alle Menschen frei und

@® against Racism

gleich an Würde und Rechten geboren sind, stellt die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte von 1948 in Artikel 2 deshalb unmissverständlich fest:
„Jeder Mensch

hat Anspruch auf die in dieser Erklä-

rung verkündeten Rechte und Freiheiten ohne irgendeine Unterscheidung, wie etwa nach Rasse, Farbe, Geschlecht, Sprache, Religion, politischer oder sonstiger
Überzeugung, nationaler oder sozialer Herkunft, nach
Vermögen, Geburt oder sonstigem Status...“
In der Präambel des Internationalen Übereinkommens zur
Beseitigung jeder Form von Rassendiskriminierung bekräftigen die Vereinten Nationen,
„dass jede Lehre von einer auf Rassenunterschiede gegründeten Überlegenheit wissenschaftlich falsch, moralisch verwerflich sowie sozial ungerecht und gefährlich
ist und dass eine Rassendiskriminierung, gleichviel ob in
Theorie oder in Praxis, nirgends gerechtfertigt ist ...“
und erklären,

„dass alle Menschen vor dem Gesetz gleich sind und
ein Recht auf gleichen Schutz des Gesetzes gegen jede
Diskriminierung und jedes Aufreizen zur Diskriminierung haben“.

DIE INTERNATIONALE STÄDTE-KOALITION
GEGEN RASSISMUS

DIE EUROPÄISCHE STÄDTE-KOALITION
GEGEN RASSISMUS

Die „Internationale Städte-Koalition gegen Rassismus“ ist
eine Initiative der UNESCO, die 2004 gestartet wurde. Das

Am 10. Dezember 2004 wurde in Nürnberg die „Europäische

Ziel ist, ein weltweites

„Zehn-Punkte-Aktionsplan“

Netzwerk von Städten einzurich-

ten, die sich gemeinsam für einen wirkungsvollen Kampf
gegen Rassismus, Diskriminierung und Fremdenfeindlichkeit einsetzen.
Internationale

Konventionen,

Erklärungen

und

Städte-Koalition

gegründet

konkreten

und

ein

Handlungsbei-

m

Rassismus und Diskriminierung auf kommunaler Ebene
zu bekämpfen und dadurch einen Beitrag zum Schutz der
Menschenrechte, zur Förderung der Integration und zur
Achtung der Vielfalt in Europa zu leisten,

m

die Mitgliedsstädte

durch

den

„Zehn-Punkte-Aktions-

plan gegen Rassismus“ bei dieser Aufgabe zu unterstützen

ist sicherzustellen, dass die internationalen und nationalen

Rechtsinstrumente auch tatsächlich angewandt und konkrete Probleme vor Ort berücksichtigt werden.

mit

Die Koalition hat sich zum Ziel gesetzt,

müssen von den einzelnen Staaten ratifiziert und umgesetzt werden.Gleichzeitig ist es aber sehr wichtig, dass auch
Herkunft und Eigenschaften tagtäglich begegnen, und die
Opfer von Diskriminierung mit einbezogen werden. Nur so

Rassismus“

spielen verabschiedet.

Verfahren

die lokale Ebene, auf der sich Menschen unterschiedlichster

gegen

und

ihnen dabei zu helfen, Prioritäten zu setzen,

ihre Strategien zu optimieren und ihre Zusammenarbeit
zu intensivieren,

m

sen oder sozialen Zugehörigkeit, ein Leben in Würde, Sicherheit und Gerechtigkeit zu ermöglichen.

die Kooperation mit Institutionen und Organisationen,
die sich ebenfalls der Bekämpfung von Rassismus und
Diskriminierung verschrieben haben,zu stärken und das
gemeinsame Interesse der Mitgliedsstädte gegenüber
der Europäischen Union, dem Europarat und den Regierungen der europäischen Staaten zu vertreten und zu
fördern.

Um

diese Ziele erreichen und wirksam arbeiten zu können,

Aus diesen Gründen hat sich die UNESCO zum Ziel ge-

wurde die Koalition inzwischen auf eine rechtliche Grundlage

setzt, eine „Internationale

gestellt und als Verein „Europäische Städte-Koalition gegen

Deshalb kommt den Kommunen in Zeiten fortschreitender Globalisierung und Urbanisierung eine Schlüsselrolle
zu, wenn es darum geht, eine tolerante und solidarische
Gesellschaft zu gestalten und allen Stadtbewohnern,
gleich welcher nationalen, ethnischen, kulturellen, religiö-

Städte-Koalition

gegen

Ras-

sismus“ ins Leben zu rufen. Um die speziellen Eigenheiten
und Prioritäten der verschiedenen

Weltregio-

nen zu berücksichtigen,

werden regionale Koalitionen gebildet, die jeweils eigene Aktionsprogramme ausarbeiten.

Die Regionen der Koalition
Europa

10.12.2004 / Nürnberg
Asien + Pazifikraum
06.08.2006 / Bangkok
Afrika
20.09.2006 / Nairobi
Lateinamerika + Karibik
27.10.2006 / Montevideo

Kanada
01.06.2007 / Calgary

Rassismus e. V.“ mit Sitz in Nürnberg eingetragen.

Die Organisationsstruktur
Die Mitgliederversammlung
Die Mitgliederversammlung, die mindestens einmal jährlich
stattfindet, trifft die wesentlichen Entscheidungen für die Koalition und wählt alle zwei Jahre den Lenkungsausschuss.
Der Lenkungsausschuss
Der Lenkungsausschuss besteht aus 18 stimmberechtigten
Mitgliedern und setzt sich aus 16 Vertretern der Mitgliedsstädte sowieje einem Vertreter der UNESCO (Paris) und der

Stadt Nürnberg zusammen. Er bereitet die Entscheidungen
der Mitgliederversammlung vor und wählt aus seiner Mitte
den Vorstand, der die Koalition nach außen vertritt.

Das wissenschaftliche Sekretariat
Die Abteilung „Bekämpfung von Diskriminierung und Rassismus“ der UNESCO in Paris hat die Aufgaben des wissenschaftlichen Sekretariats übernommen. Dazu gehören die
Beratung der Mitgliedsstädte bei der Implementierung des
„Zehn-Punkte-Aktionsplans“ und die Bewertung der kom-

munalen Maßnahmen.
Die Geschäftsstelle
Das Menschenrechtsbüro der Stadt Nürnberg fungiert als
Geschäftsstelle der Koalition. Ihre Aufgaben bestehen darin,
e

als Ansprechpartnerin für die Mitgliedsstädte und interessierte Kommunen zu dienen,

®e

®

die Kommunikation und den Austausch von Erfahrungen und Best-Practice-Beispielen bei der Implementierung des „Zehn-Punkte-Aktionsplans“ unter den Mitgliedsstädten zu fördern,
die Öffentlichkeitsarbeit der Koalition auf europäischer,
internationaler und regionaler Ebene zu leisten,
die nationalen Städte-Koalitionen zu unterstützen und

DER ZEHN-PUNKTE-AKTIONSPLAN
ZUR BEKÄMPFUNG VON RASSISMUS
AUF KOMMUNALER EBENE IN EUROPA

1
Verstärkte Wachsamkeit gegenüber Rassismus
Aufbau eines Beobachtungs- und Solidaritäts-Netzwerkes.
Beispiele für Aktivitäten, u.a.:
®e Einrichtung eines Beratungsgremiums, in dem verschiedene gesellschaftliche Akteure vertreten sind (Jugendliche, Künstler, Repräsentanten von Nichtregierungsorganisationen, der Polizei, der Justiz, der Stadt-

®

die Aktivitäten der Koalition, insbesondere die Mitglie-

derversammlungen und Konferenzen, zu organisieren.
Mitgliedschaft
Mitglieder der Koalition können alle Städte und andere
kommunale Gebietskörperschaften aus den europäischen
Staaten mit einer demokratisch gewählten Gemeindevertretung werden, sofern sie die Zwecke des Vereins unterstützen. Die Mitgliedschaft ist nicht an eine Mindesteinwohnerzahl der jeweiligen Stadt gebunden.
Wie wird man Mitglied?
Voraussetzung für den Beitritt ist ein Schreiben des Oberbürgermeisters, des Bürgermeisters oder eines autorisierten Ver-

treters an den Lenkungsausschuss mit dem formlosen Antrag
auf Aufnahme in die Koalition. Die Mitgliedschaft ist erworben, wenn der Lenkungsausschuss den Beitrittsantrag mehrheitlich annimmt. Schreiben an den Lenkungsausschuss richten Sie bitte an die Geschäftsstelle in Nürnberg.
Bewertung der Maßnahmen
zur Umsetzung des „Zehn-Punkte-Aktionsplans“
Die Mitgliedsstädte sind aufgefordert, im Turnus von zwei
Jahren einen Bericht über die kommunalen Maßnahmen
zur Umsetzung des „Zehn-Punkte-Aktionsplans“ zu erstel-

len. Das wissenschaftliche Sekretariat bewertet diese Berichte und bietet Beratung bei der weiteren Implementierung des Aktionsplans an.

®

verwaltung etc.), um die örtliche Situation einschätzen
zu können.
Entwicklung eines Systems in Zusammenarbeit mit
Organisationen der Zivilgesellschaft, um rasch auf rassistische Handlungen reagieren und die zuständigen
Behörden informieren zu können.
Thematisierung von Rassismus und Diskriminierung
in möglichst vielen Institutionen und Organisationen
in der Stadt.

2
Bewertung der örtlichen Situation und der kommunalen
Maßnahmen
Aufbau einer Datensammlung, Formulierung erreichbarer
Ziele und Entwicklung von Indikatoren, um die Wirkung
der kommunalen Maßnahmen bewerten zu können.
Beispiele für Aktivitäten, u.a.:
® Zusammenarbeit mit Forschungseinrichtungen, um
die Daten und Informationen regelmäßig analysieren
und Studien zur örtlichen Situation erstellen zu können.
®

Entwicklung

konkreter, stadtspezifischer

gen auf der Grundlage der Datenanalyse.

Empfehlun-

3

5

Bessere Unterstützung für die Opfer von Rassismus und
Diskriminierung

Die Stadt als aktive Förderin gleicher Chancen

Unterstützung für die Opfer, damit sie sich künftig besser
gegen Rassismus und Diskriminierung wehren können.

Beispiele für Aktivitäten, u.a.:
® Aufnahme von Anti-Diskriminierungs-Bestimmungen
in städtische Verträge und bei der Vergabe von Gewer-

Beispiele für Aktivitäten, u.a.:

®e

®
®e
e

Einrichtung der Stelle einer Ombudsperson oder einer
Anti-Diskriminierungs-Abteilung in der Stadtverwaltung, die sich mit entsprechenden Beschwerden befasst.
Förderung örtlicher Einrichtungen, die Opfern rechtlichen und psychologischen Beistand leisten.
Entwicklung vorbeugender Maßnahmen im Kampf
gegen Rassismus und Diskriminierung.
Einführung von Disziplinarmaßnahmen gegen Mitarbeiter/innen

4

der

Stadtverwaltung,

die

sich

rassis-

tischen Verhaltens schuldig gemacht haben.

Bessere Information der Bürger/innen

über ihre Rechte

und Pflichten, über Schutzmaßnahmen und über Sanktionen für rassistisches Verhalten.

Beispiele für Aktivitäten, u.a.:
Verbreitung

von

Publikationen,

Stadtverwaltung, über Sanktionen für rassistisches
Verhalten und über Kontaktadressen informieren, an

die sich Opfer oder Zeugen gegebenenfalls wenden
können.
Regelmäßige Durchführung eines vielfältigen Veranstaltungsprogramms zum „Internationalen Tag gegen
Rassismus“ am 21. März, um die Öffentlichkeit zu in-

®e

Öffentliche Auszeichnung von örtlichen Unternehmen, die den Kampf gegen Rassismus und Diskriminierung aktiv unterstützen.
Wirtschaftliche Förderung diskriminierter Gruppen.

Förderung von interkulturellen Fortbildungsangeboten für Firmenangestellte in Kooperation mit Gewerkschaften,

Berufs-, Handels-

und

Industrievereinigun-

gen.

6
Die Stadt verpflichtet sich, als Arbeitgeberin und Dienstleisterin Chancengleichheit und Gleichberechtigung zu
gewährleisten und zu fördern.
Beispiele für Aktivitäten, u.a.:
®e Einführung von Maßnahmen zur Förderung der interkulturellen Kompetenz innerhalb der Stadtverwaltung.

die über die Rechte

und Pflichten der Bürger/innen in einer multikulturellen Gesellschaft, über die Anti-Rassismus-Politik der

®

beerlaubnissen (z. B. Gaststätten, Diskotheken etc.).

®

Die Stadt als Arbeitgeberin und Dienstleisterin

Bessere Beteiligungs- und Informationsmöglichkeiten für
die Bürger/innen

®e

Förderung gleicher Chancen auf dem Arbeitsmarkt.

formieren und zu sensibilisieren.
Unterstützung der Nichtregierungsorganisationen in
ihren Bemühungen, über Rassismus und Diskriminie-

rung aufzuklären und Aktionen gegen diese Phänomene zu entwickeln.

®e

Förderung der Beschäftigung von Personen mit Migrationshintergrund und aus diskriminierten Gruppen in

der Stadtverwaltung.

7

9

Chancengleichheit auf dem Wohnungsmarkt

Förderung der kulturellen Vielfalt

Entwicklung konkreter Maßnahmen zur Bekämpfung von
Diskriminierung bei Vermittlung und Verkauf von Wohnungen.

Förderung der kulturellen Vielfalt in den Kulturprogram-

Beispiele für Aktivitäten, u.a.:

®e

®

®

Entwicklung von Leitlinien oder Verhaltenskodizes für
städtische und private Unternehmen, die auf dem Immobilienmarkt tätig sind, um Diskriminierungen bei
Vermietung und Verkauf von Wohnraum zu bekämpfen.
Gewährung von Anreizen für Hauseigentümer und Immobilienmakler, die sich zur Einhaltung des städtischen Verhaltenskodexes gegen Diskriminierung verpflichten.
Unterstützung von Personen, die von Diskriminierung
betroffen sind, bei der Suche nach Wohnraum.

8

men, im öffentlichen Raum und im städtischen Leben.

Beispiele für Aktivitäten, u.a.:
® Förderung der Herstellung von

Filmmaterial, Doku-

mentationen etc., die es den von Rassismus und Dis-

®

®e

kriminierung betroffenen Bevölkerungsgruppen und
Personenkreisen ermöglichen, ihre Anliegen und Erfahrungen einer breiteren Öffentlichkeit bekannt zu
machen.
Regelmäßige finanzielle Förderung von kulturellen
Projekten und Begegnungsstätten, die die kulturelle
Vielfalt der städtischen Bevölkerung repräsentieren.
Integration dieser Programme in die offiziellen Kulturangebote der Stadt.
Benennung öffentlicher Bereiche (Straßen, Plätze, etc.)
zur Erinnerung an diskriminierte Personen oder
Gruppen bzw. entsprechende Ereignisse.

10

Bekämpfung von Rassismus und Diskriminierung durch
Bildung und Erziehung
Entwicklung von Maßnahmen gegen ungleiche Bildungsund Erziehungschancen; Förderung von Toleranz und
interkultureller Verständigung durch Bildung und Erziehung.

Entwicklung oder Unterstützung von Maßnahmen zum
Umgang mit rassistischen Gewalttaten und Förderung
des Konfliktmanagements.

Beispiele für Aktivitäten, u.a.:

Beispiele für Aktivitäten, u.a.:

®e

®e

Entwicklung von Maßnahmen, um Chancengleichheit
beim Zugang zu Bildung und Erziehung sicherzustellen.
Einführung einer Anti-Diskriminierungs-Charta für
städtische Bildungseinrichtungen.

®

Verleihung des Titels „Schule ohne Rassismus“ als Aus-

®e

zeichnung für vorbildliche anti-rassistische Aktivitäten
und Stiftung eines Preises, der regelmäßig für die besten schulischen Initiativen gegen Rassismus und Diskriminierung vergeben wird.
Entwicklung von Lehrmaterial zur Förderung von Toleranz, Menschenrechten und interkultureller Verständi-

gung.

Rassistische Gewalttaten und Konfliktmanagement

®e

Einsetzung eines Expertengremiums (Wissenschaftler,
Praktiker, Betroffene), das die Stadtverwaltung und die

®e

Bevölkerung berät, Konfliktsituationen analysiert und
vor übereilten Reaktionen warnt.
Entwicklung eines Angebots an Konflikttmanagementund Mediationsprogrammen für relevante Institutionen wie Polizei, Schulen, Jugendzentren, Integrations-

einrichtungen etc.

