Dresden.

El

Hausmitteilung

O vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter
für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ:

(GB 3) 02 15

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

84, DEZ. 2015

Beschlusskontrolle zu V2015/12 (Sitzungsnummer: FL/084/2013)
Umsetzung des Rettungsdienstbereichsplanes 2008 bis 2014
hier: Neubau einer Rettungswache auf der Großenhainer Str. 31 bis 33 in Dresden-Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„2. Der Neubau der Rettungswache Dresden-Pieschen wird auf der Grundlage des Nutzerbedarfsprogrammes und der vorliegenden Entwurfsplanung mit einem Gesamtwertumfang von 2.580.000 Euro bestätigt.
2. Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen.“

Der Neubau der Rettungswache Pieschen wurde entsprechend der bestätigten Entwurfsplanung umgesetzt.
Die Baugenehmigung wurde im Februar 2014 erteilt. Daraufhin wurde mit den Bauarbeiten im März 2014 begonnen. Das Richtfest fand im Oktober 2014 statt. Die Bauarbeiten konnten im August 2015 abgeschlossen

und die Wache mit Umsetzung der Rettungs- und Krankentransportwagen von dem Standort Leipziger Straße 33 in Dienst genommen

werden. Der Mietvertrag für das Objekt Leipziger Straße wurde zum September

2015 beendet.
In den Neubau wurden insgesamt 3 Mio. Euro investiert, davon
400 TEUR

2480 TEUR
120 TEUR

für den Grunderwerb,

für Bau- und Planungskosten und
für die Ausstattung des Objektes.

Die Mehrkosten gegenüber der in der Entwurfsplanung vom November 2012 ausgewiesenen Kostenberechnung wurden innerhalb des Amtsbudgets gedeckt.
Mit freundlichen Grüßen

DARM
Detlef Sitte
Erster Bürgermeister

Kenntnisnahme:

IE
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

