LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG.
Stadtrat (SR/007/2015)

Sitzung am:

26.02.2015

Beschluss zu:

V2997114

Gegenstand:

Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Kindertagespflegepersonen
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und den Kindertagespflegepersonen entsprechend der Anlage 1 zur Vorlage.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf der Grundlage des Beschlusspunktes 1
innerhalb von 12 Monaten eine individualrechtliche Vereinbarung mit jeder Kindertagespflegeperson abzuschließen, deren Plätze in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden aufgenommen wurden.
Wenn sich die Vertragspartner nicht einigen, wird die Vereinbarung dem Jugendhilfeaus-

schuss zur Beschlussfassung vorgelegt. Die Verwaltung hat dem Jugendhilfeausschuss
quartalsweise über abgeschlossene Vereinbarungen zu berichten.
Gremienvorbehalt: Die Oberbürgermeisterin informiert die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses im Rahmen der elektronischen Mitteilungen „Informationen an den Jugendhilfeausschuss" über ausgehandelte Verträge auf Grundlage der Mustervereinbarung und

weist auf Abweichungen nicht redaktioneller Art von dieser hin. Vorgesehene Vereinbarungsvariablen zum Umfang des Leistungsangebots sind davon nicht betroffen.
Sofern solche inhaltlichen Abweichungen vorliegen, wird der Vertrag/die Vereinbarung
gültig, wenn innerhalb eines Monats nach Zugang der Information kein Mitglied des Jugendhilfeausschusses eine Befassung mit dem Vertrag/der Vereinbarung beantragt hat
: oder, sofern dies beantragt wird, nachdem der Jugendhilfeausschuss zugestimmt hat.

Dresden,
p v

ÄZMEZ

A

Lan

Helma Orosz
Vorsitzende
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

a5

