Hausmitteilung

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15 3

Datum:

14. DEZ 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0392/11 (Sitzungsnummer: FL/042/2011)
Öffentliche Würdigung der Dresdner Partnerstädte

Sehr geehrte Damen

und

Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

in geeigneter Form am Rathaus im Zuge der Sanierung des Ostflügels die Dresdner Partner-

städte für die breite Öffentlichkeit sichtbar zu machen,
2.

an ausgesuchten Orten bzw. Ortseingängen auf die bestehenden Partnerschaften mittels

Werbetafeln hinzuweisen.“
Bereits in der Beschlusskontrolle vom 17. Juni 2014 wurde festgestellt, dass Variante 1 leider
entfallen muss, da die zur Verfügung stehenden Flächen an der Fassade des Ostflügels für die
Komplettierung nicht ausreichen.
Der für Variante 2 in Auftrag gegebene Entwurf einer Stele wurde mittlerweile umgesetzt und
am 5. Februar 2015 durch die damalige Oberbürgermeisterin Helma Orosz eingeweiht. Die zwei
Meter hohe Informationstafel „Dresdens Partnerstädte“ befindet sich vor dem Rathaus Dr.-KülzRing. Sie zeigt auf Vorder- und Rückseite die Wappen, Distanz sowie den Beginn der 13 Partnerschaften. Die Gestaltung der Tafel wurde auf die im Dresdner Stadtgebiet bereits vorhandenen
Tafeln des touristischen Informations- und Leitsystems abgestimmt.
Mit freundlichen Grüßen

EL
Dirk

Hilbert

