Hausmitteilung

All

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle

Gz:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 2) 20.5

Datum:

17. DEZ. 2915

Beschlusskontrolle zu V0565/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/014/2015)
Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden in die Kommunale
Ausgleich erhobener Sondernutzungsgebühren

Immobilien Dresden GmbH

& Co. KG zum

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG sind weitere Kapitaleinlagen in Höhe der von der
Landeshauptstadt Dresden erhobenen Sondernutzungsgebühren (insgesamt bis 2017 voraussichtlich
rund 1.500.000 Euro) zur Verfügung zu stellen.

2.

Die Deckung der zusätzlichen Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden erfolgt durch überplanmäBige Mehreinnahmen aus Sondernutzungsgebühren des Straßen- und Tiefbauamtes in den Jahren 2014

bis 2017.
In Höhe der 2014 und 2015 erhobenen Sondernutzungsgebühren von 536.004 Euro wurden zusätzliche Kapi-

taleinlagen in 2015 an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH Co. KG ausgezahlt. Die Umsetzung des
Beschlusses bezüglich der für den Ausgleich erhobener Sondernutzungsgebühren in 2016 und 2017 notwendigen Kapitaleinlagen erfolgt in den jeweiligen Haushaltsjahren.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

VA

Dirk

Albert

Oberbürgermeister

