Hausmitteilung

al | Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

DO vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

17. DEZ 206

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1532/12 (Sitzungsnummer UK/046/2012)
Bankkonzept für die Innenstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Das Bankkonzept für die Innenstadt (innerhalb 26er Ring) wird befürwortet und zur
Kenntnis genommen.“

Der Beschlusspunkt ist erfüllt, die Vorlage wurde im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft am 5. November 2012 beschlossen.
2.

„Die Fortschreibung des Gestaltungshandbuchs Dresdner Standard, Teil Bänke wird bestä-

tigt.“
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
3.

„Das Konzept ist als Fachplanung im Rahmen von Bauvorhaben im öffentlichen Raum zu
berücksichtigen und umzusetzen.“

Das Konzept wird im Rahmen von Fachplanungen im öffentlichen Raum berücksichtigt und umgesetzt.
4.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das aufgezeigte Defizit in der Innenstadt mit
dem für 2012 verfügbaren zusätzlichen Budget von 100 000 Euro schrittweise nach aufge-

zeigten Prioritäten abzubauen.“
Das aufgezeigte Defizit wurde nach Prioritäten in der Innenstadt bis Ende 2012 abgebaut.

5.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Bankkonzept nach gleicher Methodik
schrittweise für die Gesamtstadt, schwerpunktmäßig für die Stadtteilzentren fortzuschreiben. Dies sollte in Abwägung der Prioritäten im Haushaltsplan erfolgen.“

Im Haushalt wurden die beantragten Mittel für den Doppelhaushalt 2013/2014 nicht eingestellt.
Es wurde ein Mehrbedarf durch das Fachamt auch für 2015/2016 angemeldet, aber nicht einge-

stellt. Die Prioritäten hierfür setzt der Stadtrat.
6.

„Für die weitere Finanzierung von Bänken sind verstärkt Spenden auf dem Fonds Stadtgrün
der Landeshauptstadt einzuwerben und bürgerschaftliches Engagement zur Aufwertung
des Stadtbildes zu nutzen.“

Es werden gezielt Spenden für Bänke eingeworben. In 2011 wurden 20 Bänke gespendet, in
2012 25 Bänke und in 2013 drei Bänke, alle Standorte befinden sich in der Innenstadt. In 2014

und 2015 wurden fünf Bänke in Trachau, für die Westerweiterung Alaunplatz und für den Ortsamtsbereich Dresden Plauen gespendet.

7.

„Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit den Fachbeiräten und Verbänden unter Leitung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen.“

Der Beschlusspunkt ist erfüllt in dem Sinne, dass alle Bankstandorte mit dem Straßen- und Tief-

bauamt als Verwalter und dem Büro der Behindertenbeauftragten abgestimmt werden und die
Banktypen Verwendung finden, die mit den Fachbeiräten und Verbänden abgestimmt wurden.
Bei Änderungsbedarfen und Fortschreibungen wird die Arbeitsgruppe vom Amt für Stadtgrün

und Abfallwirtschaft einberufen, sowie das für die Fortschreibung des Konzeptes in den EFREGebieten „Nördliche Vorstadt Dresden“ und „Dresden West/Friedrichstadt“ in 2014 erfolgte.

8.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in drei Jahren eine Evaluierung des Bankkonzeptes mit folgenden Kriterien vorzunehmen:
- welche weiteren teilräumlichen Bankkonzepte liegen vor

- Realisierungsstand Innenstadt
- Realisierungsstand übriges Stadtgebiet
- welche Banktypen haben sich bewährt und welche Mängel sind zu verzeichnen.“
Es wurden Bankkonzepte für die EFRE-Gebiete „Nördliche Vorstadt Dresden“ und „Dresden
West/Friedrichstadt“ erarbeitet. Dafür konnten Fördermittel verwendet werden. Für die weitere

Fortschreibung wurden bisher keine zusätzlichen Haushaltmittel eingestellt.
Das Bankkonzept für die Innenstadt ist umgesetzt, insgesamt gibt es auf kommunalen
der Innenstadt (innerhalb 26er-Ring) mittlerweile über 1000 Bänke.

Flächen in

Die Bankkonzepte für die EFRE-Gebiete „Nördliche Vorstadt Dresden“ und „Dresden

West/Friedrichstadt“ sind ebenfalls umgesetzt. Es ist weiterhin Ziel der Verwaltung, das Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet zu erstellen und zu realisieren. Zusätzlicher Mittelbedarf
wird hierfür im nächsten Doppelhaushalt wieder angemeldet. Außerdem ist das Bankkonzept für
die Gesamtstadt als Ziel im Handlungsfeld Mobilität und Barrierefreiheit in der Fortschreibung

des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention festgeschrieben.

Die im Bankkonzept, beziehungsweise im Gestaltungshandbuch, vorgeschlagenen und mit den
Senioren- und Behindertenvertretungen abgestimmten Banktypen haben sich bewährt. Einzig
beim Typ „Innenstadt“ mit flächiger Pagholzauflage treten Probleme durch schlecht ablaufendes
Regenwasser und Verunreinigungen mit Aufklebern auf. Die Funktionalität ist dadurch aber
kaum beeinträchtigt.
Mit freundlichen Grüßen

Con

(a2?

Eva Jäh
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

de

erg
©

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

