Hausmitteilung

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick-

U vertraulich

lung, Bau und Verkehr
An alle

GZ:

(GB 6) 6621

Datum:

21. DEZ. 2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0122/14 (Sitzungsnummer: FL/SE/002/2014)
Veränderung im Finanzhaushalt 2014 zur Umsetzung der Komplexbaumaßnahme Schandauer StraRe 2.BA

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender abschließender Stand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) bestätigt
die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes für das Jahr 2014 gemäß Anlage 1 der Vorlage und die Rückführung der Mittel aus dem Fi-

nanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes in die Liquiditätsreserve im Jahr 2015.
2.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) bestätigt die

erforderlichen Veränderungen von Verpflichtungsermächtigungen aus 2014 gemäß Anlage 2
der Vorlage.“

Der Beschluss wurde umgesetzt. Die Baumaßnahme ist abgeschlossen. Die Rückführung aus dem Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes in die Liquiditätsreserve erfolgt mit dem Jahresabschluss 2015.
Mit

freundlichem

Grüßen

i

N
dt-L amontain

Kenntnisnahme:

j ek

iv

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

M

