El

Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Finanzen und

Ol vertraulich

Liegenschaften

An alle

GZ:

(OB) GB2

Datum:

22. per. 20%

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0592/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/014/2015)
Verkauf Neumarkt Q IIl.2

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, folgende Flächen der Gemarkung Altstadt I zum
Preis von 2.274.807,57 Euro an den in der Anlage 1 aufgeführten Käufer zu veräußern:
-

Flurstück 136/3
Flurstück 136/4

103 m?
200 m?

-

Flurstück
Flurstück
Flurstück
Flurstück
Flurstück
Flurstück

244 m?
6 m?
52 m?
102 m?
37 m?
66 m?

152/1
152/2
152/3
153/2
153/3
153/5

810 m?

2. Für das Werkstattverfahren zur Gestaltung der Fassade des Palais Riesch ist eine Variante
mit einer historischen Gestaltung mit angepasster Nutzung und eine Variante mit einer historisch gestalteten, angepassten Fassade zu untersuchen.

3. Im Werkstattverfahren wird geprüft, inwieweit historische Fassaden im Quartier wieder
hergestellt werden können, insbesondere Rampische Straße 4 und Landhausstraße 3.
Zul.

Die Beurkundung des Kaufvertrages hat stattgefunden.
Zu 2.
Der Beschlusspunkt wird im Rahmen des Werkstattverfahrens "Fassadengestaltung Quartier 11/2
Hoym, Neumarkt Dresden" vom 6. November 2015 bis 14. Januar 2016 umgesetzt.

Bei der ersten Gutachtersitzung am 20. November 2015 wurden drei Varianten zur Gestaltung
der Fassade der Rampischen Straße 16 -18 "Palais Riesch" ausgewertet.
Auf Empfehlung des Gutachtergremiums wird eine vertiefende Untersuchung von zwei Varianten bis zum neuen Auswertungstermin im Rahmen der Sitzung der Gestaltungskommission am
14. Januar 2016 durchgeführt.
Zu 3.
Der Beschlusspunkt wird im Rahmen des Werkstattverfahrens "Fassadengestaltung Quartier III/2
Hoym, Neumarkt Dresden" vom 6. November 2015 bis 14. Januar 2016 umgesetzt.
Die Auswertung der eingereichten Arbeiten wird zur 2. Sitzung des Gutachtergremiums am
14. Dezember 2015 erfolgen.
nächste Beschlusskontrolle: 29.02.2016

Mit freundlichen Grüßen

Konneniearme”
Hartmüt

Morjohann
eter für Finanzen und Liegenschaften

ME

"

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

