Hausmitteilung

Dresden.

El

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Finanzen und

U vertraulich

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB 2) 23

Datum:

22u, Dh

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0315/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/009/2015)
Verkauf des Grundstückes Kümmelschänkenweg 2

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche des Grundstückes Kümmelschänkenweg 2, Flurstück 5 der Gemarkung Omsewitz, mit einer Größe von ca. 3.278 qm an den in
Anlage 1 benannten Käufer zu den dort aufgeführten finanziellen Konditionen zum Zwecke der
Weiterführung der Bildungs- und Begegnungsstätte „Kümmelschänke“ zu veräußern.
Der Kaufvertrag wurde am 29.09.2015 notariell beurkundet.
Mit freundlichen Grüßen

„
kenntnisnahme
Hartmut

AL

rjohann

Dirk Hilbert

ter für Finanzen

Oberbürgermeister

