LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG.
des Stadtrates

px.

j

Drlör ee A
BA

Bu

[7 27 Zei

Sitzung am:

26.08.2004

Beschluss-Nr.:

V0013-SR01-04

2

Gegenstand:

Neubesetzung des Umlegungsausschusses nach der Kommunalwahl am 13.06.2004

Beschluss:

‘1. Zur Durchführung von Baulandumlegungsverfahren und vereinfachten Umlegungen
nach dem IV. Teil des BauGB wird emeut ein ständiger Umlegungsausschuss der
Landeshauptstadt Dresden gebildet. Dieser besteht aus elf Mitgliedern, davon zwei mit

beratender Stimme.

Fünf Mitglieder mit beschließender Stimme werden aus der Mitte des Stadtrates gewählt.
Weiterhin werden vier Mitglieder mit beschließender Stimme, die die in $ 2 Absatz 2
Umlegungsausschussverordnung genannten Voraussetzungen erfüllen, sowie zur
"Unterstützung des Umlegungsausschusses zwei Sachverständige mit beratender Stimme
gewählt.
Für jedes Mitglied wird ein Stellvertreter, für die Gruppe der Stadträte werden zwei
Stellvertreter gewählt.
2. Folgende Mitglieder und Stellvertreter werden in den ständigen Umlegungsausschuss
gewählt:

5 Mitglieder mit beschließender Stimme aus der Mitte des Stadtrates:
Ergebnis der Listenwahl: .

CDU-Fraktion
PDS-Fraktion
Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen

22 Stimmen (2 Sitze)
16 Stimmen (1 Sitz)
j
9 Stimmen (1 Sitz)

.

SPD-Fraktion
Bürgerfraktion
°
fraktionslos

8 Stimmen (1 Sitz)
6 Stimmen.(keinen Sitz)
3 Stimmen (keinen Sitz)

ordentliches

Mitglied

2. Stellvertreter

1. Stellvertreter

‘CDU-Fraktion
Dr. Bernd Bertram
Dietmar Kretschmar

Steffen Kaden
Horst Uhlig -

.

1Aline Fiedler

Elke Fischer

PDS-Fraktion
Tilo Kießling-

Andreas Naumann

Ronald Weckesser

Eike Zimmermann

Johannes Lichdi

"Dr. Rüdiger Liebold

Dr. Dietrich Ewers

Fraktion Bündnis. 90/Die
Grünen

Thomas Trepte
|

SPD-Fraktion
Dr. Rainer Frömmel

4 weitere Mitglieder mit beschließender Stimme im Mehrheitswahlverfahren:

Prof. Dr. Ing. Franz Reuter
Prof: für Bodenordnung und

Prof. Hartmut Schneider

Bodenwirtschaft am
Geodätischen Institut
‚der TU Dresden

kataster und Grundstücksbewertung an der

Prof. für Liegenschaftsvermessung, Liegenschafts. Hochschule für Technik und Wirtschaft

- "Andreas Wurff

Andrea Steinhof

“Leiter, Amt 61

amt. Abt.-Lir. Stadtplanung/Stadtgestaltung |

Helmut Krüger °

Thomas Locke

Leiter, Amt 62

stellv. Leiter, Amt 62

Lucia Wecker
stellv. Leiterin, Amt 30

Leiterin, Amt'63

Ursula Beckmann

2 Mitglieder mit beratender Stimme i im Mehrheitswahlverfahren:

Katharina Fehrmann
Abt.-Litr. Grundstücks. wertermittlung, Amt 62

Antje Krüger’
stellv. Abt-Lir.
. Grundstückswertermittlung, Amt 62

Bernd Kyprian
- Abt.-Ltr. Bodenordnung,

"Monika Schütz

Amt 62

stellv. Abt-Litr. Bodenordnung,

Amt 62

.

38, Entschädigung der Mitglieder des Umlegungsausschusses:
Die Entschädigung der nicht dem Stadtrat angehörenden Mitglieder des
Umlegungsausschusses bestimmt sich nach.$ 7 der Umlegungsausschussverordnung mit

der Maßgabe, dass die jeweils geltenden Mindestentschädigungssätze nach dem Gesetz
über die Vergütung von Sachverständigen, Dolmetscherinnen, Dolmetschern,
Übersetzerinnen und Übersetzen sowie die Entschädigung von ehrenamtlichen
Richterinnen, ehrenamtlichen Richtern, Zeuginnen, Zeugen und Dritten (Justizvergütungsund -entschädigungsgesetz) zur Anwendung kommen.
Die Mitglieder des Umlegungsausschusses, die dem Stadtrat angehören, erhalten die jeweils
tgelegte Entschädigung nach der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
renamtlich Tätiger in der geltenden Fassung.

Oberbürgermeister

