Hausmitteilung

N | | Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

13. JAl. 2016

Beschlusskontrolle zu A0011/14 (Sitzungsnummer: FL/SE/003/2014)

Weiterführung der kommunalen Bildungsberatung

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

2.

3.

die Fortführung der kommunalen Bildungsberatung in Kooperation mit der Dresdner
Volkshochschule ab 01.01.2015 bis zunächst 31.12.2015 im bisherigen Maße unter Einbeziehung der Prüfung von Fördermitteln sicherzustellen und
die Verlängerung über einen Mindestzeitraum von 5 Jahren unter Einbeziehung von
Fördermittelprojekten von Bund und/oder EU zu prüfen und dem Stadtrat bis 31. August 2015 vorzulegen.
Die notwendigen Mittel in Höhe von maximal 290.000 Euro sind für 2015 und 2016 im

Haushalt einzustellen.“
Mit Verweis auf die vorliegende Beschlusskontrolle vom 23. September 2015, wurde der Fortbestand der Bildungsberatung in 2015 zu 100 Prozent aus Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt
Dresden finanziert. Mittels Werkvertrages wurde die Volkshochschule Dresden e. V. mit der
Fortführung der Bildungsberatung für das komplette Haushaltsjahr 2015 beauftragt. Dieser
Werkvertrag endete fristgemäß zum 31. Dezember 2015. Um infolgedessen eine lückenlose Weiterführung der Bildungsberatung ab 1. Januar 2016 sowohl für Bürgerinnen und Bürger ohne
Migrationshintergrund als auch für Migrantinnen und Migranten zu gewährleisten, war es nunmehr notwendig, eine Übergangsfinanzierung sicherzustellen.
Da bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine alternative Deckungsquelle aufgetan werden konnte,
wird mit den im Doppelhaushalt 2015/2016 im Etat des Sozialhaushaltes (Produkt
10.100.11.1.2.07) eingestellten Mitteln in Höhe von 60.000 EUR eine Übergangsfinanzierung für
das 1. Quartal 2016 realisiert. Folglich sind damit die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel
für 2016 ausgeschöpft, zumal die Bildungsberatung bereits 2015 in eine ESF-Förderung überführt werden sollte und eine vollständige städtische Finanzierung für das Jahr 2016 im Doppelhaushalt 2015/2016 per se nicht vorgesehen war.

In Anbetracht der gegebenen Rahmenbedingungen wurde am 15. Dezember 2015 ein Nachtrag
zum bestehenden Werkvertrag der Landeshauptstadt Dresden mit der Volkshochschule Dresden
e. V. für den Zeitraum vom 1. Januar bis einschließlich 31. März 2016 geschlossen. Um die lückenlose Fortführung der kommunalen Bildungsberatung ab dem 1. April 2016 zu gewährleisten,
bedarf es dennoch einer gesicherten Finanzierung, die durch den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen folglich nicht mehr gedeckt werden kann. Darüber hinaus ist die

Volkshochschule Dresden e. V. gemeinsam mit der Landeshauptstadt Dresden auch weiterhin
bemüht, notwendige Fördermittel einzuwerben.
Ein geeignetes Fördermittelprojekt, wie unter Beschlusspunkt 2 festgehalten, konnte zum Stand
31. Dezember 2015 bislang nicht akquiriert werden. Wie bereits in der vorliegenden Beschlusskontrolle vom 23. September 2015 dargelegt, wurden eine Reihe an Förderprogrammen geprüft
und fristgemäß Bewerbungsunterlagen eingereicht. Folgende zwei Programme sind gegenwärtig
noch ergebnisoffen:
1.

Zur Fortführung der Bildungsberatung wird seit Mai 2015 in Kooperation mit dem Stadtplanungsamt auf eine Förderung über die ESF-Landesrichtlinie „Nachhaltige soziale
Stadtentwicklung“ (SMi) hingewirkt. Da es sich um ein mehrstufiges Antragsverfahren
handelt, muss zum jetzigen Zeitpunkt davon ausgegangen werden, dass eine Förderung
des Projektes Bildungsberatung frühestens ab Herbst 2016 möglich sein wird, da zunächst die gebietsbezogenen Handlungskonzepte mit den beteiligten Akteuren und Trägern entwickelt und durch den Stadtrat beschlossen werden müssen. Erst nach Bewvilligung des Rahmenbescheides durch die SAB-Förderbank können Mittel für Einzelmaßnahmen beantragt werden.

2.

Die Volkshochschule Dresden e. V. hat zum 1. Oktober 2015 Fördermittel im Rahmen der
Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz, Geschäftsbereich Gleichstellung und Integration zur Förderung der sozialen Integration und

Partizipation von Personen mit Migrationshintergrund und der Stärkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts („Richtlinie Integrative Maßnahmen“) beantragt. Hierzu wurde
ein Förderantrag für das Projekt „B.O.F.E.M. - Berufliche Orientierung für Erwachsene
mit Migrationshintergrund“ bei der SAB-Förderbank mit einer Projektlaufzeit vom
1. Januar bis zum 31. Dezember 2016 gestellt. Beantragt wurden Fördermittel für insgesamt vier Beraterstellen ä 0,5 VZÄ sowie Verwaltungsausgaben (in Höhe von 5 Prozent

der zuwendungsfähigen Ausgaben). Aufgrund einer Vielzahl an Förderanträgen bei der
SAB-Förderbank ist mit einer Förderzusage voraussichtlich jedoch erst im Laufe des
1. Quartals 2016 zu rechnen. Derzeit ist eine Teilfinanzierung der Bildungsberatung im
Rahmen der SMGI-Richtlinie "Integrative Maßnahmen" denkbar. Allerdings liegt die
Schwerpunktsetzung auf der Beratung von Flüchtlingen und Menschen mit Migrationshintergrund. Eine kommunale Bildungsberatung für Dresdnerinnen und Dresdner ohne
Migrationshintergrund würde damit nicht mehr zur Verfügung stehen. Ziel sollte es jedoch sein, eine Gewährleistung der Dresdner Bildungsberatung sowohl für Bürgerinnen

und Bürger ohne Migrationshintergrund als auch für Migrantinnen und Migranten sicherzustellen.

Die Mittelbereitstellung zur Fortführung der kommunalen Bildungsberatung „Dresdner Bildungsbahnen“ für die Folgejahre ist überdies im Haushalt 2017/2018 zu regeln.
nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2016

Mit freundlichen Grüßen

Mes
ZA
RE
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

enririnaind

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

