Dresden.

El

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB 4) 41

Datum:

20. JAN. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle V0764/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/017/2015)
Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an den Kosten für Maßnahmen im Rahmen des Bauunterhalts sowie bereits bestehenden Sanierungsbedarf der Stiftung Deutsche Hygiene-Museum Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt die
Bereitstellung von Haushaltsmitteln für Maßnahmen der Stiftung Deutsches Hygiene-Museum Dresden im Rahmen des Bauunterhaltes für das Haushaltsjahr 2015 in Höhe von 175.000 Euro.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt die
Bereitstellung von Haushaltsmitteln für die Stiftung Deutsches Hygiene-Museum Dresden für bereits
eingetretenen Sanierungsbedarf im Jahr 2015 von 100.000 Euro.“

Die Auszahlung erfolgte nach Eingang der rechtskräftig unterschriebenen Rechtsbehelfsverzichtserklärung am 30.12.2015 in Höhe von 275.000 EUR.
Mit freundlichen Grüßen

INN
Annekatrin Klepsch

Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Kenntnisnahme:

za
ya
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

