Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Geschäftsbereich für Finanzen

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

und Liegenschaften
GB 2 (22)

Mitglieder des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum:

05:04, Q04lo

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) aus der Sitzung am 10. Dezember 2015
zu Vorlage V0807/15

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der Sitzung am 10. Dezember 2015 war die Verwaltung zu der o.g. Vorlage aus der Mitte des
Ausschusses heraus gebeten worden zu klären, „ob die Landeshauptstadt Dresden vom Urteil

des Bundesfinanzhofes in Bezug auf Gewerbesteuerrückerstattungen betroffen ist.”
Dazu erläutere ich wie folgt:

Die staatliche Finanzverwaltung hat sich zum Umgang mit der der Anfrage zu Grunde liegenden
Rechtsprechung des Bundesfinanzhofes (BFH) in den Sachen I R 33/09 und I R 74/12 (Urteile vom
25. Juni bzw. 30. Juli 2014) noch nicht abschließend geäußert, ein auf diese Urteile bezogener
Anwendungserlass des Bundesministeriums der Finanzen (BMF) ist angekündigt, aber noch nicht
veröffentlicht worden. Der „Bundesarbeitskreis Steuerschätzungen“ geht in der aktuellen November-Steuerschätzung davon aus, dass den Städten und Gemeinden in Deutschland aus diesen Urteilen in 2016 Steuerrückzahlungen in einem Volumen von rund 2,2 Mrd. Euro drohen.

In welchem Umfang die Landeshauptstadt Dresden betroffen ist, kann derzeit noch nicht abschließend festgestellt werden. Die Verwaltung geht jedoch bisher davon aus, dass sich die Auswirkungen der genannten Rechtsprechung hier im Rahmen allgemeiner Schätzunsicherheiten
zum Gewerbesteueraufkommen bewegen werden. Diese Auffassung gründet sich wie folgt:

1)

Wegen der zu erwartenden fiskalischen Auswirkungen der genannten BFH-Urteile hatte sich
der Deutsche Städtetag im August 2015 mit der Bitte an das BMF gewandt, dort zu veranlassen, dass die Finanzämter die steuerberechtigten Gemeinden über entsprechend anhängige
Einspruchsverfahren von größerer Bedeutung unterrichten. Dies ist wohl auch so erfolgt,
denn die Finanzämter haben daraufhin an betroffene Städte entsprechende Informationen
versandt. In Dresden sind bisher keine derartigen Mitteilungen eingegangen.

2)

Der Deutsche Städtetag geht auf Grund der vom BFH ausgeurteilten Rechtsfrage davon aus,
dass sich das Steuerausfallpotenzial bei einzelnen Städten und Gemeinden konzentriert und
vor allem solche Städte betroffen sein werden, deren Gewerbesteueraufkommen deutlich
überproportional von der Finanzbranche (Banken, Versicherungen) geprägt wird. Diese Auffassung wird in der Stadtverwaltung Dresden geteilt. Das Gewerbesteueraufkommen in
Dresden ist nicht in besonderer Weise von Unternehmen der Finanzbranche geprägt.

3)

Die Verwaltung hat bei Unternehmen, die zur Finanzbranche zählen und erheblich zum

Steueraufkommen in Dresden beitragen, gezielt nachgefragt. Soweit zu der betroffenen
Rechtsfrage Einspruchsverfahren laufen, konnten die entsprechenden Steuerabteilungen
mögliche Rückforderungsansprüche mit Blick auf die Komplexität der Materie und die noch
fehlenden Umsetzungsregelungen des BMF noch nicht quantifizieren. Die Verwaltung sieht
im Ergebnis dieser Gespräche gegenwärtig ein Risiko von maximal 1,7 Mio. EUR, das jedoch

im Rahmen der Steuerschätzungen zur Gewerbesteuer bereits berücksichtigt wird.
Mit freundlichen Grüßen

°

