Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

10.0

GZ:

(GB1)

Bearbeiter:
Tel.:
Sitz:

Frau Sommer
4 88 20 95
11.176 A

Datum:

"9 HRz. 2010

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0126/09 (Sitzungsnummer: SR/007/2009)
Gewährung einer außertariflichen Zulage für Fachärztinnen und Fachärzte im Gesundheitsamt, Haupt- und Personalamt und Brand- und Katastrophenschutzamt.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Zur Deckung des Personalbedarfs bzw. zur Bindung von qualifizierten Fachkräften wird
Fachärztinnen und Fachärzten der Entgeltgruppe 15 TVöD im Gesundheitsamt, Haupt- und
Personalamt und Brand- und Katastrophenschutzamt seit 01.01.2010 eine widerrufliche, auRertarifliche Zulage gewährt

Mit freundlichen

/

/|

\ |
M
Winfried Leh
\

Grüßen

Kenntnisnahme:
He

2 Oro

