Hausmitteilung

El

| Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

O vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(SB 6) 61 00 39

Datum:

26. Jan. nis

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0367/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/011/2015)
Bewirtschaftung des Haushaltes im Rahmen der Städtebauförderung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, das nicht vertraglich gebundene
Budget bei den Rückstellungen für noch nicht abgeschlossene Fördermaßnahmen aus dem Ergebnishaushalt des Stadtplanungsamtes, Bereich Städtebauförderung, im Rahmen des Haushaltsvollzugs 2015 in den Finanzhaushalt zu übertragen.

2.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die notwendigen Korrekturen im

Rahmen des Budgets des Stadtplanungsamtes zwischen dem Ergebnis- und Finanzhaushalt im
Rahmen des jeweiligen Jahresabschlusses ab dem Haushaltsjahr 2015 vorzunehmen.”
Der Beschlusspunkt 1 wurde im Zeitraum November und Dezember 2015 umgesetzt.
Die Umsetzung des Beschlusspunktes 2 erfolgt seit dem Haushaltsjahr 2015 jährlich im Rahmen des
jeweiligen Jahresabschlusses. Die erstmalige Umsetzung im Haushaltsjahr 2015 erfolgte im Zeitraum
November und Dezember 2015. In Folgejahren wird analog verfahren.

7

Kenntnisnahme:

©; der
Dirk Hilbert
e

Oberbürgermeister

