Anlage 1
Satzung BID Barockviertel Dresden
Auf der Grundlage des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. 5. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349, 358) und $ 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418, 306), geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 28. No-

vember 2013 (SächsGVBi. 5. 822, 840), $$ 4, 5 des Sächsischen Gesetzes zur Belebung innerstädtischer Einzelhandels- und Dienstleistungszentren vom 12. Juli 2012 (SächsGVBl. $. 394)
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am xxx folgende Satzung
beschlossen:
81 Geltungsbereich
(1) Die Landeshauptstadt Dresden legt den Innovationsbereich BID Barockviertel fest. Die
Abgrenzung des Innovationsbereiches ergibt sich aus der als Anlage 1 anliegenden Karte. .
(2) Die Landeshauptstadt Dresden erhebt zur Finanzierung der Maßnahmen des Innovationsbereiches BID Barockviertel von den Abgabepflichtigen eine Abgabe. Das Abgabenaufkommen kehrt die Stadt unter Abzug der Verwaltungspauschale gemäß $ 10 an den Aufgabenträger aus, der diese gemäß 88 6, 7 SächsBIDG i. V. m. dem öffentlich-rechtlichen Vertrag
vom xxx zu verwenden hat.

& 2 Abgabeschuldner

|

(1) Abgabepflichtig sind die Grundstückseigentümer im Sinne von 8 5 Abs. 2 SächsBIDG der’
im Gebiet des BID Barockviertel Dresden liegenden Grundstücke, die in Anlage 2 aufgelistet

sind.
(2) Nicht abgabepflichtig gem. $ 5 Abs. 5 Satz 2 SächsBIDG sind Grundstückseigentümer für
Grundstücke, die dem Gemeingebrauch gewidmet sind oder deren Nutzung ausschließlich zu
Zwecken des Gemeinbedarfs ausgeübt wird. $ 5 Abs. 6 SächsBIDG gilt entsprechend.
8 3 Ziele und Maßnahmen
(1) Ziele des BID Barockviertel Dresden sind:
Steigerung der Attraktivität des Dresdner Barockviertels (Quartier) als Wirtschafts- und
Arbeitsstandort, Wohn und .Einkaufsstätte sowie touristische Destination
Verstärkung der architektonischen und historischen Bedeutung des Dresdner Barockviertels, vor allem für Touristen
werthaltige Sicherung und Fortentwicklung des Stadtteilimages als „Barockviertel” und

„Dresdens feinste Adresse”
-

Steigerung der Besucher- und Kunden-Frequenz im Viertel

-

- _ Aufwertung der Immobilien im Quartier
-

Unterstützung des privaten Engagements im Quartier
Steigerung derldentifikation der Eigentümer mit dem Barockviertel und damit deren
Fürsorgebereitschaft für das Viertel
„Sicherung einer verlässlichen mehrjährigen Einnahmequelle zur wirtschaftsorientierten
Entwicklung des Viertels :

-2(2) Zur Erreichung dieser Ziele sind die Maßnahmen entsprechend dem Maßnahmen- und
Finanzierungskonzept in Anlage 3 vorgesehen.
& 4 Aufgabenträger
Aufgabenträger ist die Standortgemeinschaft

BID Barockviertel Dresden GmbH & Co. KG.

$ 5 Finanzierungsaufwand und Mittelverwendung
Die Abgabe wird zur Umsetzung des Maßnahmen- und Finanzierungskonzeptes (Anlage 3)

verwendet.
$6 Abgabemaßstab/Bemessungsgrundlage
(1) Bemessungsgrundlage ist die vermietbare Nutzfläche (in Quadratmetern) der im Innovationsbereich gelegenen Grundstücke (und aufstehenden Gebäude) ab und einschließlich
Erdgeschoss.
(2) Alle vermietbaren Ladengeschäftsflächen im Erdgeschoß von Gebäuden werden mit einem Betrag von 2,50 €/m? p. a. belegt (Kategorie I). Abweichend hiervon werden bei Hotels
und Übernachtungsbetrieben alle Räumlichkeiten im Erdgeschoss (inkl. Nebenräumen, Fluren usw.) als Gewerbefläche der Kategorie Il eingeordnet.
: (3) Alle vermietbaren Nutzflächen, die gewerblichen Zwecken dienen oder hierfür vermietet
werden und nicht in Kategorie I fallen, werden mit einem Beitrag von 1,50 €/m? p. a. belegt
(Kategorie Il). Abweichend hiervon werden bei Hotels und Übernachtungsbetrieben, soweit
nicht Absatz 2 gilt, die Gästezimmer (inkl. Bad) als Wohnräume (Kategorie Ill) eingeordnet,

wobei die Nebenflächen und sonstigen Räume in den Geschossen abgabefrei bleiben.
(4) Alle vermietbaren Nutzflächen, die Wohnzwecken dienen oder hierzu genutzt werden,
sowie ganz oder überwiegend unbebaute Grundstücke und Grundstücksflächen, sofern sie
zu gewerblichen Zwecken genutzt werden, werden mit einem Beitrag von 0,50 €/m? pro Jahr
belegt (Kategorie Ill). Stellflächen, die Wohn- oder Geschäftsräumen zugeordnet sind, bleiben unberücksichtigt.
(5) Gebäude und ganz oder überwiegend unbebaute Grundstücke, die überwiegend und
über eine längere Zeit ganz oder überwiegend leer stehen oder ungenutzt sind, werden mit
einem Beitrag von 0,25 €/m? pro Jahr, höchstens jedoch 2.000,00 € p. a. je Grundstück belegt (Kategorie IV).
(6) Im ersten Jahr der Laufzeit des BID ist die Abgabe der Kategorien I - Ill um je 0,20 €/m?
erhöht.
& 7 Abgabensatz
Die Abgabenhöhe wird für die in $ 2 genannten Abgabepflichtigen für ihre jeweiligen Nutzflächen in folgenden Kategorien festgelegt:
Kategoriel:
Laden/Gastronomie u. a.:
2,50 €/m? (1. Jahr: 2,70 €/m?) jährlich
Kategorie Il: Gewerbe/Dienstleister:
1,50 €/m? (1. Jahr: 1,70 €/m?) jährlich
Kategorie Ill: Wohnen/unbebaute Grundstücke: 0,50 €/m? (1. Jahr: 0,70 €/m?) jährlich
Kategorie IV: leer stehende Gebäude/ungenutzte Grundstücke: 0,25 €/m? jährlich

& 8 Entstehen der Abgabenschuld

(1) Die Abgabenschuld für das erste Jahr entsteht am Tag der Errichtung des Innovationsbereiches BID Barockviertel Dresden mit Inkrafttreten der BID-Abgabensatzung nach den Verhältnissen an diesem Tag. Die Abgabenschuld für die folgenden vier BID-Jahre entsteht jährlich zum gleichen Tag wie die Errichtung des Innovationsbereiches BID Barockviertel Dresden
nach den Verhältnissen an diesen Tagen.
(2) Die Abgabenschuldner sind verpflichtet, Änderungen der Eigentumsverhältnisse oder der
Nutzungsart der Landeshauptstadt zeitnah mitzuteilen.
8 9 Festsetzung und Fälligkeit .
Die BID-Abgabeschuld wird jährlich durch Bescheid festgesetzt. Die Abgabe ist für jedes der
fünf BID-Jahre in zwei gleichen Teilbeträgen im Abstand von sechs Monaten fällig, wobei der
erste Teilbetrag innerhalb von vier Wochen nach Bekanntgabe des Abgabenbescheides fällig
ist.

810 Verwaltungspauschale
Als Pauschale für den Verwaltungsaufwand der Landeshauptstadt Dresden wird ein Betrag in
Höhe von ein Prozent der tatsächlich eingegangenen Zahlungen festgesetzt.

& 11 Geltungsdauer
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Mit Rechtskraft der Satzung
gilt das BID Barockviertel Dresden als errichtet. Die Satzung tritt fünf Jahre nach ihrer Bekanntmachung außer Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

-4Hinweis gemäß $ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande

gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach $52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
'
unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

