Stadtentwicklung

Sitzung

des

Ausschusses

Beschluss-Nr.:

am:

05.

und

Bau

05.

1999

3870-SB-1999

Bebauungsplan

Nr.

206,

Dresden-Neustadt

Nr.

Vorstadt/Alter Schlachthof
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

Der

Ausschuss

1.

nach

$

zwischen
der

der

für

Stadtentwicklung

2 Abs.

1 BauGB

Erfurter

Deutschen

Straße

Bundesbahn

und

Bau

für

das

im

Nordosten,

im

24,

Leipziger

beschließt

Gebiet

Dresden-Neustadt

Nordwesten,

den

der

Flächen

Grenze

des

Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 556
und
Teilen
des
Flurstückes
1145
im
Südosten
und
der
Leipziger
Straße
(Westseite)
im Südwesten, einen Bebauungsplan aufzustellen.
Dieser

trägt

die

Bezeichnung

Neustadt

Nr.

24,

Leipziger

2. Der
Anlagen

Geltungsbereich des Bebauungsplanes
1 und 2 zur Beschlussvorlage.

Abstimmung:

i.

V.

9 Ja-Stimmen,

Bebauungsplan

Vorstadt/Alter

Nr.

206,

Dresden-

Schlachthof.
entsprechend

den

0 Nein-Stimmen

Jus

Beigeordneter

für

Stadtentwicklung

und

Bau

rt

Alnlwnohr

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

.

Sitzung am:

03.07.2008

Beschluss-Nr.:

V2494-SR70-08

Gegenstand:
Planungsleitbild Innenstadt

hier: Beschluss Planungsleitbild Innenstadt
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt das Planungsleitbild Innenstadt als strategische Grundlage der
. stadträumlichen Entwicklung der Innenstadt Dresden.

7
A

v2

r. Vogel

Erster Bürgermäjster

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/008/2010)

Sitzung am:

03.02.2010

Beschluss zu:

V0215/09

Gegenstand:
Masterplan Nr. 786 Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen
Dresdens neue Adresse am Wasser

Beschluss:
1.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Masterplan als Grundlage
der weiteren Entwicklungsplanung für die Leipziger Vorstadt.
Die Entwicklung „Dresdens neue Adresse am Wasser“ ist ein Vorhaben der nachhaltigen Stadtentwicklung, welche dem hohen Standard des ökologischen und ressour-

censchonenden

Bauens genügt und eine möglichst kleinteilige Nutzungs- und Be-

bauungsstruktur anstrebt.

Jörn Marx

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau

(SB/008/2010)

Sitzung am:

03.02.2010

Beschluss zu:

v0222/09

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach $ 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet der Leipziger Vorstadt einen Bebauungsplan nach 8 8 f. BauGB aufzustellen. Die-

ser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Erste Planungsergebnisse sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Ende
des Jahres 2010 vorzustellen.

Jörn Marx
Vorsitzender

Zweitausfertigung

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG:
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau

(SB/008/2010)

©

Sitzung am:

03.02.2010

Beschluss zu:

V0223/09

£ Zunıo

63

Gegenstand:

* Bebauungsplan Nr. 94, Dresden-Neustadt Nr. 8, Leipziger Vorstadt/Winterhafen,
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

Beschluss:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum

Bebauunßsplan Nr. 94, Dresden-Neustadt Nr. 8, Leipziger Vorstadt/Winterhafen

Ä

<_

11.2.6

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/029/2011)

Sitzung am:

23.06.2011

Beschluss zu:

A0163/10

Gegenstand:
Hafencity - Modellprojekt CO2-neutraler Stadtteil
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Planungsvarianten zu erarbeiten, um den bestätigten Masterplan Hafencity im Sinne eines nachhaltigen Modellstadtteiles des
21. Jahrhunderts weiter zu qualifizieren.
Schwerpunkte der Planung sind:
=

Energieeffizienz der Gebäude (z. B. Niedrigenergiehäuser, Passivhausstandard)

»

Städtebau (z. B. KleinteiligKeit der Parzellierung, geringe Flächenversiegelung)
Umwelt (z. B. starke Durchgrünung, Biodiversität, Biotopverbund, Schutz des Uferbiotopes, Hochwasserschutz)
Partizipation (z. B. Bauherrengemeinschaften, Einbeziehung vorhandener Nutzer und
Strukturen sowie der neuen Nutzer in den Planungsprozess)

"
«

soziale Ausgewogenheit

Das Ziel ist die Projektierung eines CO2-neutralen Stadtteiles analog den Standards des

„Deutschen Gütesiegels Nachhaltiges Bauen“ (siehe Anlage des Antrages). Angestrebt wird
dabei eine Baukultur, die hinsichtlich der Qualität und der sozialen Ansprüche an die großen
städtebaulichen Traditionen Dresdens (z. B. Gartenstadt Hellerau, Hans-Richter-Siedlung)

anknüpft.
Die Umsetzung dieses Vorhabens erfolgt durch eine zu gründende Arbeitsgruppe, in der die
Landeshauptstadt Dresden (Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt, REGKLAM

u. a.)

sowie externe Partner (z. B. SAENA, Leibniz-Institut für Ökologische Raumentwicklung, TU
Dresden, Sächsisches Ministerium für Umwelt und Landwirtschaft) und zukünftige Investoren
zusammenarbeiten.

-2Es ist zu prüfen, ob für dieses Modellprojekt Fördermittel des Landes oder des Bundes (Förderprogramm Energieoptimiertes Bauen u. Ä.) einzuwerben sind.
Die Arbeitsergebnisse (auch Zwischenstände) sind dem Stadtrat bis Ende des Jahres 2011
vorzulegen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2012)

Sitzung am:

19.01.2012

Beschluss zu:

v1369/11

Gegenstand:

Weiterentwicklung und Präzisierung der Planungsziele für den Bebauungsplan Nr. 357,
Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
Veränderungssperre für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 357
hier:

1. Kenntnisnahme und Billigung der weiterentwickelten und präzisierten Planungsziele
2. Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt die weiterentwickelten und präzisierten Planungsziele für den Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33 nach Ziff. 2 der Begründung zur Vorlage sowie nach Anlage 2 zur Kenntnis und billigt diese.

2.

Der Stadtrat beschließt nach $$ 14 und 16 BauGB, für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, eine Veränderungssperre (Anlage 3 zur Beschlussvorlage) als Satzung zu erlassen.

Anlage 3
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Veränderungssperre

für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 357
Dresden-Neustadt Nr. 33
Vom 19. Januar 2012

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der 88 14 und 16 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414),

zuletzt geändert am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509) und des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches

Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), in seiner Sitzung am 19. Januar 2012 folgende Satzung beschlossen:

81
Zu sichernde Planung

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 3. Februar 2010 beschlossen, für das
Gebiet der Leipziger Vorstadt einen Bebauungsplan mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr.
357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt, aufzustellen. Zur Sicherung der Planung
wird für das unter $ 2 bezeichnete Gebiet eine Veränderungssperre erlassen.

82
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich der Veränderungssperre Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger

Vorstadt umfasst ein Teilgebiet des Neustädter Hafens. Er wird begrenzt durch:
- die Leipziger Straße im Nordosten,
- die südwestliche Grenze des Flurstücks 857/1 im Südosten,
- die Elbe, bzw. die südwestliche Grenze des Flurstücks 1131/17 im Südwesten und
- die südöstliche Grenze der Flurstücke 1131/4 bzw. 1131/14 im Nordwesten.
Die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches ist in den Anlagen zur Satzung zeichnerisch

im Maßstab 1 : 1 000 (Anlage 1) und im Maßstab 1 : 10 000 (Anlage 2) dargestellt. Maßgebend für den Geltungsbereich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1 000.
83
Rechtswirkung der Veränderungssperre

(1) In den von der Veränderungssperre betroffenen Gebieten dürfen
a) Vorhaben im Sinne des $ 29 BauGB nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen nicht
beseitigt werden,

b) erhebliche oder wesentlich wertsteigernde Veränderungen von Grundstücken und
baulichen Anlagen, deren Veränderungen nicht genehmigungs-, zustimmungs- oder
anzeigepflichtig sind, nicht vorgenommen werden.
(2) Wenn überwiegend öffentliche Belange nicht entgegenstehen, kann von Absatz 1 eine
Ausnahme zugelassen werden.

$4

Inkrafttreten und Außerkrafttreten der
Veränderungssperre
Die Veränderungssperre tritt am Tage der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Sie tritt spätestens nach Ablauf von 2 Jahren, vom Tag der Bekanntmachung gerechnet,
außer Kraft.
%*

Ausfertigungsvermerk

Die Satzung über die Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes bestehend
aus dem Textteil und den zeichnerischen Darstellungen (Anlage 1 und 2) wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Siegel

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051/2013)

Sitzung am:

28.02.2013

Beschluss zu:

v2045/12

Gegenstand:
Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
hier:
Satzungsbeschluss zur ersten Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im
Bebauungsplangebiet
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt nach $ 17 Abs. 1 BauGB, die Geltungsdauer der für ein Teilgebiet des
Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, als Satzung erlassene Veränderungssperre um ein Jahr zu verlängern.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die 1. Verlängerung der Geltungsdauer der

Veränderungssperre im Gebiet des
Bebauungsplans Nr. 357

Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
Vom

28. Februar 2013

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der $$ 14 und 16 des Baugesetz-

buches (BauGB) in der Fassung vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414),
zuletzt geändert am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509) und des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz-

und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite
159), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
130, 140), in seiner Sitzung am 28. Februar 2013 folgende Satzung über die 1. Verlängerung
der Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplans Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33,
LeipzigerVorstadt, beschlossen:

-2-

SI

Verlängerung der Geltungsdauer
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 3. Februar 2010 beschlossen, für das Ge-

biet der Leipziger Vorstadt und des Neustädter Hafens einen Bebauungsplan mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt aufzustellen. Zur
Sicherung der Planung wurde am 19. Januar 2012 durch den Stadtrat die Satzung über eine
Veränderungssperre beschlossen, welche am 1. März 2012 in Kraft getreten ist. Die Geltungsdauer dieser Veränderungssperrte wird um ein Jahr verlängert.

82
Inkrafttreten
Die Satzung über die 1. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre tritt mit ihrer
Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über die 1. Verlängerung der Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes, bestehend aus dem Textteil und den zeichnerischen Darstellungen (Anlage zur Satzung), wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

- Siegel Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Anlage 2

SW,

A

x

IN

72

z

x

Veränderungssperre
Bebauungsplan Nr. 357

N

Bebauungsplan Nr. 357
Dresden-Neustadt Nr. 33

Dresden-Neustadt Nr. 33
Leipziger Vorstadt

Ai

Bebauungsplan Nr. 206
Dresden-Neustadt Nr. 24

Leipziger Vorstadt

[ZA
Leipziger Vorstadt/Alter
Schlachthof

Legende Übersichtsplan

DAN: IST
DIA

7

FR

|

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/060/2013)

Sitzung am:

26.09.2013

Beschluss zu:

V2413/13

Gegenstand:

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt
hier:

Satzungsbeschluss zur zweiten Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre
im Bebauungsplangebiet
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt nach $ 17 Abs. 2 BauGB, die Geltungsdauer der für ein Teilgebiet
des Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, als Satzung erlassenen Verände-

rungssperre mit Auslaufen der Einjahresfrist um ein weiteres Jahr zu verlängern.
Dresden,

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2015)

Sitzung am:

22.01.2015

Beschluss zu:

A0009/14

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 357C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
(„Puschkin-Park‘)
Hier:

1.

Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan

2.

Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplans

3.

Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsgebiet

Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt nach $ 2 Absatz 1 BauGB, für das Gebiet an der Leipziger Straße,
zwischen Leipziger Straße und Neustädter Hafen einen Bebauungsplan nach $ 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 357C, Dresden-Neustadt
Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz („Puschkin-Park*). Die Arbeiten am Bebauungsplanverfahren 357 C „alt“ sind einzustellen.

2.

Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
entsprechend der Erläuterung im ersten Absatz der Begründung (siehe auch Kartendarstellung in Anhang 1 zum Antrag).
j

3.

Folgende Planungsziele werden mit dem Bebauungsplan verfolgt: Kernelemente sind die
Freihaltung eines breiten Grünstreifens entlang der Elbe gemäß der zeichnerischen Darstel-

lung im Masterplan (siehe Anhang 1 zum Antrag), die bauliche Entwicklung mit dem Schwerpunkt Wohnen auf den zur Leipziger Straße bzw. zur verlängerten Erfurter Straße ausgerichteten Grundstücksflächen sowie die Einordnung von Flächen für eine soziokulturelle Nutzung
im südöstlichen Teil. Im Einzelnen sind folgende Ziele zu beachten:
a.

Im westlichen Bereich des Flurstücks 1114/1 ist, vorbehaltlich der Erkenntnisse aus der
Auswertung des Hochwassers vom Juni 2013, parallel zur Eibe — etwa auf der Linie der
Grenze zwischen den Flurgrundstücken 1112/1 und 1114/1 gerade verlängert in nordwestlicher Richtung bis etwa zur Ostgrenze des Sportplatzes - ein Bereich zur Errich.tung einer Anlage des öffentlichen Hochwasserschutzes (Gebietsschutz) freizuhalten.

b.

Der Bereich westlich der Anlage nach a) bis zur Elbe ist von Bebauung freizuhalten (8 9
Absatz 1 Nr. 10 und Nr. 24 BauGB), zu entsiegeln und den Zielen des gefahrlosen Hochwasserabflusses, der öffentlich zugänglichen Naherholung sowie der Entwicklung des
Natur- und Landschaftsschutzes vorzubehalten.

=d.
c.

Auf den Flächen zwischen der Leipziger Straße und der gedachten Anlage des öffentli-

chen Hochwasserschutzes ist vorrangig entlang der Verlängerung der Erfurter Straße
und entlang der Leipziger Straße die Errichtung einer ein- bis zweireihigen Wohnbebauung mit höchstens vier Vollgeschossen zu planen. Auf eine klare Raumkantenausbildung
zwischen Frei- und Siedlungsräumen ist zu achten. Baukörper müssen sich in den Landschaftsraum des Elbufers harmonisch einfügen. Uferseitige Blickbeziehungen sind zu
beachten.
d.

Im südöstlichen Bereich des Flurstücks 1114/1 ist eine am Bestand orientierte, schonende Sanierung eines öffentlich zugänglichen Freiraums für Ateliers, Kultur- und Kreativwirtschaft sowie Stadtteilkultur zu planen. Dabei ist zu prüfen, welche Teile des vorhandenen alten Gebäudebestands genutzt werden können. Mögliche Übergänge zur geplanten „Kulturspange“ aus dem Masterplan sind zu berücksichtigen.

e.

Insbesondere entlang der Leipziger Straße und im südlichen Teil kann auch nichtstörendes Gewerbe integriert werden.
In der Begründung zum Antrag sind die Ziele näher ausgeführt.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Satzung über die Veränderungssperre nach
8 14 ff. BauGB zur Sicherung der Ziele des Aufstellungsbeschlusses Nr. 357 C vom
22. Januar 2015 dem Stadtrat in seiner nächsten Sitzung zur Beschlussfassung vorzulegen.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Vorschläge zu erarbeiten, wie mit den Programmen der Stadterneuerung (EFRE-Nordwest, Sanierungsgebiete etc.) oder mit Ausgleichsmitteln aus der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung die Brachflächensanierung und Grün-

flächengestaltung im Gebiet des B-Plans 357 C und in angrenzenden Gebieten gesichert
und unterstützt sowie wie mit Mitteln der Wohnraumförderung

preiswerter Wohnungsbau ge-

fördert werden kann.
6.

Der Stadtrat würdigt die erreichte kulturelle, kreativwirtschaftliche und soziale Nutzung des
Geländes und beauftragt die Oberbürgermeisterin, ihre Möglichkeiten für eine Vermittlung
zwischen dem Freiraum Elbtal e. V. und den Grundstückseigentümern mit dem Ziel zu nutzen, eine Räumung der Nutzungen zu vermeiden und eine Perspektive für den Standort als
öffentlich zugänglichen Kultur- und Kreativraum weiter zu entwickeln.

Dresden,

23. JAM. a0ı5

DAS
Helma Orosz Crers
(
Vorsitzende

ze

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
NEU
Stadtrat (SR/009/2015)

Sitzung am:

16.04.2015

Beschluss zu:

V2940/14

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

Beschluss:
Die. Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

die Planungen für den Masterplan Nr. 786 Leipziger Vorstadt — Neustädter Hafen (V0215/09)
unter Bestätigung der Ziele des Masterplans unter folgenden Maßgaben zu überarbeiten:
I. Ermittlung vorhandener Restriktionen
1.1 Hochwasserschutz: Ermittlung der Überschwemmungsflächen und der Flächen mit unmittelbarer Gefahr für Gesundheit, Leben und Sachen im Hochwasserfall entsprechend
den Erkenntnissen des Hochwassers vom Juni 2013 (Beschluss V2756/14) sowie der
unter Priorisierung des Hochwasserschutzes geeignetsten Linie für eine Anlage des öffentlichen Gebietsschutzes. Der Flutschutz als Gebietsschutz hat so zu erfolgen, dass im
Fall eines Hochwassers die vorhandenen und geplanten Gebäude ihre Funktion weiter

erfüllen und im Regelfall keine aktive Flutbekämpfung erforderlich ist.
1.2 Lärmbelastungen: Ermittlung des Lärms, der von der Leipziger Straße sowie der anderen
Straßen im Masterplangebiet, dem Bahnkörper sowie von ansässigen Gewerben und
Nutzungen ausgeht.
1.3 Luftschadstoffbelastungen: Ermittlung der Luftschadstoffbelastungen, insbesondere von
Feinstäuben und NO-x.
1.4 Altlasten: Weitere Untersuchung eventuell vorhandener Altlastenflächen und Altlastenverdachtsflächen. Es ist darzulegen, welche Planungsbeschränkungen sich dafür insbesondere für Wohnbebauung ergeben.
1.5 Bestandsnutzungen: Es ist nach Abfrage von Eigentümern und Nutzern darzustellen,
welche Bestandsnutzungen zurzeit im Masterplangebiet und den daran angrenzenden

Grundstücken existieren. Es Ist darzulegen, welche Restriktionen sich daraus für Neuplanungen - insbesondere Wohnbebauung — ergeben.

-21.6 Verkehr: Es ist ein Verkehrsgutachten für das gesamte Plangebiet aufzustellen. Zielstellung ist dabei die Planung eines „autoarmen” Stadtteiles.
Il. Ausformung des Leitbilds "Park schafft Stadt"

2.1 Neben der bereits im Masterplan 2009 vorgesehenen Kulturspange zwischen der Elbe

und dem Alten Schlachthof ist eine weitere öffentlich-rechtlich gewidmete Grünachse mit

Boulevardcharakter von der Alten Orangerie bis zum Hafengelände (Orangeriespange)
verbindlich vorzusehen. Die öffentliche Grünachse entlang der Elbe ist mit den Ost-WestAchsen wie der Kulturspange und der Orangeriespange zu verknüpfen.
2.2 Vorrangig westlich entlang der Bahntrasse ist die Ausbildung eines pflegearmen Grünstreifens mit wirksamer Biotopverbunds-, Mikroklimatisierungs-, Schadstoffbindungs- und
Lärmminderungsfunktion zu prüfen.
2.3 Die Öffnung der Bahnbögen und von Querungen durch den Bahndamm ist zur Anbindung an den Neustädter Bahnhof und die Wohngebiete östlich der Bahntrasse als Planungsziel zu definieren. Es wird aufgezeigt, wie dieses Ziel zu erreichen ist.
2.4 Es wird eine Anbindung des Plangebietes durch öffentliche Wege an die umliegenden
Stadtgebiete angestrebt. Die durchgängige Passierbarkeit des Elberadwegs für den öffentlichen Verkehr ist dauerhaft zu sichern. Es ist darzulegen, welche juristischen Mittel
hierfür ggf. notwendig sind. Diese sind dem Stadtrat bis 24. September 2015 vorzulegen.
2.5 Es ist aufzuzeigen, inwiefern Abstandsflächen oder andere Freiflächen dauerhaft der
Sport- und Freizeitnutzung zur Verfügung gestellt werden können. Es ist darzulegen, inwiefern in Abstandsflächen durch die Planungen im Gebiet verdrängte Zwischennutzungen angesiedelt werden können. Hierfür notwendige Gesprächsprozesse zwischen
Grundstückseigentümern und Nutzern/Nutzerinnen sind von der Verwaltung anzuregen

und moderierend zu begleiten. Alternativ unterstützt die Verwaltung die Suche nach
Ausweichgrundstücken.
2.6 Es ist darzustellen, wie die trennende Wirkung des Verkehrszuges Leipziger Straße
stadtplanerisch abzumildern ist.
Il. Entwicklung eines Wohngebiets
3.1 Im Gebiet ist die Entwicklung eines städtisch geprägten Wohngebiets vorrangig in den
Bereichen zu prüfen, in denen keine oder geringe Restriktionen aufgrund Hochwasser,
Lärm oder Schadstoffen festzustellen sind. Dabei soll die Anordnung von Gewerbe- oder
Grünflächen zur Abschirmung von Lärm oder Schadstoffen geprüft werden. Es ist zu prüfen, inwiefern Gemeinbedarfseinrichtungen wie z. B Schulen im Plangebiet eingeordnet
werden können,
3.2 Bei der Entwicklung der Wohnnutzungen ist auf einen hohen Anteil rechtlich dauerhaft
gesicherter preisgünstiger und familienfreundlicher Wohnungen zu achten.
3.3 Die Höhenentwicklung und Ausbildung der Gebäude darf den Blick von der Innenstadt
(Augustusbrücke, Brühlsche Terrasse) nicht dominieren. Sie muss sich dem Charakter
des Eibufers unterordnen. Dabei darf die Bebauung sechs Geschosse an der Leipziger
Straße und vier Geschosse am Rand des Bebauungsfeldes an der Elbe nicht überschreiten.

ss
3.4 Im Bereich zwischen der Leipziger Straße und der Eisenbahnstraße ist die Entwicklung
nicht erheblich störender Gewerbebetriebe oder von Erweiterungsflächen für das Arzneimittelwerk zu prüfen, großflächiger Einzelhandel (über 800 Quadratmeter Verkaufsfläche oder 1200 Quadratmeter Geschossfläche) ist im Masterplangebiet ausgeschlossen.

3.5 Auf dem Alten Leipziger Bahnhof sind die vorhandenen historischen Gebäude denkmalgerecht zu restaurieren. Die vorhandene Bebauung darf verdichtet werden.
3.6 Der Rahmenplan soll verbindliche Festsetzungen zur Art und Weise der Bebauung, der
Nutzung sowie der Energieversorgung und Mobilitätsstrukturen vorbereiten, die den
neuesten ökologischen Standards des Gebäude- und Städtebaus entsprechen. Zielstellung bleibt der bereits beschlossene Grundsatz der „ökologischen Modellstadt‘.
IV. Anpassung von Fachplänen
Der in Aufstellung befindliche Flächennutzungsplan und Landschaftsplan sowie weitere
Fachpläne sind diesen Zielen anzupassen.
V. Eigentümer- und Bürgerdialog, Bürgerbeteiligung
Die Verwaltung soll über Planungsergebnisse dem Stadtrat sowie den Ortsbeiräten Neustadt
und Pieschen laufend berichten. Sie soll die Interessen und Vorschläge der Eigentümer und
Anwohner mit geeigneten Verfahren zu Kenntnis nehmen, berücksichtigen und beantworten.

Dabei ist zu prüfen, ob das Instrument der Dresdner Debatte zur Anwendung kommen kann.
Die Verwaltung bindet alle Grundstückseigentümer in die Planungen ein und berichtet dem
Stadtrat darüber.
Konfliktgespräche bezüglich der unter 1.5 beschriebenen Restriktionen begleitet die Verwaltung moderierend.
VI. Planungsperspektiven
Um Planungsperspektiven zu erhalten und die vorherige Schaffung vollendeter Tatsachen zu
vermeiden, soll vor Beschluss des fortgeschriebenen Masterplans kein Baurecht geschaffen
werden. Zur Sicherung der mit der Fortschreibung der Masterplanung verfolgten Ziele wird
die Stadtverwaltung beauftragt, bis September 2015 unter Einbeziehung der Ergebnisse der
Planungen des Gebietshochwasserschutzes und der bis dahin vorliegenden Ergebnisse der
Fortschreibung des Masterplans notwendige Aufstellungsbeschlüsse für Bebauungspläne
vorzubereiten.

2.

Bereitstellung der benötigten Mittel für die Masterplanung
Die Finanzierung der Planungen zum Gebietshochwasserschutz und der Fortschreibung des

Masterplanes ist aus den Geschäftsbereichen Wirtschaft und Stadtentwicklung im Haushalt
2015 zur Verfügung gestellten Mitteln prioritär zu finanzieren.

Dresden,

Ale

21. APR. 2015

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/010/2015)

Sitzung am:

07.05.2015

Beschluss zu:

V0322/15

Gegenstand:

Veränderungssperre für das Plangebiet des Bebauungsplans Nr. 357 C, Dresden-Neustadt
Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz

hier: Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt nach $$ 14 und 16 BauGB, für das Plangebiet des
Bebauungsplanes Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/AlexanderPuschkin-Platz (Puschkin-Park), eine Veränderungssperre als Satzung zu erlassen:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die

Veränderungssperre für das Gebiet des
Bebauungsplans Nr. 357 C,
Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
Vom 7. Mai 2015
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der $$ 14 und 16 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung vom September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414),

zuletzt geändert am 20. November 2014 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1748), und des $ 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsi-

sches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verord-

nungsblatt, Seite 323, 325), in seiner Sitzung am 7. Mai 2015 folgende Satzung beschlossen:

-281
Zu sichernde Planung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 3. Februar 2010 beschlossen, für das
Gebiet der Leipziger Vorstadt einen Bebauungsplan mit der Bezeichnung Bebauungsplan
Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt, aufzustellen. In Weiterführung und

Präzisierung dieser Planungsabsicht hat der Stadtrat am 16. April 2015 beschlossen, für ein
Teilgebiet dieses Bebauungsplanes einen (Teil-) Bebauungsplan mit der Bezeichnung
Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/AlexanderPuschkin-Platz („Puschkin-Park“)
aufzustellen.

Zur Sicherung der städtebaulichen Planung wird für das unter $ 2 bezeichnete Gebiet eine
Veränderungssperre erlassen.

$2
Geltungsbereich

Geltungsbereich
Der Geltungsbereich der Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplans
Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz befindet
sich im südwestlichen Teil der Leipziger Vorstadt und wird begrenzt durch:

-

die nordwestliche Grundstücksgrenze des Flurstücks 1105 und dessen gedachte geradlinige Verlängerung zur Elbe im Nordwesten,
die südlichen Grundstücksgrenzen der Flurstücke 2555 und 2551 im Norden,
die Straßenmitte der Leipziger Straße im Nordosten,
die nordwestlichen Grundstücksgrenzen der Flurstücke 1117, 1117a, 1960723 und
1960/24 im Südosten,
der der Elbe zugewandte Höhenversatz bzw. Teile der nordöstlichen Grundstücksgrenze
des (Elbe) Flurstücks 2587 im Südwesten.

Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 1105b, 1105e, 1114/1, 1112/1 und 2554 und
Teile der Flurstücke 2550/1, 1105 und 2586/1 der Gemarkung Neustadt.

Von den genannten Flurstücken liegen die folgenden Flurstücke im Ortsamtsbereich Pieschen: 1105 und 2554 der Gemarkung Neustadt. Das Flurstück 2586/1 der Gemarkung Neustadt befindet sich im Bereich des Ortsamtes Pieschen und des Ortsamtes Neustadt.
Die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches sind in den Anlagen zur Satzung zeichne-

risch im Maßstab 1 : 1000 (Anlage 1) und ohne Maßstab (Anlage 2) dargestellt. Maßgebend
für den Geltungsbereich ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1: 1000.

-383
Rechtswirkung der Veränderungssperre

(1) In den von der Veränderungssperre betroffenen Gebieten dürfen
a) Vorhaben im Sinne des $ 29 BauGB nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen nicht
beseitigt werden,
j
b)

erhebliche oder wesentlich wertsteigernde Veränderungen von Grundstücken und
baulichen Anlagen, deren Veränderungen nicht genehmigungs-, zustimmungs- oder
anzeigepflichtig sind, nicht vorgenommen werden.

(2) Wenn überwiegende öffentliche Belange nicht entgegenstehen, kann von Absatz 1 eine
Ausnahme zugelassen werden.
84
In-Kraft-Treten und Außer-Kraft-Treten der
Veränderungssperre

Die Veränderungssperre tritt am Tage der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Sie tritt spätestens nach Ablauf von 2 Jahren, vom Tag der Bekanntmachung gerechnet,

außer Kraft.
*

Ausfertigungsvermerk

Die Satzung über die Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes bestehend
aus dem Textteil und den zeichnerischen Darstellungen (Anlage 1 und 2) wird hiermit ausge-

fertigt.
Dresden, 12. Mai 2015

Siegel
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister
2.

Die Anlage 3 der Vorlage (Beschluss A0009/14) wird durch den aktuellen Beschluss
V0395/15 vom 16. April 2015 ersetzt (Anlage zur Beschlussausfertigung).

Dresden, 12. Mai 2015

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

