Bebauungsplan Nr. 323

Dresden-Altstadt INr. 29
Onneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße
Die mit GFR 3 bezeichnete Fläche ist mit einem Gehrecht zugunsten der angrenzenden Gründstückseigentümer sowie einem Fahrrecht für Rettungsdienste zu
belasten.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 323

Die mit GFLR bezeichnete Fläche ist mit einem Gehrecht zugunsten der
Allgemeinheit sowie einem Fahr- und Leitungsrecht für Ver- und
Entsorgungsunternehmen und einem Fahrrecht für Rettungsdienste zu belasten.

Dresden-Altstadt I Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September
2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 20. Oktober 2015
(Bundesgesefzblatt I, Seite 1722, 1731), sowie des $ 89 Absatz 1 Nummern 1
bis 6 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am
16. Dezember 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 670) und
des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt
geändert am 29. April 2015 (Sächsisches Geseltz- und Verordnungsblatt, Seite
349, 358), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
kennansernennn 201. den Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29,
"Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße", bestehend aus der Planzeichnung
mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen als Satzung (2 Blatt)
beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Die mit LR bezeichneten Flächen sind mit einem Leitungsrecht zugunsten der
DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH zu belasten.
Die zeichnerisch festgesetzten Flächen für die Leitungsrechte außerhalb der
überbaubaren Grundstücksflächen dürfen nicht überbaut und nicht mit Bäumen und
großen Sträuchern bepflanzt werden.
Für Leitungstrassen vorhandener Versorgungsleitungen innerhalb der geplanten
Gebäude ist die Zugänglichkeit für das Versorgungsunternehmen sicherzustellen.
6.

6.1

e

FESTSETZUNGEN

1.

Art der baulichen Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

1.1

Allgemeines Wohngebiet (WA)

($ 9 BauGB)
e

an den nach Nordwesten (Könneritzstraße) ausgerichteten Gebäudefassaden
des EG bis 6. OG: Wohnräume 50 dB, Büroräume 45 dB (LPB VI)
an den nach Westen (Kreuzung Könneritz-/ Jahnstraße) und an Teilbereichen
der nach Südwesten (Jahnstraße) ausgerichteten Gebäudefassaden des EG
bis 6. OG: Wohnräume 45 dB, Büroräume 40 dB (LPB V)
an Teilbereichen der nach Südwesten (Jahnstraße), Süden (Schützengasse)
und Norden (Laurinstraße) ausgerichteten Gebäudefassaden des EG bis 6. OG:
Wohnräume 40 dB, Büroräume 35 dB (LPB IV)
an Teilbereichen der nach Süden (Schützengasse) und Norden (Laurinstraße)
ausgerichteten Gebäudefassaden des EG bis 6.0G: Wohnräume 35 dB
(LPB Ill).

Folgende nach $ 4 Abs. 3 BauNVO im Allgemeinen Wohngebiet ausnahmsweise
zulässigen Nutzungen sind nicht zulässig:
- sonstige nicht störende Gewerbebetriebe,
- Anlagen für Verwaltungen,
- Gartenbaubetriebe,
Tankstellen.

Im gesamten Plangebiet sind für Räume mit besonders sensiblen Nutzungen (z.B.
Schlaf- und Kinderzimmer) schalldämmende Lüftungseinrichtungen vorzusehen, die
eine dauerhafte Belüftung der Räume bei geschlossenen Fenstern ermöglichen.
Ausnahmen davon sind möglich, wenn für die Fenster der o. g. Räume
nachgewiesen wird, dass davor, z. B. aufgrund geeigneter Gebäudeanordnung, der
Beurteilungspegel für die Verkehrsgeräusche in der Nachtzeit < 45 dB (A) ausfällt.

1.2

Für alle Gebäude ist im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens der detaillierte
Nachweis des ausreichenden Schallschutzes gegen Straßenlärm zu führen.

Mischgebiet (MI)

Folgende nach $ 6 BauNVO im Mischgebiet zulässigen bzw. ausnahmsweise
zulässigen Nutzungen sind nicht zulässig:
- Einzelhandelsbetriebe mit einer Verkaufsfläche von mehr als 800 m?,
Gartenbaubetriebe
Tankstellen
Vergnügungsstätten i.S.d. $ 4a Abs. 3 Nr. 2 BauNVO.
1.3

6.2

Im allgemeinen Wohngebiet (WA) ist ab dem 1. Obergeschoss nur Wohnen zulässig.
Im Mischgebiet (MI) sind Einzelhandelsbetriebe nur im Erdgeschoss und im
1. Obergeschoss zulässig.

Hochbauten sind so auszubilden, dass sie im Hochwasserfall bis zum prognostizierten
Wasserstand eines 200-jährlichen Hochwasserereignisses (HQ200/ Wasserstand 965 cm
am Pegel Dresden-Augustusbrücke) gegen eindringendes Wasser gesichert oder geflutet
werden können. Sicherheitsrelevante technische Anlagen sind nur oberhalb dieser Höhe

6.3

Grundwasserschutz

Maß der baulichen Nutzung {$ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB

i. V. m. 88 16-21a

Fassadengestaltung

1.1

Fassadengliederung

Die zulässige Zahl der Vollgeschosse oberhalb der festgesetzten Bezugsebene wird für die
verschiedenen Gebäude zeichnerisch festgesetzt. Bezugsebene ist 111 m ü. NHN =

Oberkante Gelände.

PG1

Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Grünfläche mit der Zweckbestimmung
Kinderspielplatz sind Bäume der Art Acer campestre (Feldahorn) oder Pyrus
calleryana 'Chanticleer' (Stadtbirne Chanticleer) zu pflanzen.

PG2

Hochstamm, 3 x verpflanzt mit Ballen (3x. v., m. B.),
Stammumfang (StU) mind. 18-20 cm, Kronenansatz ab 2,20 m

Straßenbaumpflanzungen

innerhalb der Planstraße A

Die Pflanzungen sind in wasserdurchlässig befestigten Pflanzbeeten von mind. 6 m?
mit einer offenen Baumscheibe von mindestens 2 m? vorzunehmen. Die Baumscheiben sind mit bodendeckenden Gehölzen (mind. 6 Stück/m?) zu bepflanzen.
Mindestqualitä:

Bäume Hochstamm, 3 x. v., m.B., mit durchgehenden Leittrieb,
StU 18 - 20 cm, Kronenansatz ab 2,50 m
Anzahl der zu pflanzenden Bäume: 13 Stück

Baumpflanzungen entlang der Planstraßen B und C

Hochstamm, 3 x. v., m. B., mit durchgehenden Leittrieb,
StU 18 - 20 cm, Kronenansatz ab 2,50 m

Anzahl:

Planstraße B:
Planstraße C:

Arten:

Planstraße B:

Prunus cerasifera 'Nigra' - Blut-Pflaume

Planstraße C:

Acer rubrum - Rot-Ahorn

PG4

Baumpflanzungen

mind. 16 Stück
mind. 4 Stück

und -farben

Die verputzten oder gestrichenen Fassaden müssen in der Farbgebung einen
Farbton hell- bis mitteltonig als Leitfarbe aufweisen. Grelles Weiß als Fassadenfarbe
und reflektierende, glänzende Oberflächen sind unzulässig.
Die Verglasung von Fenstern und Türen mit reflektierendem Glas, spiegelnde oder
glänzende Glasoberflächen sowie das flächige Bekleben von Türen oder
Schaufenstern mit Folien sind nicht zulässig.

Archäologische Ausgrabungen müssen durch das Landesamt für Archäologie
rechtzeitig vor Beginn der Erschließungs- und Baumaßnahmen durchgeführt
werden. Auftretende Funde und Befunde sind sachgerecht auszugraben und zu
dokumentieren.
Altlasten

Im Rahmen der Bauarbeiten bekannt gewordene schädliche Bodenveränderungen
oder Altlasten sind unverzüglich der Unteren Bodenschutzbehörde der
Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen. Kontaminiertes Aushubmaterial ist bis zu
einer Entscheidung der Behörde so zu sichern, dass zusätzliche Kontaminationen
verhindert werden.
Bei Baumaßnahmen auf der Fläche „A 01“ sind im Sinne von 8 52 SächsBO in
nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren der Bauherr und alle am Bau
Beteiligten verantwortlich dafür, dass die öffentlich-rechtlichen Vorschriften, hier
abfall- und bodenschutzrechtlichen Bestimmungen, eingehalten werden.
Gehölzschutz

Gehölzbestände sind über die gesamte Bauzeit entsprechend DIN 18920 zu
schützen.
Für die Beseitigung von Gehölzen, die gemäß der Gehölzschutzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 16. Juni 1995 (zuletzt geändert durch das
Landesumweltrecht am 19.10.2010) geschützt sind, ist beim Umweltamt ein Antrag
auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) zu stellen.
Kampfmittelbelastung

Fassadenöffnungen

Im allgemeinen Wohngebiet sind die Fassaden als Lochfassaden auszuführen.
Fassadenöffnungen dürfen sich nicht über mehrere Geschosse erstrecken.
Ausgenommen davon sind Hauseingangstüren (und deren Fenster) und
Ladenfenster.

Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der
Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und
Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Fassadenöffnungen müssen ein stehendes Format aufweisen. Die Höhe der
Öffnung muss mindestens das 1,2-fache der Öffnungsbreite betragen. Davon
abweichen dürfen Fenster in Kellergeschossen, Schaufenster sowie Türen und
Tiefgaragentore, wenn sie in stehende Formate untergliedert sind.
Dächer

innerhalb des Quartiersplatzes

Hochstamm, 3 x. v., m. B., mit durchgehenden Leittrieb,
StU 18 - 20 cm, Kronenansatz ab 2,50 m
Anzahl der zu pflanzenden Bäume: 4 Stück

(entsprechend einer Gründungskote von 7,00 m unter der Bezugs-

höhe 111 m NHN) festgesetzt.

PG5

6.4

Innerhalb des Vorplatzes an der Könneritzstraße / Ecke Jahnstraße sind Bäume der
Art Quercus robus 'Fastigiata Koster' (Säulen-Eiche) zu pflanzen.

Altlasten

Auf der mit „A 01“ gekennzeichneten Fläche, ist bei Baumaßnahmen (Bodeneingriffen) oder

Der obere Gebäudeabschluss ist als Flachdach auszubilden. Dachbegrünungen sind
zulässig.
Die Nutzung der Dachflächen für energetische Anlagen ist im Bereich der Könneritz-,
Jahn- und Laurinstraße nur an den straßenabgewandten Seiten zulässig.
Technische Aufbauten

und Anlagen sowie Antennen müssen von der vorderen,

seitlichen und rückwärtigen Begrenzung des jeweiligen Gebäudeteils mindestens 4
m von der Attika zurücktreten. Sie dürfen weder straßen- noch gartenseitig in
Erscheinung treten.
Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt

Baumpflanzungen am Vorplatz Könneritzstraße

Mindestqualität:

Hochstamm, 3 x. v., m. B., mit durchgehenden Leittrieb,
StU 18 - 20 cm, Kronenansatz ab 2,50 m

Nutzungsänderungen eine ingenieurtechnische Begleitung und deren Dokumentation durch
ein sachkundiges Ingenieurbüro erforderlich. Die Dokumentation ist dem Umweltamt vor-

2 BauGB)

Bei einer Wohnbebauung

Anzahl der zu pflanzenden Bäume: 4 Stück

7.

Überschreitung der Baugrenze ($ 23 Abs. 3 BauNVO)

7.1

Die Baugrenzen dürfen durch Balkone, Treppenhäuser, Eingangsbereiche und Vordächer
ausnahmsweise um maximal 1,00 m und bis zu einer Länge von 30 % der jeweiligen
Fassadenlänge überschritten werden.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen

($ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Einschränkung der Zulässigkeit von Garagen und Carports

(8 12 Abs. 6 BauNVO)
Freistehende oberirdische Einzelgaragen und Carports sind im Plangebiet nicht
zulässig.
Die Errichtung von Tiefgaragen ist nur in den dafür festgesetzten Flächen sowie
innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zulässig.
Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen
($ 14 Abs. 1 Satz 3, 8 23 Abs. 5 BauNVO)
Im allgemeinen Wohngebiet sind als Nebenanlagen im Sinne des $ 14 BauNVO nur
Anlagen für Spiel, Freizeit und Erholung sowie überdachte Fahrradabstellanlagen
und Mülleinhausungen zulässig.
Freistehende technische Anlagen sind im Plangebiet nicht zulässig.
Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
($ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Die mit GFR 1 bezeichneten Flächen sind mit einem Gehrecht zugunsten der
Allgemeinheit sowie einem Fahrrecht für Ver- und Entsorgungsunternehmen und
Rettungsdienste zu belasten.
Die mit GFR 2 bezeichnete Fläche ist mit einem Geh- und Fahrrecht zugunsten der
angrenzenden Gründstückseigentümer zu belasten.

Einfriedungen zum öffentlichen Straßenraum sind nicht zulässig.

Pflanzungen im Bereich der Innenhöfe

Festsetzungen zur Grünordnung {8 9 Abs. 1 Nrn. 20 und 25 BauGB)
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Die Innenhöfe sind in den Bereichen außerhalb der Feuerwehrzufahrten mit einer
Überdeckung von mehr als 60 cm über der Tiefgaragendecke mit standortgerechten heimischen Bäumen und Sträuchern zu bepflanzen.

Flächenbefestigung
Versiegelungen der privaten Verkehrsflächen, die ausschließlich dem Fußgängerverkehr dienen, sind in wasserdurchlässigem Aufbau der Trag- und Deckschichten
herzustellen.
Flächen für die Feuerwehrerschließung sind - soweit sie nicht auf sonstigen
Zuwegungen liegen - wasserdurchlässig auszuführen.
Begrünung der Dachflächen
Auf mindestens 60 % der Dachflächen ist eine extensive Dachbegrünung durchzuführen. Die Schichtdicke der für die Bepflanzung vorgesehenen Substratschicht
muss mindestens 25 cm betragen.
Die nicht überbauten Flächen über der Tiefgarage sind intensiv zu begrünen. Die
durchwurzelbare Bodenüberdeckung der OK Geschossdecke der Tiefgarage muss
mindestens 60 cm betragen. Außerhalb der Bereiche für Feuerwehrzuwegungen
soll die durchwurzelbare Bodenüberdeckung > 60 cm bis 100 cm betragen.
Maßnahmen

zum Artenschutz

Fäll- und Abbrucharbeiten sind außerhalb des Brutzeitraums der Vögel zu realisieren
(Verbotszeitraum 01.03. - 30.09.). Kann der Verbotszeitraum nicht eingehalten
werden, ist unbedingt eine ökologische Fäll-/Baubegleitung hinzuzuziehen. Eine
ökologische Fäll-/Baubegleitung ist auch außerhalb des Verbotszeitraumes
notwendig, um vorhandene Baumhöhlen unmittelbar vor Fällung auf aktuellen
Besatz (Fledermäuse) zu prüfen.
Der Verlust vorhandener Brutstätten der Vögel sowie Fledermausquartiere ist durch
adäquate Kompensationsmaßnahmen auszugleichen. Der Umfang ist im Vorfeld der
Vorhabensrealisierung von einem autorisierten Sachverständigen und in
Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde festzulegen.

Bäume:

Hochstamm,

3x. v., m. B., StU mind. 20 -25 cm,

Kronenansatz ab 2,20 m
Strauchpflanzungen: Strauch 2x v., Co, 60-80 cm
Anzahl:

PG7

Innenhof Nord
Innenhof Süd

mind.
mind.

15 Bäume
12 Bäume

und
und

10 Sträucher
10 Sträucher

Sonstige Pflanzungen innerhalb der privaten Grundstücksflächen

Innerhalb der Gebäudevorflächen westlich des Quatiersplatzes und nördlich der
Planstraße B sind Bäume der Art Tilia cordata 'Rancho' (schmalkronige WinterLinde) oder Prunus x schmittii pflanzen.
Mindestqualität:

Hochstamm, 3x. v., m. B., StU mind. 20 - 25 cm,
Kronenansatz ab 2,20 m

Ortsfeste Werbeanlagen sind nur unterhalb der Oberkante der Fenster im
Erdgeschoss zulässig und so auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der
Fassade wirken. Sie sind aus Einzelbuchstaben mit einer maximalen Höhe von 0,80
m auszubilden.
Zusätzlich ist je Geschäftseinheit senkrecht zur Fassade ein Ausleger mit einer
Fläche von maximal 1,20 m? zulässig. Zu den Gebäudeecken ist ein Abstand von
mind. 2,00 m einzuhalten.
Ausnahmsweise ist in begründeten Einzelfällen (Adressbildung) Werbung oberhalb
des Erdgeschosses zulässig. Werbeanlagen oberhalb der Attika sind
ausgeschlossen.
Hinterleuchtete Werbekästen und Flachtransparente sowie Werbeanlagen mit
Schwell- oder Wechsellicht und selbstleuchtende Beschriftungen sind nicht zulässig.
Die Ausleuchtung der Werbeanlagen ist nur durch indirekte Bestrahlung mit
Weißlicht zulässig.

Il.

NACHRICHTLICHE

ÜBERNAHMEN

Überschwemmungsgefährdetes
Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

Erhalt von

Einzelbäumen

Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind während der Durchführung der Baumaßnahmen gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen und bei
Verlust durch Neupflanzung der abgängigen Art (Pflanzqualität Hochstamm,
4x v., DB, StU

| SGL 61.5.1

Abt.-Ltr. 61.5

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtsplan

Anzahl der zu pflanzenden Bäume: mind. 4 Stück
7.3

Sachbearbeiter/in

2. Licht- und Werbeanlagen

Die Innenhöfe, unter denen sich zum großen Teil Tiefgaragen befinden, sind als
Grünflächen mit Spielangeboten für Kleinkinder auszubilden.

Mindestqualität:

Datum der letzten Änderung
GRAS * Gruppe Architektur & Stadtplanung
Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden

Plantechniker/ in

PG6

10.12.2015

Planungsbüro

Unter Berücksichtigung der Wegebeziehungen zu den benachbarten Frei- und
Grünflächen ist ausnahmsweise eine Abgrenzung mittels geeigneter Bepflanzung
zulässig.

ist die Kontaminationsfreiheit im Oberboden 0,35 m u GOK

(Wirkungspfad Boden-Mensch nach BBodSchV) durch Bodenaustausch oder Überdeckung

Fassung

Amtsleiter

nachzuweisen.

Im obersten Geschoss ist zur Ausbildung eines Staffelgeschosses ein Zurücktreten von der
Baulinie um maximal 2,20 m zulässig.

5.

Fassadenmaterialien

Die Fassaden der Gebäude sind überwiegend als mineralische Putzfassaden
auszuführen. Ausnahmsweise können alternative Baustoffe, wie Naturstein,
Betonwerkstein, keramische Bekleidung und zementgebundene Plattenwerkstoffe
mit matter Oberfläche für die Fassade zugelassen werden. Plastikoberflächen sind
generell nicht zulässig.

2.

Innerhalb der öffentlichen Platzfläche sind an den zeichnerisch festgesetzten
Standorten Bäume der Art Fraxinus angustifolia 'Raywood' (Schmalblättrige Esche)
zu pflanzen.
Mindestqualität:

Bei der Errichtung von Balkonen sind vertikal zusammenhängende Konstruktionen
aus Stahl und/oder Holz über mehrere Geschosse nicht zulässig.

1.3

Entlang der Planstraßen B und C sind Bäume der nachfolgenden Pflanzliste zu
pflanzen. Die genauen Standorte der Baumpflanzungen sind mit den Standorten der
Masten für die Öffentliche Beleuchtung sowie den geforderten Abständen zu
geplanten Leitungsverlegungen abzustimmen.
Mindestqualität:

Die Fassaden der Gebäude sind mittels abschnittsweiser Differenzierung und
Unterscheidung der gestaltgebenden Elemente (Fenster, Brüstungen, plastische
Elemente etc.) zur Abbildung eines parzellenweisen Bauens zu gliedern.

1.2

Entlang der Planstraße A sind Straßenbäume der Art Fraxinus ornus (Blumenesche) zu pflanzen. Die Baumstandorte sind versetzt zu den Gebäudeeingängen
anzuordnen.

PG3

einen Wechsel des Fassadenmaterials oder seiner Oberflächenstruktur.

Anpflanzungen innerhalb der der geplanten Spielplatzfläche

zulegen.

Abweichung von der Baulinie ($ 23 Abs. 2 BauNVO)

4.

a) die Verwendung reliefartiger Gliederungselemente wie Gesimse, Lisenen oder
Einschnitte

Archäologie

3. Einfriedungen

Höhenlage und Höhe der baulichen Anlagen
(8 9 Abs. 2 BauGB i. V. m. 8 18 Abs. 1 BauNVO)

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen ($ 9 Abs. 1 Nr.

HINWEISE

Im gesamten Plangebiet ist der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte
Bodenaushub zu trennen und soweit möglich im Bebauungsplangebiet
wiederzuverwenden. Oberboden ist grundsätzlich gesondert zu gewinnen und (bei
nicht sofortiger Wiederverwendung) getrennt zwischenzulagern.

Die Fassaden sind horizontal in eine Sockelzone und eine Obergeschosszone zu
gliedern. Die horizontale Gliederung der Fassaden in Zonen ist herzustellen durch:

b)

BauNVO)

3.

IV.

Bodenschutz

Für die geplante Tiefbebauung wird eine maximale Einbindetiefe der Unterkante Bodenplatte von 104 m NHN

2.

1.

Hochwasserschutz

zulässig. Die Tiefgaragen sind flutbar auszubilden.

Geschossweise Festsetzung von Nutzungen

An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten sind Pflanzungen von
Bäumen und Sträuchern und die Anlage sonstiger begrünter Flächen entsprechend der nachfolgenden Festsetzungen vorzunehmen.
Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können bis zu 5 m vom zeichnerisch
festgesetzten Standort abweichen, wenn aus Gründen der verkehrlichen oder
technischen Erschließung eine Bepflanzung am vorgesehenen Standort nicht
möglich ist.
Die Bepflanzung ist dauerhaft zu unterhalten und bei Ausfall durch Gehölze gleicher
Art und Qualität zu ersetzen.

Schallimmissionen

An den gekennzeichneten Fassaden müssen die Außenbauteile für Büro-, Wohnund Aufenthaltsräume entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach
DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) mindestens folgende Gesamtbauschalldämmmaße (R'w.res) aufweisen:

ZUM BEBAUUNGSPLAN

BAUPLANUNGSRECHTLICHE

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
($ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. 8 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 SächsBO)

Anzahl der zu pflanzenden Bäume: 3 Stück

e

I.

ll.

Mindestqualitä:

e

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor
schädlichen Schallimmissionen (8 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(8 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

7.2

18-20 cm) zu ersetzen.

Kronenrückschnitt

bei Wurzelverlust

Bei unvermeidbarem

Wurzelverlust ist bei zu erhaltenden Bäumen

Gebiet gemäß $ 75 SächsWG

Das Plangebiet befindet sich innerhalb des überschwemmungsgefährdeten Gebietes
der Elbe und der Vereinigten Weißeritz. Gemäß 8 75 Abs. 5 SächsWG sind dem
Risiko angepasste planerische und bautechnische Maßnahmen zu ergreifen, um
Schäden durch eindringendes Wasser soweit wie möglich zu verhindern.

GELTENDE
Baugesetzbuch

RECHTSVORSCHRIFTEN

(BauGB)

vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2414), zuletzt geändert am 20. Oktober
2015 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1722, 1731)

Sächsisches

Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt
geändert 29. April 2015 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 132), zuletzt geändert am
11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1548, 1551)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt
geändert am 16. Dezember 2015 (Sächsisches

Planzeichenverordnung (PlanZV)
vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am 22. Juli
2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509, 1510)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSch6G)
vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz-

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 31. August

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz-

2015 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1474, 1536)

geändert am 29. April 2015 (Sächsisches

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,

„7

ul

Vers

Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 670)

und Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt
geändert am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 234, 236)

und Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

Seite 2585), zuletzt geändert am 31. August
2015 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1474, 1520)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt

geändert am 29. April 2015 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 358)

ein

M 1:20 000

%
)

X

4

Y

h

N,

_

c

et

«

4986;

N

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 323
Dresden-Altstadt | Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Rechtsplan - textliche Festsetzungen
- Entwurf zur Öffentlichen Auslegung -

entsprechender Kronenrückschnitt vorzunehmen.
Blatt

2

von

2

