Hausmitteilung

El

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

(GB 5) 51.2

Datum:

1 Jam. 2ots

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0129/15 (Sitzungsnummer: JHA/18/2015)
Ausschreibung zur externen Konzepterstellung im Teilplan "Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1.

In Ausführung des letzten Absatzes Stadtratsbeschlusses zum Teilplan "Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben" wird folgende Ausschreibung zur
externen Erstellung eines Konzeptes veröffentlicht:
„Interessenbekundung zur Konzepterstellung

Die Landeshauptstadt Dresden sieht sich aktuell deutlich steigenden Kosten bei Hilfen zur
Erziehung gegenüber.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt möchte wissen, durch welche fachliche Weiterentwicklung von bestehenden oder durch welche neuen Einrichtungen und Dienste der Jugendhilfe
aus den Leistungsfeldern der 88 11-14,16 SGB VIll dieser Entwicklung präventiv entgegen-

gewirkt werden kann.
Dazu soll ein Konzept erstellt werden, das unter Beachtung der konkreten Situation in der
Stadt und der bereits erarbeiteten Planungs- und Berichtsdokumente und des gegenwärtig
durchgeführten Planungsprozesses in 0. g. Leistungsfeldern begründete Vorschläge macht,

° an welchen Orten der Stadt
° mit welchen konzeptionellen Grundausrichtungen
e in welchem Umfang
bestehende Einrichtungen und Dienste fachlich weiterentwickelt und/oder neue Einrichtungen und Dienste etabliert werden sollten.

Diese Einrichtungen und Dienste sollen präventive Arbeitsansätze verfolgen, um
Benachteiligungen abzubauen, ihrer Entstehung aktiv entgegenzuwirken und die soziale
Integration und Teilhabe am Leben in der Gesellschaft unterstützen. Dazu zählen Maßnahmen zur Erhöhung der Selbstwirksamkeit und eigenständigen Lebensgestaltung sowie
zur gelingenden Bewältigung individueller Krisen.

Zur Umsetzung dieses Beschlusses werden wissenschaftliche Organisationen und
Institutionen sowie andere Organisationen, die in der Landeshauptstadt Dresden tätig
sind, aufgefordert, ihr Interesse an dieser Konzepterstellung dem Jugendamt anzuzeigen.

Interessenbekundungen sind schriftlich bis zum 15. Dezember 2015 an die Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Soziales, Arbeit, Gesundheit und Wohnen, Jugendamt,
Postfach 12 00 20, 01001 Dresden, zu richten.”

Die Beschlusskontrolle erfolgte hierzu am 21. Dezember 2015 und wurde vollumfänglich erfüllt.
2.

„Der Unterausschuss Hilfen zur Erziehung wird beauftragt, einen Vorschlag für die Auswahlkriterien zu erarbeiten.“

Der Unterausschuss hat Auswahlkriterien erarbeitet und über diese am 4. Januar 2016 befunden.
Mit freundlichen Grüßen

Ne NER

Kenntnisnahme: DE

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

