Hausmitteilung

Eil

Dresasp:

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Arbeit, Sozi-

U vertraulich

ales, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5 51.4

Datum:

31. Jan. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0716/15 (Sitzungsnummer: JHA/018/2015)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2015/2016.- Bewegliche Sachen des Anlagevermögens
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von beweglichen Sachen des Anlagevermögens in Form einer Anteilsfinanzierung in Höhe von maximal 95 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben gemäß geänderter Anlage.“
Die entsprechenden Bescheide gemäß der Anlage zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses

wurden erlassen. Die Förderung wurde in Form einer Anteilsfinanzierung in Höhe von maximal
95 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.

Mit freundlichen Grüßen

RO
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme: Oyk=
D irK Hilbert
Oberbürgermeister

