El

Hausmitteilung

BDresden,
‚UoU

Landeshauptstadt Dresden
U vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

551.4

Datum:

3% Jan, 2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0521/15 (Sitzungsnummer: JHA/018/2015)
Jugendhilfeplanung- Implementierung Stadtraumteams

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand wird zu genanntem Beschluss gegeben:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Konzept zur Implementierung von Stadtraumteams

nach der geänderten Anlage.“
Der Jugendhilfeausschuss beschloss am 5. November 2015 in drei ausgewählten Stadträumen,
Stadtraum 10 (Leuben), Stadtraum 5 (Pieschen/Kaditz, Mickten, Trachau) und Stadtraum 9
(Blasewitz/Tolkewitz, Seidnitz, Gruna) die Einrichtung von so genannten Sozialraumetats und

änderte damit eine Beschlussvorlage der Verwaltung, welche die Implementierung von „Sozialraumteams“ beabsichtigte.

Die finanziellen Mittel von insgesamt 22.500 Euro (jeweils 7.500 Euro pro Stadtraum) sind in der
Förderung 2016 berücksichtigt worden.
Im Stadtraum 10 hat sich im November 2015 im Rahmen der Folgeplanungskonferenz eine Arbeitsgruppe zur inhaltlichen Umsetzung konstituiert. Die Stadträume 5 und 9 haben ihre Planungskonferenzen im Il. Quartal 2016. Da laut Beschluss die Konstituierung der Arbeitsgruppen

nur innerhalb der Planungskonferenzen möglich ist, werden sich diese Arbeitsgruppen im April
2016 bilden.
nächste Beschlusskontrolle: 15. Januar 2017
Mit freundlichen Grüßen
RENTE

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Gesundheit und Wohnen

Kenntniehahrne?

=
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

