Hausmitteilung

\ |

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Ol vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle

G2:

(GB 2) 23

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2. FEB. 206

Beschlusskontrolle zu V0485/15 (Sitzungsnummer: (FL/SE/014/2015)
Bestellung eines Erbbaurechtes am Grundstück Urnenstraße 22

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, ein Erbbaurecht zum Zwecke der Betreibung einer Schule am
Grundstück Urnenstraße 22 in 01257 Dresden, Teilfläche des Flurstücks 174 a der Gemarkung Lockwitz, mit
ca. 7.562 m? zugunsten des in der Anlage 1 genannten Bieters mit einer Laufzeit von 50 Jahren zu einem
Erbbauzins i. H. v. 29.000 Euro/Jahr zu bestellen.

Die Beurkundung ist noch nicht erfolgt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.03.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

‘Ye

[=

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

