LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-StadtratVorlage Nr.: V0866/15
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

1. Februar 2016

- federführend

des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften

(FL/019/2016)
über:

Interkommunale Busverkehre — Vereinbarung zwischen den Aufgabenträgern und Zweckvereinbarung über die Übertragung von Aufgaben des Ersatzverkehres im Öffentlichen Personennahverkehr
Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird ermächtigt, die Verwaltungsvereinbarung über die Federführung bei der Beauftragung von Landkreisgebietsgrenzen
überschreitenden Verkehrsleistungen (Anlage 1) zu unterzeichnen.

2.

Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird ermächtigt, die Zweckvereinbarung über die Übertragung von Aufgaben des Ersatzverkehres im Öffentlichen Personennahverkehr (Anlage2) zu unterzeichnen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei den Ausverhandlungen der Verträge mit den
Busunternehmen die Qualitätsstandards zu berücksichtigen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Jal3

Hartmut
Vorsitze

VYprjohann

NeinO

Enthaltung O

