Hausmitteilung

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle

Gz:

(GB 2) 65

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22 FEB, 2016

Beschlusskontrolle zu V0545/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/015/2015)
Ersatzneubau Kinder- und Jugendhaus (KJH) „Pixel“ und Abbruch Bestandsgebäude auf der Elsterwerdaer
Straße 21, 01239 Dresden

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

Beschluss:
1.

Der Oberbürgermeister wird mit dem Abbruch des Bestandsgebäudes und den Ersatzneubau des
Kinder- und Jugendhauses „Pixel“ als Gesamtmaßnahme auf der Elsterwerdaer Straße 21 in Dresden-Prohlis mit einem Gesamtbudget von 1.620.109 Euro brutto beauftragt.

2.

Für die Absicherung der Nutzung als Gemeinbedarfseinrichtung für 15 Jahre sind vom Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

die erforderlichen finanziellen Mittel für die lau-

fenden Aufwendungen (Miete, Unterhaltung baul. Anlagen) in Höhe von 80.000 Euro jährlich einzuordnen.
3.

Auf Grund der wichtigen Ersatzfunktion seit Schließung des bisherigen Kinder- und Jugendhauses ist
die Öffnung des benachbarten Abenteuerspielplatzes zumindest während der Bauruhephase und
wenn möglich über die gesamte Bauzeit hin zu gewährleisten. Die ausgesprochene Kündigung muss
zurückgenommen werden.

Der Abbruch des Bestandsgebäudes des KJH „Pixel“ ist erfolgt.
Die Planung für den Ersatzneubau des Kinder- und Jugendhauses „Pixel“ ist termingerecht bis zur Leistungsphase 6 - Vorbereitung der Vergabe - erarbeitet worden. Nach Prüfung der Unterlagen und der Kosten erfolgt
im I. Quartal 2016 die Ausschreibung der Bauleistungen und der planmäßige Baubeginn ab September 2016.

Mit dem Betreiber des Abenteuerspielplatzes wurde ein Mietvertrag geschlossen, der mit Übergabe des
Grundstücks in Kraft treten wird. Als Übergabetermin wird Mitte Februar 2016 avisiert. Mit der Vereinbarung
wird während der Bauphase „Neubau

KJH „Pixel“ die Betreibung des Abenteuerspielplatzes sichergestellt.

nächste Beschlusskontrolle: 04/2016
Mit freundlichen Grüßen

Kennintsnahme?t
Vorjoha
Beigeoydneter für Finanzen und Liegenschaften

1

Gr

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

