Dresden.

Al

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Beigeordneter für

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15

Datlım:

31. Jan. 2016

Ordnung und Sicherheit

Beschlusskontrolle zu V0737/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/015/2015)
Veränderung im Haushalt 2015 des Brand- und Katastrophenschutzamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

Verpflich„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die überplanmäßigen
tungsermächtigungen 2015 für 2016 und 2015 für 2017 gemäß Anlage.“

für 2016 in
Durch die Bestätigung der überplanmäßigen Verpflichtungsermächtigungen 2015

igungen 2016 für
Höhe von 417.150 Euro sowie der überplanmäßigen Verpflichtungsermächt
konnte die Beschaf2017 in Höhe von 88.400 Euro und der entsprechenden Umsetzung in SAP
werden.
fung von elf Rettungstransportwagen (RTW) im Jahr 2015 ausgeschrieben

2017 ist damit sichergeDie Lieferung und Bezahlung von fünf RTW in 2016 und sechs RTW in

stellt.
Mit freundlichen Grüßen

svarl
Dar
Detlef Sitte
Erster Bürgermeister

kontninatme: DirkZIHilbertZr
Oberbürgermeister

