Hausmitteilung

|

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und

UI vertraulich

Liegenschaften

An alle

GZ:

(GB 2)23

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

= 2. FEB. 216

Datum:

Beschlusskontrolle zu V0500/15 (Sitzungsnummer:
Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt

FL/SE/014/2015)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Dr.-Friedrich-Wolf-Str. 28,
bestehend aus dem

Flurstück 1574/19 der Gemarkung Dresden-Neustadt, mit einer Größe von

5.986 m? an die in Anlage 1 benannten Käufer zu einem Kaufpreis von 1.712.500 Euro zu veräußern.
2.

Das Grundstück wird unter der Maßgabe verkauft, dass sich der Käufer in einem städtebaulichen
Vertrag dazu verpflichtet, mindestens 23 % des bebauten Wohntraums (ca. 1.520 m?, 18 Wohnun-

gen) dauerhaft zu einem Mietpreis von 7,50 Euro bis 7,80 Euro an Berechtigte (Wohnberechtigungsschein) zu vermieten.

3.

Der endgültige Vertrag ist dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (EB SE) in der nächsten
Sitzung zur Entscheidung vorzulegen.

Der Kaufvertrag wurde noch nicht abgeschlossen.
nächste Beschlusskontrolle:

31.03.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartmut

Jorjohann

eter für Finanzen und Liegenschaften

f

4

af

irk Hilbert

Oberbürgermeister

