Al

Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Soziales

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB5) 50

Datum:

3} JAM. 206

Beschlusskontrolle zu V0745/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/016/2015)
Bereitstellung überplanmäßiger Mittel in Höhe von 1.297.403 EUR für die an den Kommunalen
Sozialverband (KSV) Sachsen im Jahr 2015 durch die Landeshauptstadt Dresden (LHD) zu zahlende Sozialumlage

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Bereitstellung überplanmäßiger Mittel in Höhe von 1.297.403 Euro für die an den Kommunalen Sozialverband Sachsen im
Jahr 2015 durch die Landeshauptstadt Dresden zu zahlende Sozialumlage. Die Deckung erfolgt
aus Minderaufwendungen für Kosten der Unterkunft (KdU) nach SGB 11.”
Der Beschluss wurde umgesetzt.
Mit freundlichen

N

Grüßen

Rt

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme: hlr
Hilbert
Dirk
Oberbürgermeister

