Hausmitteilung

Ü

vertraulich

8]

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2) 23

Sefume

3 FEB, Zun

Beschlusskontrolle zu V0639/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/015/2015)
Tausch von Grundstücksflächen im Zuge des vereinbarten vereinfachten Umlegungsverfahrens „Münzgasse“
(85 80- 84 Bau GB)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, im freiwilligen Umlegungsverfahren durch Tausch
1. eine Teilfläche des Flurstücks Nr. 2548/2 der Gemarkung Altstadt I mit einer Fläche von ca. 164 m?,
2. eine Teilfläche des Flurstücks Nr. 2648 der Gemarkung Altstadt I mit einer Fläche von ca. 40 m,
3. eine Teilfläche des Flurstücks Nr. 2542 der Gemarkung Altstadt I mit einer Fläche von ca. 23 m?
an den in Anlage 1 benannten Erwerber zu einem Kaufpreis von insgesamt 400.270 Euro zu veräußern
und
4. zwei Teilflächen des Flurstücks Nr. 35/1 der Gemarkung Altstadt I mit einer Fläche von insgesamt
ca. 18 m? zu einem Kaufpreis von 270 Euro zu erwerben.

Der mit den im o. g. Umlegungsverfahren beteiligten Grundstückseigentümern beurkundete Vertrag gemäß
88 11, 80 ff. BauGB und Erörterungsprotokoll gemäß 8 82 Abs. 1 BauGB vom 22.09.2014 (UR-Nr. 3533/2014-H
des Notars Professor Heribert Heckschen in Dresden), der das Ziel hat, die Beteiligten an das erreichte Verhandlungsergebnis zu binden, wurde auf der Grundlage der o. g. Gremienzustimmung am 16.11.2015 durch

die Landeshauptstadt Dresden nachgenehmigt. Somit ist dieser Vertrag wirksam geschlossen, seine Umsetzung
erfolgt mit dem weiteren Vollzug des vereinfachten Umlegungsverfahrens „Münzgasse“.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Beigeoydngter für Finanzen und
Liegenschaften

@47
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

