Hausmitteilung

El

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

Ol vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 10.1

Datum:

"3 FEB. Zu6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0727/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/015/2015)
Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die in der Beschlussvorlage aufgeführten Kosten für die Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM werden bestätigt.“

Zu Punkt 1 waren keine weiteren Veranlassungen notwendig.
2.

„Der Bereitstellung finanzieller Mittel für die Jahre 2015 bis 2018 wird gemäß Anlage 1
zugestimmt.“

Zu Punkt 2 waren keine weiteren Veranlassungen notwendig.

3.

„Die durch die verfügte Haushaltssperre 2015 gesperrten Haushaltsmittel werden von

Amt 10 zur Freigabe beantragt und durch Amt 20 für die Maßnahme gemäß Anlage 2 freigegeben.“
Die Haushaltsmittel wurden vom Amt 10 beantragt und vom Amt 20 freigegeben.

4.

„Für die in 2015 im zentralen IT-Haushalt benötigte Verpflichtungsermächtigung (VE) in
Höhe von 320 000 Euro stellt das Schulverwaltungsamt eine geplante, aber nicht mehr erforderliche VE zur Verfügung (VE 2015 für 2016, H1.4051311 BSZ_Wirtschaft_Zeigner_ Sanierung_Komplex). Die Umsetzung erfolgt durch die Stadtkämmerei gemäß
Anlage 3.“

Die Umsetzung erfolgte durch die Stadtkämmerei.

5.

„Die Umverteilung gemäß Anlage 4 erfolgt innerhalb des Budgets des Haupt- und Personalamts.“

Die Umverteilung für das Jahr 2016 wurde von der Stadtkämmerei noch nicht vollzogen.

nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2016

Mit freundlichen Grüßen

CL

_

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Personal und Recht

Kenntnisnahme?‘

Z

IP
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

