Dresden.

Eil

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und

Ü vertraulich

Liegenschaften
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Gz:

(GB2) 23

Datum:

= 3 FEB, 206

Beschlusskontrolle zu V0373/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/010/2015)
Verkauf eines Grundstückes in Hellerau

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand

kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Beschluss:
1.

Der Beschluss des Stadtrates Nr. V2374/13, SR/059/2013 vom 05.09.2013 über die
Aufhebung der Ausschreibung für das Grundstück Karl-Liebknecht-Str., Teilfläche des
Flurstückes Nr. 722 der Gemarkung Hellerau, wird aufgehoben.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Karl-Liebknecht-Straße,

bestehend aus einer noch unvermessenen Teilfläche des Flurstückes 722 der Gemarkung
Hellerau mit einer Größe von ca. 4.700 m? an die in Anlage 1 benannte Käuferin zu einem
Kaufpreis von 740.000 Euro zu veräußern.

Der Kaufvertrag wurde noch nicht beurkundet.
nächste Beschlusskontrolle:

30.06.2016

Mit freundlichen Grüßen

7
ö

Kenntnisnahme:

\Yorjohann
Hartmut
Beigeordheter für Finanzen und
Liegens

w/
L%

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

