X]

Hausmitteilung

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

Ol vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 23

Datum:

= 3. FEB, 208

Beschlusskontrolle zu V0555/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/015/2015)
Verkauf des Grundstückes Sachsenplatz/Baufeld II

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 19/13 mit 357 m? sowie eine Teilfläche des Flur-

stückes 1153/5 mit ca. 4.070 m?, Gemarkung Altstadt Il, des Grundstückes Sachsenplatz/Baufeld II zum
Kaufpreis in Höhe von 910.000,00 Euro an die in der Anlage 1 benannte Käuferin zu veräußern.

Der Kaufvertrag wurde am 16.12.2015 notariell beurkundet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
HartmyflVorjohann
Beigedraneter für Finanzen und Liegenschaften

v fe
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

