Hausmitteilung

Al | Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

Ol vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle

Gz:

(GB 2)23

Datum:

"3 FEB. 20

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0645/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/015/2015)
Verkauf eines Grundstückes im Kommunalen

Sehr geehrte Damen

Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 230/92, 244/30, 243/16 und 242/2 jeweils der
Gemarkung Coschütz an die in Anlage 1 benannte Käuferin zum Kaufpreis von
854.490 EURO zu veräußern.

Der Kaufvertrag wurde noch nicht abgeschlossen.
nächste Beschlusskontrolle:

30.06.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

ULE
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

