Hausmitteilung

El | Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB2) 23

Datum:

= 3 FEB. 2006

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu VO633/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/015/2015)
Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Weintraubenstr. 13,

bestehend aus dem

Flurstück 390/4 der Gemarkung Dresden-Neustadt mit einer Größe von 456 m?
Höhe von 305.000,00 EUR an die in Anlage 1 benannte Käuferin zu veräußern.

zu einem Kaufpreis in

Der Kaufvertrag wurde am 17.12.2015 abgeschlossen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: TILL
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

