Hausmitteilung

Dresden.

El

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Finanzen und

U vertraulich

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB 2) 20

Datum:

‚3. FEB, 205

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0728/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/014/2015)
Umsetzung Notfallplanung Asylbewerberunterbringung im Haushaltsvollzug 2015

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (EB SE) beschließt, dass im Haushaltsvollzug 2015 zur
Umsetzung des Beschlusses zur Notfallplanung Asylbewerberunterbringung die betreffenden Ämter
(insbesondere Sozialamt, Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, Gesundheitsamt und Bürgeramt) eine Ausgabeermächtigung für alle damit im Zusammenhang stehenden Aufwendungen und
Auszahlungen im Ergebnishaushalt erhalten.

2.
3.

Der Oberbürgermeister wird mit der haushaltsseitigen Umsetzung und Überwachung beauftragt.
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (EB SE) ist monatlich über die Entwicklung der Finanzierungssituation der Unterbringung von Asylbewerbern zu informieren.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften wurde zuletzt am 30.11.2015 über die erwarteten Einnahmen
und Ausgaben des Jahres 2015 für die Unterbringung von Asylbewerbern in der Landeshauptstadt Dresden

informiert. Seitdem haben sich keine wesentlichen Änderungen ergeben, da erhebliche Kostensteigerungen
insbesondere im Jahr 2016 anfallen werden.
Aufgrund des vierteljährigen Abrechnungszeitraumes seitens des Freistaates Sachsen für die Asylbewerberleistungspauschale, noch nicht vorliegender abschließender weiterer Finanzierungszusagen sowie noch ausstehender Jahresabschlussbuchungen ist die Berichterstattung für das Jahr 2015 abschließend im April 2016 möglich. Zu diesem Zeitpunkt kann darüber hinaus über die erwarteten Einnahmen und Ausgaben des Jahres 2016
berichtet werden.

Nächste Beschlusskontrolle:

02.05.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Vorjohann
Har
Beig£ofdneter für Finanzen und Liegenschaften

a

7R

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

