Dresden.

Al

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

Ol vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 71

Datum:

4. FEB. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0651/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/016/2015)
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:
1.

Die Teilfläche von 52m? des vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft verwalteten
Grundstücks an der Moritzburger Landstr. Flurstück 689/8 der Gemarkung Trachau ist in
das Sondervermögen des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden aufzunehmen und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden zu veranlassen.

2.

Der Zugang des Grundstücks an den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden ist als Erhöhung der Kapitalrücklage rückwirkend zum 01.01.2015 zu bu-

chen.“
Das Flurstück 689/8 der Gemarkung Trachau mit einer Fläche von 52 m? ist in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden aufgenommen
und mit Wirkung vom 01.01.2015 aktiviert. Gleichzeitig wurde der Zugang des Grundstückes
rückwirkend zum 01.01.2015 mit einem Wert von 49,40 Euro als Erhöhung der Kapitalrücklage
gebucht.
Mit freundlichen Grüßen

ni
Dh

a

MR

Eva Jähyjigen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

|

)

A

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

