Aa

2

Hausmitteilung

Kal Biesden:
Landeshauptstadt Dresden

DO vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

.

5511

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
‘des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

05. koV. 2015

Beschlusskontrolle zu A0115/15 (Sitzungsnummer: (JHA/016/2015)

Herstellung der Arbeitsfähigkeit im Jugendamt

|

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ab sofort wirksame Maßnahmenzu ergreifen, die
_ geeignet sind, dauerhaft die Arbeits- und Handlungsfähigkeit in der Verwaltung des Jugend-

amtes herzustellen, um die vollständige Erfüllung gesetzlicher Vorschriften im Aufgabenbereich des Jugendamtes sicherzustellen.
Dies bezieht sich insbesondere auf folgende Bereiche:
Jugendhilfeplanung

-

Wirtschaftliche Hilfen

|

- "Geschäftsstelle für Verhandlungen nach 85 77, 78a ffSGB VIll
Pflegekinderdienst
|
- Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
-

Unterhaltsvorschuss
Elterngeld, Erziehungsgeld, Betreuungsgeld
Adoptionsvermittlung
Qualitätsmanagement und Steuerung.der Hilfen zur Erziehung

-

Allgemeine Soziale Dienste des Jugendamtes.

Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss ab dem

25.06.2015 in
jeder Sitzung Bericht über die Ausgestaltung und Umsetzung o. g. Maßnahmen zu erstatten."
Mit Stand 31. Oktober 2015 erhalten Sie die Übersicht
zur Personalsituation im Jugendamt

(siehe Anlage).

nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2016:
Mit freundlichen Grüßen.

k:>

_

Kenntnisnahm

HM |

v2 >,

Dr..Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete
für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Oberbürgermeister

Auswirkungen unbesetzter Stellen auf die Aufgabenerfüllung im Jugendamt Stand
31.10.2016
Jugendhilfeplanung:
Die Besetzung der Sachgebietsleiterstelle erfolgt zum 1. Januar 2016.
Weiterhin wurde eine Splittungsstelle geschaffen, diese ist noch im Verwaltungsumlauf, eine
Besetzung kann sofort erfolgen, damit ist eine Unterstützung bei der fristgerechten
Fertigstellung des Teilplanes gesichert.
Auszahlung Wirtschaftliche Hilfen
Es wurde eine Splittingstelle geschaffen um den erhöhten Arbeitsanfall abzufedern, diese
konnte bisher leider nicht besetzt werden, eine erneute Ausschreibung läuft bis 13.
November 2015. Die geschaffene Mehrbedarfsstelle ab 1. September 2015 ist besetzt.
Problematisch ist dabei, dass die Raumkapazitäten des JA im neuen Rathaus erschöpft sind
“ und momentan kein Arbeitsplatz für neu zu schaffende Stellen vorhanden ist.
Leistungsvereinbarung für Angebote der Hilfe zur Erziehung
Die Leitung der Geschäftsstelle wurde besetzt.
Für die zwei Stellen Sachbearbeiter Entgelt wurden geeignete Beschäftigte gefunden, die ab
August und Oktober 2015 ihre Arbeit in der Geschäftsstelle aufgenommen haben.
Es wird erwartet, dass sich eine sichtbare Entspannung bei den aufgelaufenen
Arbeitsaufgaben ergibt.
Pflegekinderdienst

Die Wahrnehmung von Hausbesuchen in den aktuell 262 Pflegefamilien mit insgesamt 350
Pflegekindern (Stand 30. Juni 2015) sowie die Beratung und Begleitung der Pflegefamilien
des Jugendamtes kann weiterhin nicht mehr in dem erforderlichen Umfang stattfinden.
Dies führt zur Überforderung von Familien mit Pflegekindern und unzureichender Kenntnis
über Situationen und Wohlbefinden von Pflegekind und Pflegeeltern (Wächterfunktion des
Jugendamtes).
Die Bearbeitungszeiten für finanzielle und fachliche Entscheidungen und den damit
notwendigen Fachteamberatungen, verlängern sich weiterhin, welche zur Verschärfung der
Problemlagen und Unzufriedenheit der Pflegefamilien führen kann.
Die Neuvermittlung von Kindern in Pflegefamilien und die Anbahnprozesse zwischen Familie
und Kind verzögern sich. Das bedeutet auch längere Inobhutnahmezeiten oder stationäre
Unterbringungen von Kindern und Jugendlichen.

Durch fehlendes Personal und steigende Fallzahlen bleibt wenig Zeit für Mitwirkung an
Werbung für neue interessierte Pflegefamilien. Hier ist die Beratung durch das Jugendamt
ein sehr entscheidender Faktor zur Gewinnung neuer Familien.

Die erforderliche Netzwerkarbeit mit Fachberatung, Einrichtungen und Institutionen (KJP,
Schule, Kita) kann nicht bzw. nur sehr eingeschränkt wahrgenommen werden.
Die hohe Belastung führt zu einem hohen Krankenstand, welcher die Situation noch
verschärft.
Eine geschaffene Splittungsstelle konnte zum 7. September 2015 mit 0,75 VZÄ besetzt
werden.

Derzeit befindet sich im Pflegekinderdienst 1 VZÄ Mitarbeiterin noch in der
Wiedereingliederung, sowie eine in der Einarbeitung als Langzeitkrankvertretung.

Die Fallbelastung verteilt sich damit auf 4,125 VZÄ (Stundenreduzierung durch
Teilerwerbsunfähigkeit auf 0,625 VZÄ und 05 VZÄ SGL).

-2Das bedeutet eine Fachkraft ist zurzeit durchschnittlich für 85 Pflegekinder verantwortlich.
Dabei sind Urlaubs und andere Ausfallzeiten der Mitarbeiterinnen nicht berücksichtigt. In
diesen Zeiten kann sich die Fallbelastung derzeit auf bis zu 100 Kinder erhöhen.
Um den Anforderungen und Aufgaben gemäß der gesetzlichen Grundlagen im
Pflegekinderdienst vollumfänglich gerecht zu werden, ist eine professionelle und
vertrauensvolle Arbeit mit den Pflegefamilien und den am Hilfeprozess Beteiligten dringend
erforderlich. Eine intensive und kontinuierliche Zusammenarbeit bildet die Grundlage für eine
-

gelingende Hilfe nach $ 33 SGB VIll.

|

‘ Vor dem Hintergrund der weiterhin steigenden Fallzahlen und der Personalsituation ist diese |
derzeit nicht gegeben.
Beratungsstellen
Die Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien können aufgrund des geringeren
Fachkräftepersonals weniger Beratungsstunden leisten. Die Wartezeiten auf einen °
Beratungstermin verlängern sich in Zeiten der hohen Nachfrage, insbesondere zum Thema
Trennung und Scheidung. Die erforderliche Netzwerkarbeit im Rahmen der Fallbearbeitung
muss reduziert werden.

on

Unterhaltsvorschuss:

Entspannung mit der Rückkehr der MA’in aus der Elternzeit Mitte August 2015, dann sind
alle Stellen besetzt, drei Elternzeitvertretungen eingerechnet

Adoptionsvermittlung:

Stelle wird zum 1. Dezember 2015 besetzt.
Elterngeld, Erziehungsgeld
Ab November 2015

sind alle Stellen im SG besetzt.

Die Bearbeitungszeiten konnten trotz der immer noch angespannten Personalsituation
nahezu gehalten werden. Im Vergleich zu den Städten Leipzig und Chemnitz liegt sie
deutlich höher, jedöch ist dort auch die Personalausstattung besser.
Absehbar ist mit einem Anstieg der Bearbeitungszeiten zu rechnen. Im Beratungsraum des
Sachgebietes kann die erforderliche Diskretion nur dann gewahrt werden, wenn immer nur
ein Beratungsgespräch durchgeführt wird. Damit halbiert sich die Beratungskapazität. °

Zum Ausgleich der aus Datenschutzgründen erforderlichen Reduzierung der
Beratungsleistungen sollen zusätzlich montags und mittwochs von 8:00 bis 12:00 Uhr
Sprechzeiten eingerichtet werden. Ein entsprechender Antrag wurde gestellt. Darüberhinaus
sind aus Gründen des Arbeitsschutzes die Durchgangstüren zu den benachbarten Zimmern

zu öffnen. Diese Maßnahme wurde veranlasst, aber noch nicht durchgeführt.

Um lange Wartezeiten zu vermeiden wurde die Einrichtung einer Online Terminvergabe analog den Bürgerbüros - angeregt. Diese Maßnahme ist finanziell nicht abgesichert.

Die sicher einfachste Variante - Einzelberatung bei Bedarf - kommt aus Datenschutzgründen

nicht in Betracht. Der Datenschutzbeauftragte hat sich hierzu wie folgt positioniert: "Auf

notwendige Schutz- maßnahmen zur Gewährleistung des Datenschutzes kann nicht durch
Einverständniserklärungen der Betroffenen verzichtet werden. Die Betroffenen können nicht

einschätzen, welche Folgen eine mögliche Verletzung der Vertraulichkeit haben können.”

-3Qualitätsmanagement Steuerung Hilfen zur Erziehung
Es konnten zwei Stellen „Steuerung HzE” geschaffen werden, von der eine bereits besetzt
ist, die interne Ausschreibung der weiteren Stelle ist beendet. Die Stelle kann voraussichtlich
zum 1. Dezember 2015 besetzt werden.
Eine dritte Stelle soll bis Ende des Jahres geschaffen und besetzt werden.
Mit Besetzung der Stellen wird eine deutliche Verbesserung bei der Steuerung von HzELeistungen erwartet.

Allgemeine Soziale Dienste
In der Abteilung Allgemeine Soziale Dienste erfolgen im November 2015 drei sowie im
Dezember 2015 weitere drei Stellenbesetzungen.
Problematisch ist, dass am Standort Pieschen und Altstadt/Plauen, Prohlis keine
Entspannung der räumlichen Situation eingetreten ist und damit mögliche

Stellenbesetzungen nicht möglich sind.Weiterhin konnte erreicht werden, dass ein neuer Stadtteil-ASD am Standort Gorbitz Anfang
2016 seine Arbeit aufnehmen kann. Gleichzeitig wird dadurch eine Entspannung der

Raumsituation am Standort Rathaus Cotta erwartet, wo mit eine Besetzung der offenen
Stellen dort möglich wird.

‚ Anlage: aktuelle Personalsituation
Bereich

Jugendhilfeplanung
Wirtschaftliche Hilfen
Pflegekinderdienst

Beratungsstellen für Kinder, Jagendliche und
ur Familien.

Elterngeld, Erziehungsgeld

Stand : 31.10.2015
vorhandene freie/unbesetzte Stelle
1 Stelle SGL Jugendhilfeplanung
1 Splittungsstelle
1 Stelle (Langzeitkrank)
1 Stelle SA/SP (Elternzeit)
1 Stelle SGL

Sachstand
Besetzung ab 01.01.2016
Ausschreibung läuft
MA in Wiedereingliederung_
Besetzung
ab 01.11.2015

Besetzung ab 01.11.2015

Elterngeld, Erziehungsgeld
Beistandschaften
Adoptionsvermittlun
Qualitätsmanagement und Steuerung der Hilfen zur Erziehung.

1 Stelle SB

Allgemeiner Soziale Dienst

4 Stellen SA/SP

01.12.2015, eine Stelle ab 07.12.2015

2 Stellen MA ASD

01.12.2015

ö
Allgemeiner Soziale Dienst

1 Stelle SB Elterngeld/Erziehungsgelld I

1 Stelle SB Beistandschaften
1 Stelle SB Adoptionsvermittlung

Besetzung ab 01.12.2015
externe Ausschreibung läuft_
Besetzung ab 01.12.2015
Besetzung ab 01.12.2015
Besetzung 2 Stellen ab 2.11.2015, 1 Stelle ab

Besetzung eine Stelle 01.11.2015, eine Stelle

in 2015 noch erforderliche Stellen

Bereich

Mehrbedarfsstellen (MBJ/
Stellen uaM*
1 Splittungsstelle

im Geschäftsgang

Amtsvormundschaften/Amtspflegschaften
SGL Clearingstelle
|Clearingstelle

1 MB-Stelle .
1 MB-Stelle
1 MB-Stelle

Dauerausschreibuning, Besetzungsverfahren läuft
Besetzungsverfahren läuft
Besetzungsverfahren läuft

Clearingstelle

3 MB-Stellen

Anordnungen von 3 MA

KJND SA/SP uaM
MA Verwaltung KJND uaM

11 MB-Stellen
1 MB-Stelle

in Klärung
Besetzungsverfahren im Geschäftsgang

Jugendhilfeplanung

_.

Sachstand

Beantragung der MB-Stellen ab sofort. -

Besetzungsverfahren läuft, derzeit Dienstliche

Bewerbungsgespräche sind erfolgt, Beginn derzeit

* Für diese Stellen benötigt das Jugendamt dringend die erforderlichen Räume. Die Kapazität
en sind ausgeschöpft.

