Hausmitteilung

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle

Gz:

(GB 2) 23

Datum:

15. FEB. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0690/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/016/2015)
Verkauf des Grundstücks Grundstraße 101 b

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information

kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Grundstraße 101 b, Flurstück 495/2 der Gemarkung Loschwitz, mit einer Größe von 1.417 m? an die in Anlage 1 benannten Käufer zu einem Kaufpreis in Höhe von 211.000,00 Euro zu veräußern.

Die Beurkundung des Kaufvertrages für das o. g. Grundstück erfolgte am 06.01.2016.
Mit freundlichen Grüßen
bi

A

Hartmuf

Kenntnisnahme:

Vdfjohann

Beigeordrfeter für Finanzen und Liegenschaften

c

N.

Dirk Hilbert

in

Klepsch

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

