Hausmitteilung

Al

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Finanzen und

Ul vertraulich

Liegenschaften
An alle

GZ: (GB2)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. FEB. zu

Beschlusskontrolle zu V0090/14 (Sitzungsnummer: FL/SE/003/2014)
Zuführung zu den Kapitalrücklagen der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„L. Der Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum erhält in 2014
eine Kapitaleinlage in Höhe von 1.200.000 Euro. Die Mittel sind zweckgebunden für Investitionen zu verwenden.
2. Der Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt erhält in 2014 eine Kapitaleinlage in Höhe von 800.000 Euro. Die Mittel sind zweckgebunden für Investitionen zu verwen-

den.
3. Die Deckung erfolgt im Zusammenhang mit der Prognose des Finanzzwischenberichtes 2014
durch Entnahme aus der Liquiditätsreserve der Landeshauptstadt Dresden.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, die zur Erfüllung der EUbeihilferechtlichen Anforderungen notwendige Betrauung in Form einer Bewirtschaftungsbefugnis vorzunehmen.“
Für die Zuführungen
zu den Kapitalrücklagen der Eigenbetriebe
Krankenhaus
DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt wurden im
Finanzhaushalt Mittel veranschlagt. Diese sind zweckgebunden für geplante Investitionen einzusetzen. Aufgrund von Verzögerungen im Baufortschritt und der primär erfolgten Abforderung
von Fördermitteln wurden die geplanten städtischen Zuführungen bislang nicht in Anspruch ge-

nommen.

nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

N;

ML

Dirk Hilbert

‚
nnekatrin Klessch
„Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

