Al

Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Dl vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften
GZ:
(GB 2) 23

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:
Beschlusskontrolle zu V0592/15 „Verkauf Neumarkt Q
FL/SE/014/2015)

18. FEB.

2016

111.2“ (Sitzungsnummer:

Verkauf Neumarkt Q IIl.2

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, folgende Flächen der Gemarkung Altstadt I zum
Preis von 2.274.807,57 Euro an den in der Anlage 1 aufgeführten Käufer zu veräußern:

-

Flurstück
Flurstück
Flurstück
Flurstück
Flurstück
Flurstück

136/3
136/4
152/1
152/2
152/3
153/2

103 m?
200 m?
244 m?
6m?
52 m?
102 m?

-

Flurstück 153/3

37 m?

-

Flurstück 153/5

66 m?
810 m?

Die Beurkundung des Kaufvertrages ist erfolgt.

2. Für das Werkstattverfahren zur Gestaltung der Fassade des Palais Riesch ist eine Variante
mit einer historischen Gestaltung mit angepasster Nutzung und eine Variante mit einer historisch gestalteten, angepassten Fassade zu untersuchen.
Die Untersuchung in einem zweistufigen Werkstattverfahren hat ergeben, dass eine Rekonstruktion der Fassade des Palais Riesch eine Wohnnutzung des Gebäudes aufgrund der nicht ausreichenden Belichtung und disproportional bemessener Räume ausschließt. Das Werkstattverfahren wird nunmehr mit dem Ziel der Entwicklung einer kontextuellen Fassade, d. h. einer sich in
den Umgebungsrahmen harmonisch einfügenden Fassade, fortgesetzt.

3. Im Werkstattverfahren wird geprüft, inwieweit historische Fassaden im Quartier wieder
hergestellt werden können, insbesondere Rampische Straße 4 und Landhausstraße 3.
Die genannten Fassaden werden als Leitfassaden (Rekonstruktion der Fassaden) wieder errichtet.

nächste Beschlusskontrolle: 31.05.2016

Mit freundlichen Grüßen

Hartmu

R
orjohann

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

N.

NEN

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Annekatrin Klepsch

Zweite Bürgermeisterin

