Hausmitteilung

x

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB551

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

:7 8. FEB.

2016

Beschlusskontrolle zu V0697/15 (Sitzungsnummer: JHA/018/2015)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2015/2016 — Nachanträge 2015
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Nachanträge 2015 für Träger der freien Jugendhilfe
aus dem Ausgabenkonkretisierungsfonds gemäß geänderten Anlagen 1 und 2.
Gleichzeitig stellt der Jugendhilfeausschuss fest, dass die Angebotserweiterungen bzw. Neuan-

gebote der vier Träger (Anlage 2, Ifd. Nr. 1-4) keine Nachanträge für die bereits bewilligten
Leistungen gemäß Zuwendungsbescheid sind.
Der Unterausschuss Planung wird mit der Behandlung dieser Angebote beauftragt und hat
eine Abstimmung hinsichtlich unvorhergesehene Bedarfe (Strukturbudget) zu treffen. Der Unterausschuss Förderung wird sich im Rahmen der BV Förderung 2016 mit diesem Sachverhalt
beschäftigen.“
Für die Nachanträge bezüglich der Angebote gemäß Anlage 1 erhielten die betreffenden Träger
Änderungsbescheide mit den entsprechenden Nachbewilligungen.

Hinsichtlich der Angebote gemäß Anlage 2 wurde für das Jahr 2015 keine positive Entscheidung
zur Förderung getroffen.

Für die vier Angebote liegen auch für 2016 Anträge auf Förderung vor. In diesem Rahmen beschäftigte sich der Unterausschuss Förderung wie auch der Unterausschuss Planung mit dem
Sachverhalt.
Den Trägern wurde empfohlen, eine Förderung über die Richtlinie Integrative Maßnahmen des
Landes Sachsen zu beantragen. Der Jugendhilfeausschuss beschloss einen Kofinanzierungsfonds

in Höhe von 200.000,00 Euro zur Kofinanzierung von Maßnahmen, deren primäre Antragstellung
bei dritten Zuwendungsgebern erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

ha

Li.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:

RAR
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Annekatrin Klepsch

Zweite Bürgermeisterin

