29/02/2016

14:13 Stadtverband Dresdner Gartenfr.

LANDESHAUPTSTADT

(FAX)+49 351 89678799

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr,: V0705/15
Datum:

24. Februar 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Kleingartenbeirates

(KG/008/2016)
über:

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz”
hier: Aufstellungsbeschluss

Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Ergebnisse des Werkstattverfahrens
(Anlage 2a und 2b) zur Kenntnis.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Anregungen

und Bedenken aus der

Bürgerversammlung (Anlage 3a) und Beteiligung der Öffentlichkeit (Anlage 3b) zur Kenntnis
und beschließt die Abwägung.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage des städtebaulichen Beitrags mit
dem Titel „Nachbarschaft Bilden Identität Stärken“ des Planungsbüros Station € 23 (Anlage
2a), der Juryampfehlung und Abwägung, die Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz”
zu erarbeiten. im weiteren Verfahren sind die betroffenen Grundstückselgentümer/-Innen

und die Öffentlichkeit in geeigneter Weise zu informieren und erneut In das Verfahren einzubeziehen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich zum Rahmenplan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“ entsprechend Anlage 4,

P.001/002

29/02/2016

14:14 Stadtverband Dresdner Gartenfr.

5,

(FAX)+49 351 89678799

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwieweit die Flächen des Garagen-

standortes Marienberger Str./Altenberger Str. sowie die Flächen südlich der Knappestraße
als Kleingartenersatzland geeignet sind und mit integriert werden können, auch unter Beachtung der dort verlaufenden Hochspannungsleitungen und möglicher Bodenbelastungen
auf dem Garagenstandort.
6.

Der Kleingartenbelrat empfiehlt, das In der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
$R/013/2015 „Umgang mit Klelngartenanlagen Im Abflussberelch der Elbe” erarbeitete
„Konzept zum Umgang mit Kleingartenanlagen Im Alten Elbarm” und die Fortschreibung

des Kleingartenentwicklungskonzeptes in die weiteren Planungen mit einzubeziehen.

Abstimmuns;

Zustimmung mit Ergänzung
Jail NeinO Enthaltung O

P.002/002

