Hausmitteilung

All

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

.

Beigeordneter
für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ:

(GB 3) 02 15

Datum:

29. FER, 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0793/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/016/2015)
Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt des Brand- und Katastrophenschutzamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem
„1.

2.

Beschluss gegeben werden:

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Umverteilung und Verwendung der Mehreinnahmen aus zusätzlichen Fördermitteln für Investitionen im Brandschutz im Finanzhaushalt gemäß Anlage.
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt den überplanmäßigen Aufwand

im Produkt 10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst), Sachkonto 44580000 (Erstattung von Aufwendungen an übrige Bereiche) in Höhe von 584.371,57 Euro. Die Deckung erfolgt durch
Mehrerträge im Produkt 10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst), Sachkonto 33210000 (Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte).“
Die Umverteilung der Fördermitteleinzahlungen wurde im SAP umgesetzt. Die realisierten
Mehreinnahmen in Höhe von 330.758,55 Euro wurden im Projekt HI.3790002 (Neubau Feuerund Rettungswache Albertstadt) als zusätzliche Ausgabeermächtigung 2015 zur Verfügung gestellt und entsprechend dem Zahlungsmittelstrom gebunden.
Der überplanmäßige Aufwand im Produkt 10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst) wurde ebenfalls im
SAP umgesetzt und entsprechend der Fälligkeit zum 31. Dezember 2015 gebucht. Die prognostizierten Mehrerträge aus Rettungsdiensteinsätzen zur Deckung des zusätzlichen Aufwandes wurden realisiert.
Mit freundlichen Grüßen

DAR

Kenne

/

2

Detlef Sit

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

