Hausmitteilung

Al

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 551.4

Datum:

= 7. MRZ. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0567/15 (Sitzungsnummer: JHA/017/2015)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Prioritätenlisten von baulichen Maßnahmen

bzw.

Erhaltungsmaßnahmen 2015 und 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Prioritätenlisten von baulichen Maßnahmen

bzw.

Erhaltungsmaßnahmen für das Haushaltsjahr 2015 gemäß Anlage 1.“
Die betreffenden Träger wurden über den Beschluss des Jugendhilfeausschusses informiert und
aufgefordert, bis zum 30. Oktober 2015 einen formgerechten Antrag für die entsprechende
Maßnahme einzureichen. Die beschlossene Rangfolge für bauliche Maßnahmen bzw. Erhal-

tungsmaßnahmen war Grundlage für die Förderung von Bau- und Erhaltungsmaßnahmen im
Jahr 2015.
2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine rechtliche Prüfung der Zuständigkeiten und
Verantwortlichkeiten für die in Anlage 1, Nummer 1 (Abenteuerspielplatz Prohlis) genannte Baumaßnahme vorzunehmen und dem Jugendhilfeausschuss bis zum 15.11.2015 die Ergebnisse dieser Prüfung vorzulegen. Die rechtliche Prüfung soll Aufschluss darüber geben,
ob die Verantwortung für die Finanzierung der Investitionsmaßnahme tatsächlich dem

Träger des jugendhilflichen Angebotes zuzuordnen ist oder ob rechtlich die Verantwortung
bei der Eigentümerin der Liegenschaft, der Landeshauptstadt Dresden, liegt. Für den Fall,
dass im Zuge der Prüfung eine Verantwortlichkeit der Vermieterin festgestellt wird, sind
die entsprechenden Finanzmittel vom zuständigen Amt in die Kostenstelle "Förderung
freier Träger der Jugendhilfe" zu übertragen.“
Die Prüfung des Sachverhaltes ergab, dass die Zuständigkeit beim Träger der freien Jugendhilfe

liegt und er für die Absicherung des Geländes zur Baustelle, den Bauzaun und Medienanschlüsse
verantwortlich ist. Die finanzielle Verantwortung liegt damit beim Träger. Dieser kann jedoch

durch die Landeshauptstadt Dresden gefördert werden.

3.

„Der Förderanteil des Jugendamtes an den Baumaßnahmen

gemäß Anlage 1 der Be-

schlussausfertigung wird auf maximal 95 % der zuwendungsfähigen Ausgaben festgesetzt.“
Vier Bedarfsanzeigen wurden zurückgezogen. Für alle übrigen Maßnahmen wurden die Mittel
nach Prüfung der konkretisierten Anträge bewilligt. Dabei wurde berücksichtigt, dass die Förderung maximal 95 % der zuwendungsfähigen Ausgaben beträgt.

Mit freundlichen Grüßen
1}

f

Lk, A
er
—.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

ı

Kenntnisnahme:

N

‚N DL
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

