Hausmitteilung

All

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Ol vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Personal und Recht
GZ:
(GB 1) 52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

= 7. MRZ. 2016

Beschlusskontrolle zu V1632-01/12 (Sitzungsnummer: FL/059/2012)
Finanzierung der Schadensbeseitigung/Wiederherstellung des Daches der EnergieVerbund Arena

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 - 8 ist bereits erfolgt (siehe Beschlusskontrolle Februar 2015).
9.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, umgehend

mit den Nutzern der Eissporthalle über

einen Ausgleich für tatsächlich entstandene Verluste zu verhandeln und das Ergebnis dem
Sportausschuss zum Beschluss vorzulegen.”
Gemäß Beschluss des Stadtrates vom 16. April 2014 zur Vorlage V2799/14 zur Umsetzung des Sanierungskonzeptes der BG ESCD mbH hat die BG ESCD mbH auf die Forderungen gegenüber der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere zum Dachschaden, mit Erklärung vom 21. Mai 2014 verzichtet.

Die Forderungen der HOGA SPORT (200.804,63 Euro) wurden gemäß vorgenanntem Beschluss in einer dreiseitigen Vereinbarung durch die Landeshauptstadt Dresden übernommen. Ein Anerkenntnis
der Ansprüche der HOGA SPORT wurde dabei ausgeschlossen.
Mit Datum 29. Dezember 2014 hat die HOGA SPORT Klage gegen die Landeshauptstadt Dresden ein-

gereicht. Der Termin zur mündlichen Verhandlung vor dem Landgericht Dresden hat am
27. Januar 2016 stattgefunden. Das Gericht regte ausgehend von den derzeit einzuschätzenden
wechselseitigen Prozessrisiken eine vergleichsweise Einigung der Parteien in Höhe eines Betrages von

50.000 Euro an. Die HOGA SPORT als auch die Landeshauptstadt Dresden folgten der Anregung des
Gerichtes. Der Vergleich wurde mit Datum 24. Februar 2016 wirksam.
Mit freundlichen Grüßen

(MM

A_

Kenniniänakniet

1

DRIN

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

