Hausmitteilung

Al

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 76.00.02

Datum:

'2 4. MRZ. 2515

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0732/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/016/2015)
Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK) der Landeshauptstadt Dresden aus

dem Jahr 2003

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften stimmt der Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2003 gemäß der beigefügten
Anlage 1 zu.“
Der Beschluss V0732/15 vom 30.11.2015 betraf 102 Grundstücke (31 Grundstücke gemäß Anlage 1 und 71 Grundstücke gemäß Anlage 2), welche zusätzlich als dauerhaft dezentral ausgewiesen wurden. Von diesen entsprachen zum Zeitpunkt der Beschlussfassung 12 dezentrale Abwas-

seranlagen dem Stand der Technik. Bei 3 Grundstücken waren noch keine dezentralen Anlagen
vorhanden, da diese im Rahmen der Ersterschließung noch errichtet werden müssen (Neubau
von Einfamilienhäusern). Die restlichen Grundstücke betrafen meist Kleingartenvereine, welche
ein Vereinshaus betreiben (i. d. R. mit abflusslosen Sammelgruben).
Für 88 Grundstücke wurde bei der SAB ein Antrag auf vorzeitigen förderunschädlichen Vorhabenbeginn gestellt. 14 Grundstücke wurden nicht bei der SAB angemeldet, da es sich hier um
nicht förderfähige Grundstücke handelte (13 x Hausneubau, 1x KKA aus 2004). Bis heute wurden
zu 2 Grundstücken die Fördermittelanträge an die SAB weitergereicht. Zu weiteren 11 Grundstücken werden die Fördermittelanträge demnächst an die SAB weitergereicht.
Durch zwischenzeitliche Baumaßnahmen werden nunmehr bei 49 Grundstücken (von allen
Grundstücken der ABK-Fortschreibung gemäß Anlagen 1 und 2) die Anforderungen nach dem
Stand der Technik erreicht. Bei 5 Grundstücken besteht derzeit kein Handlungsbedarf, da keine
dezentralen Anlagen notwendig sind. Bei weiteren 5 Grundstücken erfolgt die Herstellung der

erforderlichen dezentralen Abwasseranlagen im Zuge des geplanten Hausneubaus.

Die restlichen 43 Grundstücke fallen in die Vollzugskontrolle der unteren Wasserbehörde und
werden sukzessive abgearbeitet. Hiervon sind bei 14 Grundstücken konkrete Maßnahmen
hängig.
Nächste Beschlusskontrolle: 11/2016

Mit freundlichen Grüßen

(von

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und

Kommunalwirtschaft

ern"

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

an-

