Hausmitteilung

El

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

GB 6 (66.21)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

24, MRZ. 2016

Beschlusskontrolle zu V0781/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/016/2015)
Veränderungen im Finanzhaushalt 2015/16 und Mittelfristplan 2017/18 des Straßen- und Tiefbauamtes (STA)

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem
1.

Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Veränderungen der Ein- und
Auszahlungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes für die Haushaltsjahre

2015 (Anlage 2), 2016 (Anlage 3), 2017 (Anlage 4) und 2018 (Anlage 5).
2.

3.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Veränderungen der Auszahlungen im Finanzhaushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung, Projekt 70.801027 „Äußere
Erschließung IP Klotzsche, 3.BA“ für das Jahr 2015 gemäß Anlage 2.
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Veränderungen der Ein- und

Auszahlungen im Finanzhaushalt 2017 und 2018 des Straßen- und Tiefbauamtes als verbindliche Vorgaben für die nächste Haushaltsplanung gemäß Anlage 4 und Anlage 5.
4.
5.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die erforderlichen Veränderungen von Verpflichtungsermächtigungen aus 2016 für 2017 gemäß Anlage 6.
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die erforderlichen Veränderungen von Bewirtschaftungseinheiten im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Anlage 7.“

Die Beschlusspunkte 1., 2., 4. und 5. zur Vorlage V0781/15 wurden umgesetzt. Der Beschlusspunkt 3. wird in der Haushaltsplanung für die Jahre 2017/2018 umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: I. Quartal 2017
Mit

freundlichen Grüßen
i
idt-Lamontain

kannt”

AR
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

