Anlage 7 der Beschlussvorlage: Gewässer zweiter Ordnung, für die noch ein separates
Hochwasserschutzkonzept erforderlich ist

| ‚15/16

_Friedrichsgrundbach

15/16

Helfenberger Bach

1516 Keppbch
21/22

Gefahren durch Sturzfluten mit Geschiebetransport kann mit den realisierten
und noch geplanten Maßnahmen nur unzureichend begegnet werden. In der

Vergangenheit waren an diesen Gewässem bei solchen Ereignissen sogar

Blasewitz-Grunaer Landgraben
/ Koitschgraben / Leubnitzbach

Die Angaben des bestehenden Schutzgrades am Blasewitz-Grunaer Landgraben/ Koitschgraben/ Leubnitzbach sind nicht gesichert. Es bestehen besondere Gefährdungen durch Bodenerosion am Oberlauf und das dadurch
verursachte Zusetzen von Brücken, Verrohrungen und Rechen. Es ist notwendig, einen Umgang mit den bestehenden Regenwassereinleitungen zu
finden.

|

Für die Siedlungsgebiete am Kaitzbachweg / Gustav-Adolf-Platz kann mit den
realisierten und noch geplanten Maßnahmen kein Schutzziel von HQ100 erreicht werden. Der Schutzgrad für den Großen Garten und die Bürgerwiese

„soll weiter verbessert
werden. _...

PEN

Anlage 7 der Beschlussvorlage

Plan Hochwasservorsorge Dresden, Stand 04.03.2010
Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Wirtschaft, Umweltamt

KA

Te

ne Ar

a

TAT

