Hausmitteilung

Al

Dresden.

O vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 6100 39

Datum:

30. MRZ. 20m

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0812/15 (Sitzungsnummer: FL/019/2016)
Verwendung des Ertrages aus der Minderzuteilung Liegenschaftsamt im Umlegungsverfahren

Nr. 13

Markuspassage zur Finanzierung der Erschließung Markuspassage (B-Plan Nr. 167)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, den Ertrag aus der Minderzuteilung
des Liegenschaftsamtes im Umlegungsverfahren Nr. 13 Markuspassage zur Finanzierung der Er-

schließung der Markuspassage (B-Plan Nr. 167) überplanmäßig einzusetzen und den Einzahlungsansatz beim Liegenschaftsamt und den Auszahlungsansatz beim Stadtplanungsamt gemäß der An-

lage anzupassen.”
Der Ertrag aus der Minderzuteilung des Liegenschaftsamtes im Umlegungsverfahren Nr. 13 Markuspassage wurde im Haushaltsjahr 2015 überplanmäßig zur Finanzierung der Erschließung der Markuspassage (B-Plan Nr. 167) eingestellt. Die Ein- und Auszahlungsansätze wurden angepasst.

Mitfreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/
idt-Lamontain

%;
A’
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

