Hausmitteilung

Al

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick-

DO vertraulich

lung, Bau und Verkehr
An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. MR. 2016

Beschlusskontrolle zu V0234/09 (Sitzungsnummer: FL/022/2010)
Neubau Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung der Verpflichtungen aus dem
Baukonzessionsvertrag sowie Sicherung des Stellplatzbedarfes außerhalb des Konzessionsgrundstückes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

1.

Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, inwieweit es möglich ist, bereits vorhandene, privatwirtschaftlich genutzte Parkplätze im Einzugsbereich des Stadions, z.B. an der
Lingnerallee, vertraglich für eine Nutzung im Rahmen der Erfüllung der Auflagen (Stellplatzbedarf) des Baukonzessionsvertrags zu binden.
Die Höhe der dabei anfallenden Kosten ist in Relation zum Finanzbedarf aus der Vorlage

V0234/09 zu setzen.
Dem Stadtrat sind die Ergebnisse der Prüfung bis zum 31.08.2010 vorzulegen.
Zur Finanzierung der bereits errichteten und öffentlich gewidmeten 245 Stellplätze (Parkplatz

Strehlener Straße) werden dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder zusätzliche Mittel in Höhe
von 1.875.000 EUR (brutto) zur Verfügung gestellt. Die
Deckung erfolgt in Höhe von
1.687.500 EUR aus der Haushaltsstelle 9100.310.5001 „Stellplatzablösegebühr“ und in Höhe
von 187.500 EUR aus der Haushaltsstelle 8800.340.4000 „Einnahmen aus der Veräußerung von
Grundstücken“ zugunsten der Haushaltsstelle 5500.985.0006 „Zuschuss Neubau Stadion“.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.10.2010 ein Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Strehlener Straße und deren Umfeld vorzulegen.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, die Baugenehmigung an den tatsächlichen
Bedarf nach Einführung des Kombi-Tickets anzupassen.“

Entsprechend der am 9. Januar 2013 im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau als Information vor-

gestellten Prioritätenliste wurde das Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Johannstadt-Nord
dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden der Entscheidung zugeführt.

Gegenwärtig konzentrieren sich die Aktivitäten zur Parkraumbewirtschaftungsplanung auf das Gebiet
Innere Neustadt und Umfeld Diakonissenkrankenhaus. Nach den entsprechenden Stadtratsbeschlüssen erfolgt dann auch die Bürgerbeteiligung zum bereits vorliegenden Konzeptentwurf für das Gebiet
Strehlener Straße und Umfeld.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2017
Mit,freuptdlichen Grüßen

"d

In

[e}

er)

Kenntnisnahme
chmidt-Lamontain

'

ILL
DirkHilbert
Oberbürgermeister

