Hausmitteilung

Al

Dresden.

O vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und

An alle

Liegenschaften
GZ:
(GB 2) 23

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dur:

31. MRZ. 2016

Beschlusskontrolle zu V0101/14 (Sitzungsnummer: FL/SE/004/2015)
Verkauf des Grundstückes Bramschstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Bramschstraße, Flurstück 45 f der

Gemarkung Löbtau, mit einer Größe von 1.020 qm zum Preis gemäß Anlage 3 zum Zwecke der
Errichtung eines Wohngebäudes an den in der Anlage 1 genannten Käufer zu veräußern.”
Die Verkaufsverhandlungen bezüglich des vorgenannten Grundstückes mit dem Höchstbieter
der Ausschreibung von 2014 wurden in beiderseitiger Absprache beendet.

Die Verhandlungen mit dem nachfolgenden Bieter (zweithöchstes Gebot) sind weitestgehend
abgeschlossen, so dass in Kürze eine erneute Beschlussvorlage in den Geschäftsgang eingebracht
wird.
Nächste Beschlusskontrolle: 09/2016
Mit freundlichen Grüßen

R

Kenntnisnahme:
Hartmut/Yorjohann
Beigeoydneter
für Finanzen
und Liegenschaften

MW.

g

-

En

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

