Hausmitteilung

Kl

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle

GZ:

(OB) GB 2.23.24

Datum:

31. MRZ. 2018

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2953/14 (Sitzungsnummer: FL/096/2014)
Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Heeresbäckerei

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Elisabeth-Boer-Straße in 01097 Dresden, T. v.
Flurstück 2984/6 der Gemarkung Neustadt mit einer Fläche von ca. 9.400 m.2 zur Errichtung von zwei
Büro- und Entwicklungsgebäuden an den in Anlage 1 benannten Käufer zu den dort aufgeführten finanziellen Konditionen zu verkaufen. In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in

Höhe von 186.042,56 EUR enthalten.
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, mit dem Kaufvertrag für die unter Ziff.

1 genannte Fläche ein

bis zum 30.06.2018 befristetes notarielles Angebot zum Verkauf einer weiteren Teilfläche des Flurstücks
2984/6 der Gemarkung Neustadt mit ca. 2.553 m? zuzüglich eines Aufschlags zur Wertsicherung dieses
Kaufpreies entsprechend der Entwicklung des VPI zur Erweiterung des Unternehmensstandorts abzugeben. Im dem in der Anlage 1 aufgeführten Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen
in Höhe von 67.336,59 EUR enthalten.

Der Kaufvertrag sowie das notarielle Angebot für die Erweiterungsfläche sind nicht zustande gekommen.
Mit der Vorlage V0901/15 soll der Beschluss aufgehoben werden.
nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2016
Mit freundlichen Grüßen

7
Kenntnisnahme:

N

Dirk

ai

Hilbert

Oberbürgermeister

