Dresden,

El

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

DO vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 2)23

hin

'31. MRZ. 2016

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0542/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/014/2015)
Verkauf eines Grundstückes in Kaditz

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Zitzschewiger Straße, bestehend aus
einer noch unvermessenen Teilfläche des Flurstückes 494/13 der Gemarkung Kaditz, mit einer
Größe von 1.000 m? zu einem Kaufpreis in Höhe von 180.000 EURO an die in Anlage 1
benannte Käuferin zu veräußern.“
Die Verhandlungen

mit der Käuferin dauern noch an.

Nächste Beschlusskontrolle:

30.06.2016

Mit freundlichen Grüßen

kennisnahme”

HE

“Dirk Hilbert
Beigegraneter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

