Hausmitteilung

Al

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle

Gz:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

(08) GB 2.23.24

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

31. MRZ. 2016

Beschlusskontrolle zu V0752/15 (Sitzungsnummer: FL/018/2016)
Änderung eines Erbbaurechtsvertrages für das Grundstück Manfred-von-Ardenne-Ring 20

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand
1.

kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften stimmt der Festsetzung des Erbbauzinses für das Grund-

stück Manfred-von-Ardenne-Ring 20 ab 01.01.2016 auf 30.000 Euro pro Jahr zu.
2.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften stimmt der Nichtgeltendmachung der strittigen Erbbauzinsforderung der Stadt für den Zeitraum von 2008 bis 2015 in höhe von 190.227 Euro zu.

3.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften stimmt der Änderung der Wertsicherungsklausel mit
Wirkung vom 01.01.2016 dahingehend zu, dass der Erbbauzins entsprechend der Entwicklung des Verbraucherpreisindexes angepasst wird. Anpassungen erfolgen frühestens nach jeweils 3 Jahren nach der
letzten Anspassung und wenn sich der VPl um mindestens 10 Prozent geändert hat.

4.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, den Erbbaurechtsvertrag über das Grundstück Manfred-vonArdenne-Ring 20 entsprechend Ziff. 1 zu ändern.

Die Änderung des Erbbaurechtsvertrages

soll am 29.04.2016 beurkundet werden.

nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2016

Mit freundlichen Grüßen
5

Kenntnisnahme:

)

er

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

