Hausmitteilung

All

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

O vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB2) 23

Datum:

31. MRZ 2016

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu VO631/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/018/2016)
Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt, Weintraubenstr. 15

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischennachricht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Weintraubenstr. 15, bestehend aus dem
Flurstück 390/2 der Gemarkung Dresden-Neustadt mit einer Größe von 509 m? zu einem Kaufpreis
in Höhe von 405.000,00 EUR an die in Anlage 1 benannte Käuferin zu veräußern.“
Die Kaufverhandlungen dauern noch an.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Hartmut
Beigeor,

rjohann
eter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

