Hausmitteilung

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle

GZ:

(GB 2)23

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:
Beschlusskontrolle zu V0500/15 (Sitzungsnummer:

31. MRZ. 2016

FL/SE/014/2015)

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende
1.

Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Dr.-Friedrich-Wolf-Str. 28,
bestehend aus dem Flurstück 1574/19 der Gemarkung Dresden-Neustadt, mit einer Größe von
5.986 m? an die in Anlage 1 benannten Käufer zu einem Kaufpreis von 1.712.500 Euro zu veräu-

Bern.
2.

Das Grundstück wird unter der Maßgabe verkauft, dass sich der Käufer in einem städtebaulichen
Vertrag dazu verpflichtet, mindestens 23 % des bebauten Wohntraums (ca. 1.520 m?, 18 Wohnungen) dauerhaft zu einem Mietpreis von 7,50 Euro bis 7,80 Euro an Berechtigte (Wohnberechti-

gungsschein) zu vermieten.
3.

Der endgültige Vertrag ist dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (EB SE) in der nächsten
Sitzung zur Entscheidung vorzulegen.

Der Beschluss Punkt 1 wurde durch Abschluss des Kaufvertrages erfüllt. Die in Punkt 2 des Beschlusses
geforderten Maßgaben wurden als Verpflichtung vom Käufer übernommen und sind im Kaufvertrag
vereinbart. Der Kaufvertrag wurde entsprechend o.g.

Punkt 3 dem Ausschuss für Finanzen und Liegen-

schaften vorgelegt und mit Beschluss vom 07.03.2016 zu VO500-1/16 wurde die Zustimmung zum Kaufvertrag erteilt.

Mit freundlichen Grüßen

era
Hartmut

AS

Yorjohann

Dirk Hilbert

eter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

