DIELINKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat

DIE LINKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat * Dr.-Külz-Ring 19 * 01067 Dresden

Andre

Schollbach

Fraktionsvorsitzender

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

Sarah Buddeberg
Fraktionsgeschäftsführerin
Telefon
Telefax

0351 - 488 2822
0351 - 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Dresden, 07.03.2016

Ergänzungsantrag

Gegenstand:
Vorlage V0807/15 „Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden zur baulichen Fertigstellung der
Gedenkstätte Sophienkirche/Busmannkapelle“
(TOP 1, Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften am 07.03.2016)

Beschlussvorschlag:
Der Punkt 3 Anstrich 3 des Beschlussvorschlags wird nach dem Wort „Busmannkapelle“ wie folgt
ergänzt:
„den Ergebnissen der Symposien zum Gedenkkonzept Sophienkirche/Busmannkapelle vom
Frühjahr 2015,
dem
Konzept
Erinnerungskultur
der Landeshauptstadt
Dresden
und
der
Hausmitteilung des GB Kultur (Aktueller Stand der Leitlinien zum Erinnerungsort Sophienkirche 7
Busmannkapelle) vom 07.12.2015“

Beqründung:
Erfolgt mündlich.

