LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-StadtratVorlage Nr.: V0774/15
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

5. April 2016

- federführend

des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

(BA/Kita/019/2016)
über:

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014
Der Stadtrat beschließt,
1.
2.

die Ablehnung der vorgeschlagene Satzungsänderung in der Anlage, sowie
dass der Oberbürgermeister beauftragt wird, binnen einer Frist von drei Monaten, eine

Verfahrensweise zu prüfen und diese als Satzungsänderung und/oder Beschlussvorschlag
dem Stadtrat vorzulegen, welche folgenden Maßgaben genügt:

a.

Es entsteht keine Zahlungspflicht der Personensorgeberechtigten des Kindes für
Schließzeiten,

b.

welche durch die in 83 (3) der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen genannten Gründe verursacht
sind.

c.

Eine Erstattung nachgewiesener Mehraufwendungen zur Kinderbetreuung im Falle von Schließzeiten, welche durch die in 83 (3) der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen genannten
Gründe verursacht sind, wird, zumindest in pauschalisierter oder auf Maximalbe-

d.
Abstimmung:

träge je Tag und Kind beschränkter Form ermöglicht.
Der Gleichbehandlungsgrundsatz wird gewahrt.
Ersetzung

Ja8

Nein 7 Enthaltung O

RE
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

