Hausmitteilung

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Ol vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 10.1

Datum:

DE. APR. 208

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0727/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/015/2015)
Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die in der Beschlussvorlage aufgeführten Kosten für die Einführung eines integrierten
Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM werden bestätigt.“
Zu diesem Punkt waren keine weiteren Veranlassungen notwendig.
2. „Der Bereitstellung finanzieller Mittel für die Jahre 2015 bis 2018 wird gemäß Anlage 1
zugestimmt.“

Zu diesem Punkt waren keine weiteren Veranlassungen notwendig.
3. „Die durch die verfügte Haushaltssperre 2015 gesperrten Haushaltsmittel werden von Amt
10 zur Freigabe beantragt und durch Amt 20 für die Maßnahme gemäß Anlage 2 freigegeben.”
Die Haushaltsmittel wurden von Amt 10 beantragt und vom Amt 20 freigegeben.
4. „Für die in 2015 im zentralen IT-Haushalt benötigte Verpflichtungsermächtigung (VE) in
Höhe von 320 TEUR stellt das Schulverwaltungsamt eine geplante, aber nicht mehr
erforderliche VE zur Verfügung (VE 2015 für 2016, HI.4051311 BSZ_Wirtschaft_Zeigner_
Sanierung_Komplex). Die Umsetzung erfolgt durch die Stadtkämmerei gemäß Anlage 3.“
Die Umsetzung erfolgte durch die Stadtkämmerei.

-2-

5. „Die Umverteilung gemäß Anlage 4 erfolgt innerhalb des Budgets
des Haupt- und

Personalamts.”

Die Umverteilung innerhalb des Budgets des Haupt- und Personalamts wurde von
der

Stadtkämmerei durchgeführt.

Mit freundlichen Grüßen

\V

de

“l._

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Personal und Recht

kenne

/2

Bet

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

