Hausmitteilung

Sl

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

Kommunalwirtschaft
(GB 7) 67.14

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datlım:

06. APR. 2016

Beschlusskontrolle zu V1411/11 (FL/057/2012)
Ankauf von fünf Grundstücken des Staatsbetriebes Sächsisches Immobilien- und Baumanagement (SIB) im Stadtgebiet Dresden, die mit Kleingärten nach Bundeskleingartengesetz (BKleingG)

belegt sind

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem
1.

Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die vom Freistaat Sachsen angebotenen und
nicht vom Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e. V. zum Erwerb beabsichtigten
Grundstücke (außer die Grundstücke des KGV Hellersiedlung Nordhöhe e. V.), die mit
Kleingärten nach Bundeskleingartengesetz belegt sind, zu den für solche Grundstücke üblichen Konditionen zu erwerben.“

Der Punkt 1 aus dem Beschluss FL/057/2012, Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften, wurde
am Donnerstag, 20. Dezember 2012, zwischen der Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch
das Liegenschaftsamt, und dem Freistaat Sachsen, vertreten durch den SIB, notariell beurkundet.
2.

„Die dazu benötigten Finanzmittel sind vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und
vom Umweltamt in Höhe von 59.013 Euro entsprechend Anlage 2, durch Rücklaufgelder
aus der Pacht in Höhe von 101.395 Euro bereitzustellen. Der Restbetrag von 165.075 Euro
ist aus der Haushaltsstelle GB 2, A2 Liegenschaftsamt, An- und Verkauf von Grundstücken,
Nummer der Investitionsmaßnahme 70230011, zu finanzieren.“

Die im Jahr 2016 umzusetzenden

Maßnahmen

des Beschlusspunktes 2, die den Geschäftsbereich

Umwelt und Kommunalwirtschaft betreffen, werden am 1. April 2016 fällig und rechtzeitig durch
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft veranlasst. Alle notwendigen haushaltsrechtlichen
Voraussetzungen wurden im Doppelhaushalt 2015/2016 eingeplant und stehen bereit. Dies ist
die vierte von fünf jahresweise zu zahlenden Kaufpreisraten an den SIB.

nächste Beschlusskontrolle: März 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Eva Jähni a
Beigeördnete für Umwelt

und Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

