Hausmitteilung

El | Dresden.

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle

GZ:

(SB 2) 23

Datum:

97. APR. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0740/15 (Sitzungsnummer: FL/018/2016)
Gegenstand: Verkauf eines Grundstücks Winterbergstraße / Rennplatzstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Winterbergstraße / Rennplatzstraße,
Flurstücke 221 f, Teil von Flurstück 221/4 und Teil von Flurstück 221/6 jeweils der Gemarkung Seidnitz mit
einer Gesamtgröße von ca. 2.540 m? an den in der Anlage 1 genannten Bieter zu einem Kaufpreis in Höhe
von 317.000,00 Euro zu verkaufen. Die Differenz zwischen Mindestgebot und Kaufpreis wird überplanmäßig
für die Spielplatzinstandhaltung zur Verfügung gestellt.“

Die Beurkundung des Kaufvertrages erfolgte am 17.02.2016.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hart
orjohann
Beigeofgneter für Finanzen und Liegenschaften

f

VA

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

