Hausmitteilung

\ |

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle

GZ:

(GB 2) 20.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

7. APR. 206

Beschlusskontrolle zu V2341/13 (Sitzungsnummer: FL/080/2013)
Reduzierung der investiven Budgetreste (Nettoeinsparung) aus dem
vorläufigen Jahresabschluss 2012

Sehr geehrte Damen

Haushaltsjahr 2012, Information über den

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„ı. Die Nettoeinsparung in Höhe von 10.078.717,30 EUR aus investiven Budgetüberträgen, die nicht vom
Haushaltsjahr 2012 nach 2013 übertragen werden, wird gemäß Anlage 1 bestätigt.
2.
3.

Die vorläufigen Ergebnisse des Jahresabschlusses 2012 werden zur Kenntnis genommen.
Die verbleibenden Mittel gem. vorläufigem Ergebnis 2012 in Höhe von 6.283.000 EUR

werden zur Finan-

zierung der Beräumung und Schadensbeseitigung nach dem Juni-Hochwasser 2013 verwendet.“
Die Beschlusspunkte 1. und 2. sind erfüllt.
Zu Beschlusspunkt 3.:

In Anbetracht der Auswirkungen des Juni-Hochwassers 2013 und dem daraus resultierenden dringlichen Finanzbedarf zur Beseitigung der Flutschäden an städtischen Einrichtungen und der öffentlichen Infrastruktur
wurde mit Beschlusspunkt 3 ein Betrag in Höhe von 6,3 Mio. EUR aus dem Jahresabschluss 2012 zur Finanzierung der Beräumungs- und Bekämpfungskosten sowie weitere 4,5 Mio. EUR für die Schadensbeseitigung nach
dem Juni-Hochwasser 2013 reserviert.

Im Haushaltsvollzug 2013/2014 wurden für die Schadensbekämpfung und die ersten Schadensbeseitigungen
neben notwendigen Eigenmitteln auch Fördermittel aus der Verwaltungsvorschrift Aufbauhilfe Feuerwehren;
Soforthilfe; Kostenerstattung nach Katastrophenschutzgesetz; aus der Richtlinie Hochwasserschäden (Maß-

nahmeplan) und Erstattungen aus der Elementarschadensversicherung bereitgestellt/veranschlagt. Gemäß der
Jahresergebnisse 2013 und 2014 wurden insgesamt 2,1 Mio. EUR aus den reservierten Mitteln zur Finanzierung der Beräumung und Bekämpfung verwendet. Mit dem Erhalt der Fördermittel der Europäischen Union
(EUSF Mittel gemäß Ziffer | der Nr. 2 der RL Katastrophenschutzbekämpfungskosten) im März 2015 und dem

dazugehörigen Endverwendungsnachweis konnten die vorläufig verwendeten Mittel dem Reservierungstopf
wieder zurückgeführt werden.
Darüber hinaus wurden 2,6 Mio. EUR für die Schadensbeseitigung

bis 2019 veranschlagt.

an der Augustusbrücke im Finanzplan 2015

Laut Zusage vom Freistaat Sachsen sollen für alle Maßnahmen

des Wiederaufbauplanes, für die Förderanträge

bis zum 30.06.2015 gestellt wurden, die Anträge bis spätestens 30.06.2016 beschieden werden. Erst danach
kann verbindlich eingeschätzt werden, wie hoch die nicht förderfähigen Kosten für Maßnahmen der Flutschadensbeseitigung insgesamt sein werden. Nach Vorliegen der Zuwendungsbescheide wird seitens der Verwal-

tung eine erneute Information an die Stadträte erfolgen und zur Sicherung der Gesamtfinanzierung der Maßnahmen eine Vorlage über die Bereitstellung ggf. notwendiger Eigenmittel für nicht förderfähige Kosten erfol-

gen.
Damit kann erst zu diesem Zeitpunkt über die Verwendung der noch verfügbaren reservierten Mittel entschie-

den werden.
Nächste Beschlusskontrolle:

31.12.2016

Mit freundlichen Grüßen

Nass il
. V.
Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für
Finanzen und Liegenschaften

Kenntnisnahme: Falls
“ Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

