Hausmitteilung

x

| Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und Lie-

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

genschaften
GZ:
(GB2) 65.6

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

87. APR. 2016

Beschlusskontrolle zu A0021/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/007/2015))
Kostenvergleich möglicher VHS-Standorte

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information

kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2015 eine Gegenüberstellung aller Kosten der aktuellen Standorte der Dresdner Volkshochschulen am Schilfweg 3 und in der Gerokstraße 20 im Vergleich zum ehemaligen Gebäude der
Dresdner Bank am Dr.-Külz-Ring sowie weiterer möglichen Standorte vorzulegen.
In dieser Gegenüberstellung sind alle Kosten einzeln aufzuführen, die der Stadt durch Unterhalt des Gebäudes, der Außenanlagen, Betriebskosten, Zuschüsse an die VHS, usw. aktuell entstehen bzw. im Fall einer
Verlagerung der VHS entstehen würden.

Für das der Stadt angebotene Gebäude am Dr. Külz-Ring sind drei Finanzierungsmodelle in den Vergleich
einzubeziehen und die Vor- und Nachteile dieser Varianten darzustellen:
1. Mieten des Objektes
2. Kauf der Immobilie durch die LHD

3. Kauf der Immobilie durch die Volkshochschule Dresden.“
Durch die zuständigen Fachämter wurde die Möglichkeit einer Nutzung der Objekte der ehemaligen Dresdner
Bank, Dr.-Külz-Ring, der Gerokstraße sowie des Schilfweges durch die Volkshochschule geprüft.
Im Ergebnis dieser Analyse stellte sich heraus, dass die Standorte für die Volkshochschule nicht geeignet sind.
Des Weiteren waren im Haushalt 2015/2016 finanzielle Mittel weder zur Anmietung noch zum Ankauf etati-

siert. Die Volkshochschule selber hat keine Mittel, um die Immobilie kaufen zu können. Sie kann sich lediglich
bei einer Anmietung zu einem Teil an den Kosten beteiligen.
Die Verwaltung entschied sich zu Alternativen und - um möglichst viele Varianten und Möglichkeiten einer
vergleichbaren Kostenanalyse zu erhalten - eine öffentliche Ausschreibung durchzuführen. Das Ergebnis waren 13 Mietangebote.

Bo

Gemeinsam mit der Volkshochschule wurden alle angebotenen Objekte geprüft und geeignete Objekte besichtigt. Derzeit laufen konkrete Vertragsverhandlungen. Sind diese abgeschlossen, wird eine Beschlussvorlage
erstellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: 777
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

