Anlage I
Landeshauptstadt

Dresden

FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 120020

01001 Dresden

Dresden, den 26.Februar
2010

Ausschuss Finanzen und Liegenschaften
- Ausschuss Vorsitz im Hause

Änderungs- und Ergänzungsantrag zur Vorlage V0461/10
„Zuschusserhöhung zu Gunsten der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH“
Der Ausschuss möge beschließen:
Die Vorlage wird wie folgt geändert:
1.

Im Punkt 5 Satz 2 wird der Passus:
„erfolgt ohne finanzielle Kompensation für den Eigenbetrieb."
gestrichen und durch folgenden neuen Passus ersetzt:
„erfolgt die finanzielle Kompensation für den Eigenbetrieb aus dem Jahresüberschuss
des Haushaltes 2009.

2.

Folgende zusätzlichen Beschlusspunkte 6 bis 9 werden ergänzt:
6.

Die in der Vorlage V3133-SR80-09 Punkt 6 beschlossene Stundung der
Tilgungsverpflichtung der SG Dynamo Dresden für den am 11. April 2008
abgeschlossenen Darlehensvertrag wird für die kommenden Spielsaison 2010/2011
verlängert.

7.

Für die Spielsaison 2010/2011 wird zusätzlich zur Erhöhung gemäß Punkt 1 ein
weiterer Zuschuss der Stadt an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH i. H. v.
350.000 Euro gewährt. Bedingung dafür ist, dass der SG Dynamo Dresden von der
Projektgesellschaft zusätzliche Mittel aus dem Ticketverkauf in gleicher Höhe
überlassen werden.
Die Finanzierung dieser Zuschusserhöhung erfolgt aus dem Haushaltsüberschuss des
Jahres 2009

8.

Der Zuschuss an die Projektgesellschaft gemäß Punkt 7 wird nur unter der Bedingung
gewährt, dass die SG Dynamo Dresden gegenüber der Stadt zusätzliche Einnahmen
oder weitere Einsparungen in gleicher Höhe nachweisen kann.

9.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zurzeit geltenden Nutzungs- und
Vermarktungsverträge für das Rudolf-Harbig-Stadion neu zu verhandeln, mit dem Ziel,

einen tragfähigen Kompromiss zwischen Stadt, Projektgesellschaft, Sportfive und der
Telefon:
Telefax:
E-Mail:

0351/4882662
0351/4882989
FDP-Fraktion@dresden.de

Besucheradresse:
Rathaus
Or.-Külz-Ring 19
1. Etage, Zi, 1/201

zu erreichen
mit Straßenbahniinien: 3, 7, 8,9, 11, 12

gekennzeichnete
Behindertenparkplätze

SG Dynamo Dresden zu erreichen, der das wirtschaftliche Überleben des Vereins
sichert. Die Verhandlungen sollen unter Einbeziehung des Deutschen Fußballbundes
geführt werden. Die neu verhandelten Verträge sind dem Stadtrat umgehend,
spätestens jedoch zur Beschlussfassung des Doppelhaushaltes 2011/2012
vorzulegen.“
Begründung
Trotz nachweisbarer Anstrengungen der SG Dynamo Dresden hat sich deren wirtschaftliche
Situation in den letzten Jahren nicht wesentlich verbessert. Ein Grund dafür sind die für die
finanziellen
FRahmenbedingungen
der
3.
Bundesliga
vergleichsweise
hohen
Stadionnutzungsgebühren des Vereins. Darüber hinaus führen die abgeschlossenen
Vermarktungsverträge dazu, dass die SG Dynamo Dresden nicht in der Lage ist, die hohen
laufenden Ausgaben durch entsprechende Einnahmen zu kompensieren.
Die von der Stadtverwaltung nunmehr für die Restlaufzeit des Stadionnutzungsvertrages
vorgeschlagene
dauerhafte
Erhöhung
des Zuschusses
an die Stadion
Dresden
Projektgesellschaft mbH i. H. v. 527.761 Euro zugunsten einer Entlastung der SG Dynamo
Dresden in gleicher Höhe ist ein wichtiger Beitrag zur wirtschaftlichen Konsolidierung des
Vereins. Der Höhe nach entspricht dieser Betrag dem Kapitaldienst, den der Verein auf
Grundlage des Konzessionsvertrages zur Finanzierung des Stadionneubaus erbringen
muss.
Für 2010 ist geplant, diesen städtischen Zuschuss aus dem Haushalt des Sportstätten- und
Bäderbetriebes zu finanzieren. Dies würde in der Konsequenz dazu führen, dass der
Eigenbetrieb bei dringend notwendigen Investitionen in andere Sportstätten Kürzungen in
gleicher Höhe vornehmen müsste. Damit der geplante Zuschuss nicht zu Lasten anderer
Dresdner Sportvereine geht, sollte die Finanzierung deshalb im laufenden Haushaltsjahr aus
dem zu erwartenden Jahresüberschuss für 2009 erfolgen.
Die Höhe des langfristig geplanten Zuschusses reicht allerdings nicht aus, um die akuten
Probleme des Vereins im aktuellen Lizenzierungsverfahren für die Spielzeit 2010/2011 zu
lösen. Deshalb soll für das laufende Lizenzierungsverfahren ein weiterer einmaliger
Zuschuss in Höhe von 350.000 EUR zur Senkung der anfallenden Stadionkosten gewährt
werden.
Bedingung für die Gewährung dieses einmaligen Zuschusses ist jedoch, dass die SG
Dynamo Dresden zusätzliche Einnahmen oder weitere Einsparungen in gleicher Höhe
nachweisen kann. Möglich wären hier beispielsweise die Vermarktung des Stadionnamens,
die Nichtbesetzung der Position des zweiten Geschäftsführers sowie eine moderate
Anhebung der Ticketpreise als eine Art Solidaritätszuschlag für alle Stadionbesucher.
Als weiterer Beitrag zur Entlastung des Vereins soll die bisherige teilweise Stundung der
Darlehensrückzahlung gemäß Beschluss V3133-SR80-09 (Punkt 6) um eine weitere
Spielsaison verlängert werden.
Der Gesamtzuschuss des Vereins für die kommende Spielsaison beliefe sich damit auf
insgesamt 993.761 Euro (Punkt 1 527.761 Euro, Punkt 6 ca. 116.000 Euro und Punkt 7
350.000 Euro). Dies würde zwei Dritteln des durch den Verein bezifferten Fehlbetrages von
1,5 Millionen Euro entsprechen.
Um eine langfristige Konsolidierung des Vereins zu erreichen, ist die vom Deutschen
Fußballbund
und
Dynamo
schon
seit
Langem
geforderte
Anpassung
der
Stadionnutzungsverträge zwingend erforderlich. Dabei muss für alle Beteiligten ein
wirtschaftlich tragfähiger Kompromiss gefunden werden, der das wirtschaftliche Überleben
des Vereins im Profifußball sicherstellt, da alle Beteiligten ein Interesse daran haben

Landeshauptstadt

Dresden

FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 120020

01001 Dresden

Dresden, den 26.Februar

2010

müssen, dass im neu erbauten Dresdner Fußballstadion weiterhin Fußball gespielt wird.
Eine Investitionsruine wie das Leipziger Stadion wäre für Dresden nicht akzeptabel. Nicht
zuletzt auch wegen der daraus resultierenden hohen Belastung des städtisches Haushaltes.

Telelon:

0351/4882662

Besucheradresse:

E-Mail:

FDP-Fraktion@dresden.de

Or,-Külz-Ring 19
1. Etage, Zi. 1/201

Telelax

0351/4882989

Rathaus

zu erreichen

mit Straßenbahntinien: 3, 7,8, 9, 11, 12

gekennzeichnate

Behindertenparkplätze

