30

j
Beschluss Nr. A0698
Maßnahmen nach dem Baschl
uss des Welterbekomitees vom
Juli 2008 in Quebec
Einreicher: Bündnis 90/Die Grü
nen
verlagt
Erhalt des Welterbetitels für
Dresden:

»
Pi

Einleitung

1

Bericht der Oberbürgerme
isterin

2

Fragestunde der Stadträfinne und
n
Stadträte

Öffentlich

z

.

Beschluss Nr. V2658-SR72-08

Einwendungen gegen den Entw
urf der Haushaltssatzun

g 2009/2010 gemäß 576

.SächsGemO

.

Zuständigkeit: Geschäftsbereic
h Finanzen und Liegenschaften
Der Stadtrat beschließt:

1.

Den nachfolgend genannten
Einwendungen

- Mehrbedarf für Frauen- und
Gleichstellungsprojekte 2009/2
010, - Mehrbedarf für Radwegenetz
- Mehrbedarf für Sanierung
von Schulen,

wird teilweise stattgegeben.
Die nachfolgend-genannten Ein
wendungen

- Erhöhung der Zuschüsse für
kommunale Kulturförderung,

- Einordnung von Planansätzen

für Brand-

und Gebäudeschutztechnische
Sanierung des Gymnasiums
Dreikönigschule Dresden,
- Aufnahme von Straßenreinigun
g in Wohngebieten,
- Mehrbedarf Molenbrücke Pieschen
werden zurückgewiesen.

Abstimmungsergebnis
angenommen
:
a3JA
18 NEIN
0 Enthaltungen

Beschluss Nr. V2603-SR7
2-08

Haushaltssatzung 2009/2010

Zuständigkeit: Geschäftsber
eich Finanzen und Liegensch
aften

De Stadtrat beschließt die
Haushaltssatzung zum Dop
pelhaushalt 2009/2010 ein
Stelenplan und aller sonsti
schließlich Haushaltspla
gen Bestan

n,

dteile und Anlagen mit folgen
den Anderungen:

1. Die haushaltsneutraien Veränd
erungen aus der Vorlage V27
04 (Verwaltungs- und Funkti
werden in den Doppelhausha
onalreform)
lt 2009/2010 aufgenomm
en.

"

.

.

N
!

2.

Der Überschuss des Haushaltsvollzuges 2008 gemäß der Vorlage V2688

i. H: v. 38.520.000 EUR wird der
allgemeinen Rücklage zugeführt und in den Jahren 2009/2
010 zur Einordnung zusätzlicher Maßnahmen in.

den Doppelhaushalt 2009/2010 eingestellt.
3.

Zur Vorlage werden folgende Begleitbeschlüsse gefasst:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, -

(1) bei sich verbessernden finanziellen Möglichkeiten im Haushalt 2009
und 2010 zu
folgenden Schwerpunkten eine zusätzliche Einordnung dem Stadtrat vorzusc
hlagen:
- Sanierung Lindenhaus Mathildenstraße i. H. v. 100.000 EUR

- Investitionen Striezelmarkt i. H. v. 200.000 EUR

| _

' - Tagungszentrum Messe Dresden i. H. v. 100.000 EUR

Die zusätzliche Einordnung hat im Kontext mit notwendigen Veränd
erungen bereits im Haushalt
befindlicher Positionen zu erfolgen.
(2) Dem Stadtrat‘sind bis 30.06.2009, 31.12.2009 bzw. 30.06.2
010 Vorlagen zur

Fortschreibung von durch Punkt (1) betroffenen Positionen im Haushal
t zur

-

Entscheidung vorzulegen. Die Inhalte können mit zeitnah eingereichten

Nachtragshaushalten verbunden werden:

.

(3) Erfolgt wegen mangelnder finanzieller Möglichkeiten keine Vorlage
entsprechend
„Punkt (2), dann ist der Stadtrat zu den gleichen Terminen schriftlich
zu informieren.

4.

Den Änderungen mit Deckung im Bericht des Ausschusses für Allgeme
ine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit wird zugestimmt.

5.

Den Änderungen mit Deckung im Bericht des Jugendhilfeausschu
sses wird zugestimmt.

6.

Den Änderungen mit Deckung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung
wird zugestimmt,

7.

Die haushaltsneutralen

Ausgaben

Künste Hellerau wird zugestimmt.
8...

.

für die Einrichtung fester Planstellen im ‚Europäische
n

.

Zentrum ‘der

Die Austauschblätter der Wirtschaftspläne für den Eigenbetrieb
Kinder

Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt, Eigenbetriebtageseinrichtungen Dresden,
Krankenhaus Dresden-

Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, Eigenbetrieb Städtis
ches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
werden zur Kenntnis genommen.
ö
.

9.

Dem Bericht des Ausschusses Allgemeine Verwaltung, Ordnun
g und Sicherheit zum Gesamtstellenplan
wird zugestimmt.

Die Personalkapazität für die Realisierung der beschlossenen Maßna

hmen zur Verbesserung des

Hochwasserschutzes an Elbe, Lockwitz und Weißeritz ist durch verwal

tungsi

nterne Konsolidierung im
“Umweltamt und im Amt für Stadfgrün und Abfallwirtschaft bis
zum Abschluss der Maßnahmen stellenplanund haushaltsneutral zu sichern.
Abstimmungsergebnis
angenommen
50 JA
19 NEIN
0 Enthaltungen

