Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

62:

808.03

Baarbeiterin:

Frau Winkler

Tel.:
Sitz:

488-2813
126 a

Datum:

20.05.2009

.

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Hauptabteilung Mobilität
Abteilungsleiter
Herm Ritscher
Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin

Verkehrsbaumaßnahmen Schandauer Straße zwischen Bergmannstraße und Lauenstelner Straße
Sehr geehrter Herr Ritscher,
auf der Grundlage meiner Stellungnahme zu 0. g. Verkehrsbauvorhaben gebe ich folgende sonstige fachliche
Informationen und Empfehlungen aus meinem Zuständigkeitsbereich:
1)

Diein.der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA Punkt
5.4.2 Absatz 6,
Beispiele: S. 4 „Fußgänger’ - „Fußgänger/-Innen“; S. 6 „Radfahrer’ - „Radfahrende”

Ich bitte um entsprechende Berücksichtigung der Hinweise. Gleichzeitig weise ich allgemein darauf hin, dass das
dem Bebauungsplan zugrunde liegende allgemeine Raster des Stadtplanungsamtes zur Abklärung bestimmter
Auswirkungen auf andere Bereiche (Umwelt, Erschließung, Verkehr etc.) auf der Grundlage o. g. Stadtratsbeschlusses um die Prüfung des Gender Mainstreaming zu ergänzen ist.
Mit freundlichen Grüßen

VAR RES
Kristina Winkler

Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

