Aus der Praxis

Sportangebote können Geflüchteten das Ankommen erleichtern und

niedrigschwellige Kontaktmöglichkeiten zur einheimischen Bevölkerung bieten. Viele Sportvereine integrieren Flüchtlinge bereits in ihren Sportbetrieb. Gleichzeitig wird das Engagement der Sportvereine

durch die Belegung von Sporthallen mit Geflüchteten erschwert. Diese Situation birgt die Gefahr, Ressentiments gegenüber Geflüchteten

zu verschärfen. Der Artikel beleuchtet die verschiedenen Facetten des
Themas »Sport und Flüchtlinge«.

sozialmagazin

3-4.2016

(8)

Titelthema « Flucht und Asyl

VON ANGELIKA RIBLER

sehr gut erläutern. Sportangebote können weder die Fluchtursachen bekämpfen,

noch Traumata ungeschehen

ma-

chen. Sport kann aber eine willkommene Ablenkung zu

»Sport spricht alle Sprachen«

der oftmals sehr beengten Situation in den Not- und Erstist aktueller

aufnahmeeinrichtungen sowie den Sammelunterkünften

denn je: Er beschreibt die hervorragende Chance,

bieten. Leiter von großen Unterkünften berichten zudem,

ieser
ohne

Slogan

große

aus

den

1990er-Jahren

Sprachkenntnisse

miteinander

Sport

trei-

dass sich die Stimmung

unter den Geflüchteten seit Be-

ben zu können und sich dabei »mit Händen und Füßen«
zu verständigen. Er verweist zudem auf die Universalität von Sport- und Spielregeln, die »transkulturell« zur
Anwendung kommen und verstanden werden. Die Sprachungebundenheit trifft v. a. auf Sportarten - allen vo-

ginn der Sportangebote wesentlich verbessert habe. Auch

ran

anderen Kinder und Jugendlichen führen zu können.

Fußball

- zu, wenn

es darum

geht, gemeinsam

zu

spielen. Sprache kommt dann zum Tragen, wenn es um
die Vermittlung von tiefergehendem Wissen über die

für Kinder und Jugendliche, die ca. die Hälfte aller Geflüchteten ausmachen, bietet Sport eine Möglichkeit, sich

auszutoben, ein wenig Spaß zu haben und wenigstens für
ein paar Stunden ein halbwegs normales Leben wie alle
Das Engagement

des Sports ist groß, aber nicht jeder

Sportverein weiß, wie er anfangen soll. Vereinsvertreter/-

Sportart (z. B. Technik und Taktik) oder um »filigranere«

innen berichten, dass sie die Flüchtlinge zwar im Super-

Bewegungsanweisungen geht. Weiterhin hat der Slogan

markt

dort seine Grenze,

Fair

doch nicht genau wüssten, wie der erste Schritt aussehen

Play oder die Gleichwertigkeit von Männern und Frauen

könnte. Oftmals kennen Sportvereinsvertreter/innen niemanden aus den lokalen Flüchtlingsinitiativen. Einige
Vereine haben jedoch bereits Erfahrungen in der Netz-

im

Sport

wo

vermittelt

gar Haltungen

werden

sollen.

wie

Um

Respekt,

hier

weitere

sähen und der Impuls

Handlungsspielräume zu erweitern, werden vielfältige
mehrsprachige Materialien und Bildungsangebote im

werkarbeit

Sport konzipiert (s. u.).

schwer.

Die

meisten

Geflüchteten

kommen

aus

Ländern,

in

denen es keine vergleichbare Sportangebotsstruktur wie
in Deutschland gibt. Der Zugang zu den bundesweit

zum

Helfen da wäre, sie

mit lokalen Partnern und

tun sich weniger

Dies sind v. a. solche Sportvereine,

die auf eine

längere Tradition von Integrationsangeboten zurückblicken

können.

punktvereine

Hier sind in erster Linie die sog. Stützdes bundesweit

seit 1989

laufenden

Pro-

90 000 Sportvereinen steht den allermeisten Menschen
in Deutschland offen, wenngleich

»nur« jeder dritte Bür-

ger bzw. jede dritte Bürgerin Mitglied in einem Sportver-

Das Engagement des Sports ist groß, aber nicht
jeder Sportverein weiß, wie er anfangen soll.

ein ist. Auch das im Sport tragende »Modell Ehrenamt«

bedarf gegenüber den Geflüchteten einer Erklärung. Eine
somalische Fußballmannschaft aus der Nähe von Frankfurt a. M. wollte gleich einen Sportverein gründen, um
hierdurch an Hallen- und Sportplatzzeiten zu gelangen.

gramms

»Integration

durch

Sport«!

zu

nennen.

Aber

auch Vereine, die auf keine ausgewiesenen Integrations-

Dass die Gründung eines Sportvereins noch lange kein

projekte in ihrem Stadtteil oder ihrer Gemeinde zurück-

Garant für die Zuteilung von Hallen- oder Sportplatzzei-

blicken können, versuchen, Kontakt zu Geflüchteten auf-

ten ist (und auch für jeden Sportverein gilt, der neu ge-

zubauen. Um sie bei der Kontaktaufnahme zu unterstützen, werden in Hessen von der Sportjugend Hessen sog.

gründet

wird), wurde

der Mannschaft

erläutert. Die Lö-

sung bestand darin, dass ein bestehender Sportverein die
gesamte Mannschaft in seinen Sportbetrieb aufnahm

Sport-Coaches eingesetzt.

und ihnen Trainingszeiten zur Verfügung stellte.

Sport-Coaches unterstützen Vereine
Sportangebote bieten Ablenkung und
verbessern die Stimmung

Im Rahmen des Modellprojekts »Sport und Flüchtlinge«
der Sportjugend Hessen? wurden 2014 in drei hessischen
Städten

und

Gemeinden

Sport-Coaches

eingesetzt,

die

»Ich kam durch Sport endlich einmal auf andere Gedan-

die Aufgabe hatten, Sportvereine mit der kommunalen

ken« hat Ahmed,

ein Geflüchteter aus dem Irak, in einem

Asylbetreuung, Flüchtlingsinitiativen und den Flüchtlin-

Interview gesagt, als er gefragt wurde, wie er das damals

noch neue Fußballangebot empfinde. Anhand dieses Sat-

gen selbst zu vernetzen. Das Projekt verfolgte das Ziel,
die Möglichkeiten und Grenzen der Sportvereine bei der

zes kann man die Chancen, aber auch Grenzen des Sports

Integration von Geflüchteten auszuloten. In den drei aus-

sozialmagazin

3-4.2016

»Durch Sport kam ich endlich auf andere Gedanken«

gewählten Orten Butzbach, Egelsbach und Maintal erhiel-

bauen). Insgesamt ist es hilfreich auf die umfangreichen
Erfahrungen aus den vielen interkulturellen Mädchen-

ten Sportvereine sowie ein Jugendclub eine Förderung
für Sportkleidung, Sportgeräte, Honorare für Übungslei-

und Frauensportprojekten, die in den letzten 20 Jahren

ter/innen und weitere Sportaktivitäten (Feste, Turniere,

durchgeführt wurden, zurückzugreifen’.

Ausflüge etc.). Es wurden elf Sportgruppen mit ı20
Flüchtlingen gestartet und mit jeweils 200 Geflüchteten
gemeinsame

Ausflüge

unternommen

(Stadionbesuche

beim FSV Frankfurt, Eislaufen, Turniere, Theaterbesuch).

Bildung und kulturelle Konstruktionen
Das oben genannte

Modellprojekt der Sportjugend

Hes-

sen wurde von der Universität Marburg wissenschaftlich
begleitet. Aus den Ergebnissen wurde u.a. ersichtlich,

Versicherungsfragen geklärt

dass einige Sportvereine bei der Integration von Geflüch-

Alle 16 Landessportbünde in Deutschland haben Zusatzverträge mit den Sportversicherungen für den Sport mit

teten von kulturellen Besonderheiten ausgingen, die sie

Flüchtlingen und Asylbewerber/innen abgeschlossen, so-

miliärem Migrationshintergrund her kennen. So wurde

dass einer Teilnahme am Vereinssport auch ohne Mit-

länger

gliedschaft diesbezüglich nichts im Wege steht.

zum Start der Frauengymnastikgruppe blickdicht umgestaltet werden könnten, damit die Frauen geschützt Sport
treiben können. Bereits bei der ersten Stunde wurde von

Augenmerk auf Breitensport sowie

den geflüchteten Frauen der Wunsch geäußert, den Raum

Mädchen und Frauen
Sportvereine

organisieren

in

erster

Linie

Sport

freuen sich über gute Sportler/innen. Oftmals

aus der Arbeit mit Migrant/innen bzw. Personen mit faüberlegt,

wie

die

Fenster

eines

Gymnastikraums

und

heller zu gestalten und den Sichtschutz zu entfernen.
Zurzeit werden in vielen Bereichen - so auch im orga-

finden

nisierten Sport - Curricula für Trainer/innen etc. bezüg-

sehr sportaffine Flüchtlinge - auch ohne Sport-Coaches

lich der Arbeit mit Flüchtlingen entwickelt. Grundsätzlich

- den Weg in die Vereine. Sie stehen am Spielfeldrand
oder am Sportplatzzaun und fragen den Trainer, ob sie
mitspielen können. Ist dann noch ihr Asylstatus geklärt
und ihre Bleibeperspektive gesichert, kann die Integration über den Sport sehr gut unterstützt werden. Doch
viele Geflüchtete befinden sich in laufenden Asylverfah-

welche Leitfragen und welchen Zugang man wählt. Bei
Konzepten, die von der Anerkennung kultureller Andersartigkeit (Differenz) ausgehen, sollte nicht mit einem statischen Kulturbegriff gearbeitet werden. Aspekte der sozi-

ten,

gen

suchen

eher

breitensportlich

orientierte

Angebote

oder kommen nicht einfach an den Sportplatzzaun. Hier
sind insbesondere die Mädchen und Frauen zu nennen.
Um Frauen für ein Sportangebot zu begeistern, hat es
sich als sinnvoll erwiesen, sie in bestehende Frauensport-

stellt sich bei den

Bildungsmodulen

im

Sport die Frage,

alen und gesetzlichen Ungleichheit, die sich bei Flüchtlingeradezu

aufdrängen,

sollten

ebenso

thematisiert

werden wie Diskriminierungserfahrungen. Zur Bearbeitung könnten bewährte Methoden aus dem Bereich der
antirassistischen Pädagogik zum Einsatz kommen, in denen die Betroffenenperspektive in den Mittelpunkt ge-

gruppen einzugliedern oder neue Frauensportgruppen

stellt wird. Das Ziel liegt darin, Empathie für die Lage der

anzubieten.

Geflüchteten zu erreichen. Schließlich erscheint es hilfreich, die Gemeinsamkeiten zwischen Einheimischen und
Flüchtlingen zu betonen. Dieser Fokus kommt sehr gut
durch den Slogan »people like me - Gemeinsam für
Flüchtlinge« des Hessischen Rundfunks zum Ausdruck®.

Die

beliebtesten

Sportarten

sind

Tanzen,

Um Frauen für ein Sportangebot zu begeistern,
hat es sich als sinnvoll erwiesen, sie in bestehen-

de Frauensportgruppen einzugliedern oder neue
Frauensportgruppen anzubieten.

Um es noch weiter zu verdeutlichen: Eine ehrenamtlich tätige Übungsleiterin muss nicht wissen, wie man mit
traumatisierten Flüchtlingen umgeht, das ist eine Über-

forderung
Gymnastik und Schwimmen.

Zudem ist es sinnvoll, pa-

rallel eine Kinderbetreuung anzubieten. Andersherum
werden Bewegungsangebote für Kinder besonders gut
angenommen, wenn gleichzeitig ein Angebot für die
Mütter bereitgestellt wird oder sie in der ersten Zeit beim
Sportangebot

zusehen

dürfen

(um

Vertrauen

aufzu-

und

die Aufgabe

reicht vollkommen

aus, wenn

von Therapeut/innen.
sie weiß,

Es

dass Geflüchtete

teilweise traumatisiert sind und wen sie bei für sie uner-

klärlichen Verhaltensweisen ansprechen kann. Bildungsmodule, die für den »Sport mit Flüchtlingen« befähigen,
sollten niedrigschwellig angelegt sein und nicht vermitteln, man benötige eine besondere Kompetenz hierzu.
sozialmagazin

3-4.2016

Titelthema » Flucht und Asyl

Sportvereinsvertreter/innen könnten befürchten, diesen
hohen Anforderungen nicht entsprechen zu können. Zudem bestünde die Gefahr, Geflüchtete zu Fremden zu machen und damit Rechtskonservativen bis hin zu neonazis-

ren

tisch agierenden Gruppen in die Hände zu spielen.

einem Ausbilder dahingehend angeleitet, dass sie künftig

Daher sollten bewährte

Bildungsmodule

zur »Inter-

kulturellen Kompetenz im Sport«, deren Anwendungsbereich bisher in der Unterstützung der Integration von Mi-

grant/innen der zweiten und dritten Generation besteht,
dahingehend überprüft werden, welche Teile der Module

für die Phase des Ankommens der Geflüchteten? in einer
neuen Gesellschaft geeignet sind.

(um

z.B.

Flüchtlinge

zum

Sport

zu

selbst Fahrräder

fahren),
und

reparierten

nun

stellten sie auch

ande-

ren, neu angekommenen Flüchtlingen zur Verfügung. In
einer anderen Maßnahme wurden junge Flüchtlinge von

die Geräte im Kraftraum des Jugendtreffs selbstständig
bedienen und andere Flüchtlinge in die Bedienung der
Geräte einweisen können. Auch in den Fußballgruppen
ist gut zu beobachten, wie bereits länger hier lebende
Flüchtlinge (Co-)Trainerfunktionen für neue Flüchtlinge
übernehmen und sich Übungsleiter/innen Stück für
Stück zurückziehen können, wenn sie dies wünschen.
Die Unterstützung von Selbstorganisationsprozessen

Förderung des Engagements
In Interviews mit Geflüchteten, die am oben genannten
Modellprojekt teilnahmen, wurde deutlich, dass es nicht

nur ein großes Bedürfnis nach Sport und Bewegung gibt,
sondern auch der Bedarf geäußert wurde, etwas Sinnvol-

les zu tun. Aus diesem Grunde wurden mögliche Engage-

mentbereiche in Sportvereinen identifiziert und Wege
gefunden, wie die Wünsche der Geflüchteten sowie der
Vereine realisiert werden können. Um die Geflüchteten
an die ehrenamtliche Arbeit der Sportvereine heranzuführen,

wurden

verschiedene

ist

äußerst sinnvoll und ermächtigt Geflüchtete, ihre (Sport-)
Angelegenheiten selbst in die Hand zu nehmen.

(Qualifikations-)Maßnah-

men entwickelt, von denen einige im Folgenden vorgestellt werden.

Integrationsverständnis erweitern
Nicht selten werden »reine Flüchtlingsgruppen« als nicht-

integrativ abgelehnt und die Einzelintegration in bestehende Sportgruppen favorisiert. Es hat sich jedoch als
sinnvoll und auch notwendig erwiesen, dieses Integrationsverständnis für eine Vielfalt an Angebotsformen zu
öffnen. Hierbei reicht das Interessensspektrum aufseiten
der Geflüchteten von den (meist guten) Sportler/innen mit
Bleiberechtsperspektive, die sich schnell in den regulären
Sport- und Spielbetrieb eingliedern werden bzw. dies be-

ı6 Flüchtlinge im

reits getan haben, über die reinen Frauen- und Mädchen-

Alter von ı5 bis 50 Jahren an einer Basisqualifikation

gruppen, die evtl. Lust haben mit deutschen Frauen Sport
zu treiben, bis zu den Freizeitfußballern, die sich am Frei-

Im Fußballkreis Offenbach haben
zum

Fußball-Jugendbetreuer

nommen.

und

Schiedsrichter

In 52 Lerneinheiten, die an Abenden

teilge-

oder am

Wochenende stattfanden, erlernten die jungen Männer
mithilfe eines Gesamtschullehrers und Ausbilders des
Hessischen Fußball-Verbandes das ıx ı für die Betreu-

ung von Kinder- und Jugendfußballmannschaften. Alle
zentralen Begriffe - von der Eckfahne über das passive
Abseits bis hin zu Respekt und Fair Play - wurden auf
Karteikarten grafisch dargestellt und per Vokabeltest abgefragt. Parallel zum Kurs begleiteten die Teilnehmer jeweils »ihren« zukünftigen Jugendbetreuer in den teilnehmenden

Vereinen,

um

das Gelernte

gleich in die Praxis

umzusetzen. Es entstand hierdurch eine Win-win-Situation für alle Beteiligten: zum einen für die Vereine, die in
ihren zahlreichen ehrenamtlichen Tätigkeiten entlastet

tagabend in der Halle zum Kicken treffen - ohne weitere
Verpflichtungen und Anbindung an den Verein.
In diesem Sinne unterscheiden sich die Bedarfe aufseiten der Geflüchteten wenig von denen der einheimischen

Bevölkerung

eher eine Frage

sind oftmals

und

des Geschlechts oder des Alters als der »anderen Kultur«. Selbst die Frage, ob es gut ist in den Sammelunterkünften

Sportangebote

oder

initiieren

zu

lieber

nicht,

kann mit einem Sowohl-als-auch beantwortet werden.
Wo es Möglichkeiten gibt, außerhalb der Gelände der
Erstaufnahmestellen und Sammelunterkünfte

Sportan-

gebote zu initiieren, sollte diese Chance ergriffen werden,

denn

es ist wichtig,

dass

die

Geflüchteten

»auch

wurden und zum anderen für die jungen Flüchtlinge, die

einmal rauskommen«. Wo dies nicht möglich ist bzw.
wo Geflüchtete Interesse an Sportangeboten in den Un-

»spielend« Deutsch lernten und Kontakte knüpften.

terkünften

In zwei anderen Maßnahmen wurde die Selbstorganisation junger Flüchtlinge gefördert. Während es in

Spielfeste auf dem

dem oben genannten Modellprojekt noch darum ging,
Fahrräder von Einheimischen für Flüchtlinge zu reparie-

sozialmagazin

3-4.2016

zeigen,

sollte

diesen

Bedürfnissen

auch

Rechnung getragen werden. Oftmals bieten Sport- und
Gelände

oder

im

von Sammelunterkünften mit Musik
Möglichkeiten der Begegnung.
\

direkten Umfeld

und Tanz

gute

»Durch Sport kam ich endlich auf andere Gedanken«

werden.

Zur. Person

£
&
8
&

Angelika Ribler, Dipl.-

|

Psych., Dipl.-Sportwiss.,
Sportmediatorin, ist Referatsleiterin Jugend- und
Sporipolitik bei der Sportiugend Hessen und freiberuflich tätig als Coach
beim Institut für SportMediation und KonfliktManagement.

|

In Orten,

wo

dies

nicht gelingt und

bereits

eine kritische Stimmung gegenüber Flüchtlingen
herrscht, kann die Belegung der Hallen die Stimmung
zum Kippen bringen.

Sportvereine können ihr viel beschworenes Integrationspotenzial nur dann einbringen, wenn

sie auch die

räumlichen Möglichkeiten hierzu haben. Nichtsdestotrotz wird

in den

Resolutionen

auch deutlich

formu-

liert, dass die Sportvereine bereit sind, in dieser Notsituation zusammenzurücken,

stützen, Menschen

sich gegenseitig zu unter-

in Not zu helfen und

somit ihren

Beitrag zur Bewältigung der aktuellen Herausforderungen zu leisten.

E-Mail: ARibler@

sportivgend-hessen.de

Förderung und Ausblick

Was tun bei Ressentiments?

In verschiedenen Bundesländern (z. B. NRW,

Niedersach-

Um bei eventuell auftretenden Ressentiments von Sportvereinsmitgliedern, Zuschauern oder Funktionsträgern

sen) sowie bei einigen Sportverbänden (z. B. DFB) wur-

schnell eingreifen zu können, bedarf es der eigenen Zivil-

Nachfrage seitens der Vereine erfreuen. In Hessen wurde

den

Förderprogramme

courage, aber ggf. auch der Unterstützung durch professi-

das Modellprojekt

onelle Berater/innen.

gend

In Hessen

bietet das Demokratie-

Hessen

aufgelegt, die sich einer großen

»Sport und Flüchtlinge«

mit dem

zentralen

der Sportju-

Strukturmerkmal

der

zentrum/Beratungsnetzwerk Hessen eine kostenlose proaktive Beratung von Kommunen bei der Aufnahme von
Flüchtlingen an. Dieses Angebot umfasst z. B. die Bera-

zu

tung von Bürgermeistern, wie sie ihren Bürger/innen die

und das große Engagement der vielen Sportvereine an-

Unterbringung von neuen Flüchtlingen vermitteln kön-

halten. Damit dies so bleibt, sind Netzwerkpartner, die

nen, ohne dass es zu Vorbehalten insbesondere der direk-

sich

ten Nachbarn kommt. Weiterhin umfasst das Angebot
eine Hilfestellung, wenn rechtsextreme lokale Gruppen
aktiv werden und Initiativen wie z.B. »Nein zum Heim

Flüchtlingshilfe engagieren, zur Unterstützung der Integ-

Sport-Coaches

(s. 0.) zum

Ausgangspunkt

für die

Pla-

nung eines gleichnamigen Landesprogramms. Es bleibt
hoffen,

in

den

dass

die

Städten

überwiegend

und

sehr

Gemeinden

gute

im

Stimmung

Bereich

der

ration der Geflüchteten in den Sportvereinen von beson-

derer Bedeutung.

in XY« starten. Da es in jedem Bundesland ein Demokra-

tiezentrum bzw. Beratungsnetzwerk gibt, sollten die Landesportbünde und Sportjugenden, aber auch die Sportvereine vor Ort über diese Möglichkeit und entsprechende Kontaktstellen informiert sein.

Nähere Infos zum Landesprogramm »Sport und Flüchtlinge« unter www.sportjugend-hessen.de

Anmerkungen
1 Vgl. www.integration-durch-sport.de/de/integration-durch-sport

Belegung von Sporthallen mit Geflüchteten
Der

Deutsche

Olympische

Sportbund

(DOSB)

sowie

2

viele Landessportbünde und Sportverbände haben Resolutionen verfasst,

in denen

sie sich solidarisch

mit

den Geflüchteten erklären und das große Engagement

9.11.2015).

3

des Sports betonen. Sie formulieren jedoch auch Forderungen an die Politik, die Belegung der Sporthallen nur

als letzte Möglichkeit wahrzunehmen,

wenn vor Ort

keine Alternativen für eine Unterbringung der Geflüchteten vorhanden sind. Sie plädieren zudem auf die zeit-

liche Begrenzung der Belegung und dafür, in den Findungsprozess von lokalen Lösungen mit einbezogen zu

(Abruf 9.11.2015). Dem Programm »Integration durch Sport« war
es noch bis vor Kurzem untersagt, Personen mit ungesichertem
Aufenthaltsstatus als Zielgruppe zu erreichen.
Vgl. www.sportjugend-hessen.de/gesellschaft/sport-und-Fluechtlinge/beratung-und-information-sport-und-fluechtlinge
(Abruf

5

Vgl. hierzu z. B. das Projekt SPIN aus NRW. Nähere Informationen
unter: www.projekt-spin.de/fileadmin/daten/spin/downloads/spin
_Verei49670cfdd2114.pdf.
Vgl. www.people-like-me.de (Abruf 8.11.2015).
Um zu verdeutlichen, dass Geflüchtete eine grundsätzlich andere
Ausgangsvoraussetzungen als in Deutschland lebende Migrant/innen der zweiten und dritten Generation haben, wird an dieser
Stelle eine unzulässige Homogenisierung der Gruppe der Geflüchteten vorgenommen.

sozialmagazin

3-4.2016

