Al
@

D

Fraktion
im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

-

Tel: 0351 / 488 2257
Fax: 0351 / 488 2972

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, 25.02.2010

Änderungsantrag
zur Vorlage V0461/10 - Zuschusserhöhung zu Gunsten der Stadion Dresden
Projektgesellschaft mbH
TOP 1 der Sitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder am 26.02.2010

Beschlussvorschlag:

Der Beschlusstext wird wie folgt geändert:
5. Die Zahlung der Zuschusserhöhung erfolgt aus dem Budget des Eigenbetriebs Sportstätten
und Bäder der Landeshauptstadt Dresden. Der Anteil der Zuschusserhöhung in die
Stadionprojektgesellschaft, der noch auf das Haushaltsjahr 2010 entfällt, wird dem
Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder aus dem erwarteten Überschuss des
Verwaltungshaushalts der Jahre 2009/10 zusätzlich zur Verfügung gestellt. Im Zuge der
Haushaltsplanung der Stadt für 2011 und 2012 muss über eine Anpassung für den
Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder befunden werden. Grundsätzlich ist dabei seitens der

Landeshauptstadt sicherzustellen, dass die Zuschusserhöhung an die
Stadionprojektgesellschaft nicht zu Lasten anderer Sportvereine, der Sportförderung
oder Sportinvestitionen geht

Begründung:

Der auf das Haushaltsjahr 2010 entfallende Anteil der Zuschusserhöhung macht 10% der jährlichen
Sportvereinsförderung durch den Sportstätten- und Bäderbetrieb aus. Der Stadionbau und die SG
Dynamo Dresden sind Teil der Dresdner Kultur- und Wirtschaftslandschaft. Deshalb ist seitens der
Landeshauptstadt Dresden sicherzustellen, dass die Erhöhung des Zuschusses an die
Stadionprojektgesellschaft andere Sportvereine nicht schlechter stellt.

Anke Wagner

JRO\ pr

