Bebauungsplan

Nr. 341

Dresden-Buhlau

Crostauer Weg

Nr. 8

VERFAHRENSVERMERKE
PLANZEICHENERKLÄRUNG

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 341

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (8 9 BauGB)
| II IL |

EEE

ı

(8 9 Abs. 1 Nr.

(8 16 Abs. 2 Nr. 1,8 19 BauNVO)

zulässige Zahl der Vollgeschosse, z.B. 2

(8 16 Abs. 2 Nr. 3, 8 20 BauNVO)

2. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
&

Bauweise (8 22

(8 9 Abs. 1 Nr.

2 BauGB)

Abs. 2 BauNVO):

nur Einzelhäuser zulässig
(6)

Feldahorn
Rotblühende Roßkastanie
Hainbuche
Holzapfel
Mehlbeere
Eberesche
Elsbeere
Kulturapfel in Sorten
Kulturpflaumen in Sorten
Kulturbirne in Sorten
Kulturkirsche in Sorten

das Gebiet Crostauer Weg, bestehend aus der Planzeichnung mit

Liste 2: Leitarten Sträucher

Überbaubare Grundstücksflächen (8 23 BauNVO):
Baugrenze ($ 23 Abs. 3 BauNVO)

3. Verkehrsflächen und -anlagen

SS

(8
9 Abs. 1 Nr. 11)

Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
Zweckbestimmung:

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN

Fußweg

I.
Straßenbegrenzungslinie

4. Festsetzungen zur Grünordnung ($ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 25 BauGB)

1.

Planungsrechtliche Festsetzungen ($ 9 BauGB)
Art und Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Ausschluss von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen

($ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Private Grünfläche
Zweckbestimmung:

©

(8 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Garten

Erhalt von Bäumen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

=

an

Überschreitung der Grundflächenzahl ($ 19 Abs. 4 BauNVO)
Die zulässige Grundflächenzahl darf durch die Grundflächen von Zufahrten,
Garagen und Stellplätzen um maximal 0,1 überschritten werden.

4.3

2.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen,
Stellung baulicher Anlagen (8 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

und Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen

Satteldach

WD

Walmdach

HINWEISE

. Aufstellungsvermerk

Altlasten
Für den Geltungsbereich des Bebauungsplans liegen nach derzeitigem
Stand keine Informationen über Ablagerungen / Altlasten vor. Werden bei
Abbruch-/Bodenaushubarbeiten kontaminierte Stellen angetroffen, so ist
der Bauherr nach 8 10 (2) SächsABG verpflichtet, sofort die zuständige
Abfall- und Bodenschutzbehörde zu konsultieren. Diese entscheidet über
die weitere Verfahrensweise (gemäß $ 3 SächsBO in Verbindung mit $ 12

Bodenschutz
Im Plangebiet ist der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte
Bodenaushub zu trennen und soweit möglich im Bebauungsplangebiet
wiederzuverwenden. Mutterböden sind grundsätzlich gesondert zu
gewinnen und (bei nicht sofortiger Wiederverwendung) getrennt
zwischenzulagern. Für den Oberboden ist während der Zwischenlagerung
eine maximale Schüttungshöhe von 2 m nicht zu überschreiten und ein
Befahren zu vermeiden.
Radonschutz
Die natürlich bedingte Radonbelastung ist im Geltungsbereich des
Bebauungsplans als hoch einzuschätzen. Den Bauherren wird empfohlen,
eine radongeschützte Bauweise anzuwenden. Unter folgender Adresse
besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des Radonschutzes im Rahmen
von Baumaßnahmen beraten zu lassen:
Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft,
Beratungsstelle für radongeschütztes Bauen,
Prof.-Dr.-Boris-Rajewski-Straße 4, 08301 Bad Schlema, Tel. 03772 /

Amelanchier lamarckii
Cornus mas
Corylus avellana
Euonymus europaea
Prunus padus
Viburnum lantana
Viburnum opulus
Berberis vulgaris

24214.

Cornus sanguinea
Ribes sanguineum
Rosa canina, Rosa rubiginosa

Acer campestre
Carpinus betulus
Ligustrum vulgare
Spirea betulifolia

. Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und

Dresden,
Siegel

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden
können, am 25.06.2009 im Dresdner Amtsblatt Nr.
26/2009 bekannt gemacht. Die öffentliche
Unterrichtung und Erörterung hat am 09.07.2009 im
Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, Grundstraße 3,
01326 Dresden stattgefunden.
Der Vorentwurf des Bebauungsplans und seine
Begründung haben in der Zeit vom 06.07.2009 bis
einschließlich 06.08.2009 im Foyer des Technischen
Rathauses, Hamburger Straße 19, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen.

Die Oberbürgermeisterin
6.

Dresden,
Siegel

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB) wurden
mit Schreiben vom 11.06.2009 um Stellungnahme
gebeten.

Leiter d. Städt. Vermessungsamtes
T. Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung
durch die obere Verwaltungsbehörde.

. Vermerk über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V....-SB....-0. vom
knnnnnnnennnnnn 200. den Entwurf des Bebauungsplans mit
seiner Begründung gebilligt und seine öffentliche
Auslegung beschlossen.

8. Ausfertigungsvermerk

Die öffentliche Auslegung des

Dresden,

Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend
aus der Planzeichnung und dem Textteil, wird hiermit
ausgefertigt.

Bebauungsplanentwurfs und die bereits
vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen
zum Vorhaben wurden mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am ...............-- 200. im
Dresdner Amtsblatt Nr. .../200. bekannt gemacht.

Siegel
Die Oberbürgermeisterin
9. Bekanntmachungsvermerke

Zum Ausgleich der nicht innerhalb des Geltungsbereiches kompensierbaren
Eingriffe in den Naturhaushalt wird den Flächen, deren Art der baulichen
Nutzung als Reines Wohngebiet festgesetzt ist, der Rückbau von Lauben und

Terrassen auf den städtischen Grundstücken Nr. 604, 605, 606 und 610/5 in

10 des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und

Dresden-Loschwitz am Ziegengrundbach zugeordnet.

Geologie.

a BauGB)

Zur Bewirtschaftung und Instandhaltung der, auf dem Flurstück 283 d
bestehenden Mittelspannungskabel, ist das Flurstück 283 d mit einem
Leitungsrecht zugunsten des Versorgungsträgers zu belasten.

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis
auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die
zusammenfassende Erklärung auf Dauer während
der Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden
kann und über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist,
im Dresdner Amtsblatt Nr. ..../200. am. ........ 200.
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf
die Geltendmachung der Verletzung von Vorschriften
nach 8 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und Abs.
3S.2 BauGB und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen
von Entschädigungsansprüchen i. S. d. 8 44 Abs. 3
S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB sowie auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften
nach 8 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

. Abwägungsvermerk

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
($ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit der
amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
Menennnreennnreen nennen ‚ hinsichtlich der Bezeichnung und
der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplans wird
bestätigt.

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
haben in der Zeit vom ................. 200. bis
einschließlich .............. 200. im Foyer des
Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19,
01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

($ 9 Abs. 1

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. V....-SR...-0. am ..................- 200. als
Satzung beschlossen und die Begründung sowie die
zusammenfassende Erklärung nach 8 10 Abs. 4
BauGB zum Bebauungsplan gebilligt.

Behördenbeteiligung

Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
Werden im Zuge der Baumaßnahmen Baugrunduntersuchungen
veranlasst, besteht für die Durchführung von Bodenaufschlüssen eine
Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht gegenüber der Abteilung

Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen

3.

($ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit
Beschluss-Nr. V2746-SB80-09 vom 05.11.2008 die
Aufstellung des Bebauungsplans beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss wurde am 21.11.2008 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 47/2008 bekannt gemacht.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit
Schreiben vom ............. 200. um Stellungnahme
gebeten und von der öffentlichen Auslegung
benachrichtigt.

5.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen

Archäologische Funde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde
angetroffen, ist dies gemäß 8 20 SächsDSchG unverzüglich dem
Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Bis zum Ablauf des vierten Tages
nach der Anzeige sind der Fund und die Fundstelle in unverändertem
Zustand zu erhalten und zu sichern.

5. Vermerk über Satzungsbeschluss

Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor
Beginn der Tiefbauarbeiten ist vom jeweiligen Bauherrn ein Antrag auf
Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Zivilschutzamt der
Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Ausnahmen von der Baugrenze (8 23 Abs. 3 BauNVO)
Die Baugrenzen dürfen durch, vor die Außenwand vortretende Bauteile und
Vorbauten, wie Erker, Balkone, Wintergärten, Eingangsbereiche und
Vordächer ausnahmsweise um jeweils 1,50 m in der Tiefe und bis zu einer
Länge von 30 % der jeweiligen Fassadenlänge überschritten werden.

Dachform:
SD

Acer campestre
Aesculus x carnea
Carpinus betulus
Malus sylvestris
Sorbus aria
Sorbus aucuparia
Sorbus torminalis
Malus domestica
Prunus domestica
Pyrus communis
Prunus avium

Liste 3: Heckenpflanzung für geschnittene Hecken
Feldahorn
Hainbuche
Liguster
Spierstrauch

Geh- und Fahrrecht zugunsten der angrenzenden Grundstückseigentümer

Il. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
($ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. 8 89 Abs. 1 SächsBO)

Kupfer-Felsenbirne
Kornelkirsche
Gewöhnliche Hasel
Pfaffenhütchen
Traubenkirsche
Wolliger Schneeball
Gemeiner Schneeball
Gewöhnliche Berberitze
Roter Hartriegel
Blut-Johannisbeere
Wildrosen

Die nach 8 3 Abs. 3 Nrn. 1 und 2 BauNVO ausnahmsweise zulässigen
Nutzungen sind im Reinen Wohngebiet nicht zulässig.

5. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen (8 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
HL

Il.

SächsABG).
Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesefzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am
24. Dezember 2008 (Bundesgesefzblatt I, Seite 3018, 3081), sowie des
$ 89 Absatz 1 Nummern 1 und 4 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom
28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt
geändert am 13. August 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 438) und des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159),
zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 323, 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
SItZUNg am ..........- 200. den Bebauungsplan Nr. 341, Dresden-Bühlau Nr. 8, für
Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt)
beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

offene Bauweise

Listen der naturschutzfachlich empfehlenswerten Gehölze
Liste 1: Leitarten Bäume (Hochstamm)

1 BauGB)

($ 3 BauNVO)

Grundflächenzahl (GRZ), z.B. 0,25

ll

Crostauer Weg

($ 9 Abs. 7 BauGB)

Reines Wohngebiet

0,25

Dresden - Bühlau Nr. 8

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

1. Art und Maß der baulichen Nutzung

Die Gehölze sind in folgender Mindestqualität zu pflanzen:
_Bäume/ Obstbäume: Hochstamm, 3xverpflanzt, mit Ballen,
Stammumfang 12-14 cm
Großsträucher:
Sol. 3xverpflanzt, mit Ballen, Höhe 125-150 cm

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung
des Beschlusses des Bebauungsplans als Satzung
in Kraft.

Der Stadtrat hat die während der
Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und
der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher

Belange am ............ 200. geprüft und mit

Dresden,

Beschluss-Nr. V....-SR...-0. über sie beschlossen.

Das Ergebnis wird den Einwendern mitgeteilt.

Siegel
Die Oberbürgermeisterin

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen

($ 14 Abs. 1 Satz 3, 8 23 Abs. 5 BauNVO)
Ill. Zeichnerische

Hinweise

Grenze vorhandener

283

Flurstücke mit Flurstücksnummer

Hauptgebäude im Bestand
Nebengebäude im Bestand
><

zu beseitigendes Gebäude

Die Grundfläche von Nebenanlagen im Sinne des 8 14 BauNVO darf in der
Summe maximal 15 m? pro Baugrundstück betragen.

ll.

Einschränkung der Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen
($ 12 Abs. 6 BauNVO)

1.

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen

Stellplätze, Carports und Garagen sind auf den Baugrundstücken anzuordnen.
Auf den Flurstücken 283a und 286 sind Stellplätze, Carports und Garagen
hinter der, dem Zufahrtsweg (Flst. 538) zugewandten Baugrenze einzuordnen.
Pro Hauptgebäude ist maximal eine freistehende oberirdische Garage (Einzeloder Doppelgarage bzw. -carport) zulässig.

1.1

Fassadengestaltung

4.
Weg / Straße

TI

4.1

Böschung

III
& 308

Stützmauer
Laub-/ Nadelbaum

IV. Füllschema der Nutzungsschablone

Festsetzungen zur Grünordnung (8 9 Abs. 1 Nrn. 20 und 25 BauGB)
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Flächenbefestigung
Wege, Zufahrten und Stellplätze sind wasserdurchlässig zu befestigen. Die
private Erschließungsstraße auf Flurstück 538 ist mit einer sandgeschlämmten
Schotterdecke („Sächsische Wegedecke") zu befestigen. Private
PKW-Stellplätze sind mit Pflaster und einem Fugenanteil von mindestens 30

% herzustellen.
Umgang

WA

No

0.25
’

SD/WD

T

Art der baulichen

Nutzung

.

Bauweise

Grundflächenzahl | zulässige Zahl
(GRZ)
der Vollgeschosse

zulässige Dachform

mit Niederschlagswasser

Das auf den Dachflächen und sonstigen privaten befestigten Flächen
anfallende Niederschlagswasser ist auf den privaten Grundstücken vollständig
zurückzuhalten, zu verwerten und/oder über die belebte Bodenzone zu
versickern.
Die dauerhafte Funktion der Versickerungsanlagen ist zu gewährleisten.
4.2

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
($ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Nicht überbaubare Grundstücksflächen
Die nicht überbaubare Grundstücksflächen sind zu begrünen. Auf jedem

Baugrundstück sind pro 200 m? nicht überbaubarer Grundstücksfläche
mindestens ein Baum und 2 Großsträucher gemäß Pflanzenliste 1 und 2 zu
pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Vorhandene Gehölze können bei der
Pflanzung angerechnet werden.

BAUORDNUNGSRECHTLICHE
($ 9 Abs. 4 BauGB

FESTSETZUNGEN

Die Fassaden der Wohngebäude sind als (mineralische) Putzfassaden oder
als Vorhangfassaden aus Faserzement, Holz oder Holzwerkstoff
auszuführen.

Für die Fassadenfarbe sind gedeckte, aus Erdfarben entwickelte Farben zu
wählen. Grelles Weiß und reflektierende, glänzende Oberflächen sind nicht
zulässig.
1.2

Dächer

Die Dachneigung der Sattel- und Walmdächer darf 30°- 45° betragen. Es
sind nur Dächer mit gegenüberliegend gleich geneigten Dachflächen
zulässig. Dachüberstände sind auf maximal 0,50 m zu begrenzen.
Pro Baukörper darf nur eine einheitliche Gaupenform ausgeführt werden. Die
Gesamtlänge der Gaupen darf maximal 1/3 der jeweiligen Gebäudelänge
betragen. Dacheinschnitte sind unzulässig.
Für die Dacheindeckung sind nur Materialien zulässig, deren Oberfläche
weder glänzt noch Lichtreflexe bildet. Die Nutzung der Dachflächen für
sonnenenergetische Anlagen ist zulässig.
2.

Stadtverwaltung Dresden

i.V.m. 8 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 SächsBO)

Einfriedungen

Als Einfriedung zur Erschließungsstraße (Flst. 538) sind vertikal gegliederte
Zaunanlagen und/oder geschnittene bzw. freiwachsende Hecken gemäß
Pflanzliste 3, auch beides in Kombination, bis maximal 1,60 m Höhe zulässig.
Die Einfriedung zum Crostauer Weg ist als Hecke aus heimischen
Laubgehölzen, als mit Hecken hinterpflanzte oder geschlossene Zaunanlage
oder als Natursteinmauer zulässig. Die Höhe dieser Einfriedung darf maximal
1,80 m betragen.
Zwischen den privaten Baugrundstücken sind auch Maschendrahtzäune
zulässig.

Fassung

Stadtplanungsamt
Amtsleiter

gez. i.V. Steinhof

09.12.2009

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

GRAS * Gruppe Architektur & Stadtplanung
Konkordienstraße 43, 01127 Dresden

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt |
Seite 2414), zuletzt geändert am
24. Dezember 2008 (Bundesgesetzblatt I, Seite

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt ge-

3018, 3081)

ändert am 12. Dezember 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 866,
885)

Baunutzungsverordnung

(BauNVO

1990)

Plantechniker/ in

Sachbearbeiter/ in

| SGL 61.3.2

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

gez. Abolmaali

gez. Stepputtis

gez. Steinhof

gez. Fasold

gez. Wendt

7

EM

Übersichtsplan

M 1:20 000

{1Dresd ner Heid
z

ES

uote

610 Baudenweg
611 Dahlienweg

Sächsische Bauordnung (SächsBO)

(Bundesgessetzblatt I, Seite 466)

Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz-

Planzeichenverordnung (PlanzV)

und Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 13. August 2009 (Sächsisches

Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58)

"

Loschwitzbach

Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993

VA

Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 438)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)

Vom 25. März 2002 (Bundesgesetzblatt | Seite

Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz-

1193), zuletzt geändert am
22. Dezember 2008 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2986, 2998)

und Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 138, 146)

%

180 Bühlauer Straße
181 Ark Wachwitzer Höhenpark
182 Sofllander Str.
183 NeuKiccher Str.
184 Am Kurhaus Bühlau

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)

Vom 19. August 2002 (Bundesgesetzblatt | Seite 3245), zuletzt geändert am

Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt ge-

22. Dezember 2008 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2986, 2999)

Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 438, 442)

KA.

Gemeindeordnung

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

ändert 13. August 2009 (Sächsisches

für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003
Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,

Seite 323, 325)

N

AR

N
Rochwitz;
N
N

Bühlad

*

AS

Bebauungsplan Nr. 341
Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Blatt

2 von

2

Anlage 1

