Anlage

Freistaat

STAATSMINISTERIUM
DES INNERN

STAATSMINISTERIUM DES INNERN
01095 Dresden

SACHSEN

Ihrfe Ansprechpartner/-In
Corinna Buss
Durchwahl
Telefon +49 351 564-3234
Telefax +49 351 564-3209

Lt. Verteiler

corinna.buss@

smi,sachsen.de*
Ihr Zeichen

Umsetzung des Konjunkturprogramms Il (KP Il}, Vollzug der VwV Kom-

Ihre Nachricht vom

minfra2009; Umgang mit Bewilllgungsresten, Ausgabenermäßigungen
und Ausgabenerhöhungen

Aktenzeichen

Sehr geehrte Damen

Dresden,
23. Februar 2010

und Herren,

{bitte bei Antwort angeben)

nach Abschluss der dritten Bewilligungsphase im Herbst des letzten Jahres
hatten wir Sie bereits mit unserem Info-Brief vom 16.12.2009, Az.: 23a2222.10/1, über bestehende Handlungsmöglichkeiten im Zusammenhang
mit Kosteneinsparungen bei bereits bewilligten Projekten informiert. Dabei
hatten wir auch schon darauf hingewiesen, dass der Umgang mit bestehenden Bewilligungsresten einer separaten Klärung und Entscheidung bedarf.
Am 17.02.2010 hat sich die Lenkungsgruppe — aufbauend auf dem Beschluss der Projektgruppe vom 15.02.2010 — im Hinblick auf die weitere
Verfahrensweise verständigt und einen entsprechenden Beschluss gefasst,
über den wir Sie mit diesem Schreiben informieren möchten.
A. Grundsätzliches

Im Rahmen des KP Il geht es darum, die vom Bund zur Verfügung gestellten Mittel möglichst vollständig für Investitionen im kommunalen Bereich zu
vergeben und damit einen Beitrag zur Bewältigung der Finanz- und Wirt-

schaftskrise zu leisten.
Erklärtes Ziel der Projekt- und der Lenkungsgruppe ist bei der Entscheidung
und Beschlussfassung zu diesem Thema daher gewesen die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass — ggf. unter Abweichung von den Vorschriften der VwV Komminfra2009 gemäß deren Teil I Nr. 14 (Öffnungsklausel) —
>»

Nachbewilligungen aus Rückflüssen für bereits bewilligte Projekte vorgenommen werden können (vgl. Punkt B. 1),

Hausanschrift:
Staatgministerium des Innam

Wilhelm-Buck-Str. 2
01097 Dresden
www,smi.gachsen.de

>»

Neubewilligungen an sogenannte nicht-kommunale Träger (vgl.
Nr. 5.5. VwV Komminfra2009, sog. „freie Träger") bis zu einer
Summe von 2,8 Millionen Euro aus Resten und Rückflüssen ermöglicht werden, wobei der Freistaat den kommunalen Anteil
übernimmt (vgl. Punkt B. 2) und

Verkehrsanbindung:

Zu erreichen mit den Straßen.
bahnlinien 3, 6, 7,8, 13
Besucharparkplätze:
Bitte beim Empfang Wilhelm-

Buck-Str. 4 melden,
“Kain Zugeng für lektronisch

sowie für verschlüsselte elektr

Dokuments,

7

STAATSMINISTERTUM
DES INNERN

>

Se

u

die Möglichkeit eröffnet wird, weitere — später zurückfließende - Mittel in einem vereinfachten Verfahren durch die Projekt- und die Lenkungsgruppe

erneut zu vergeben (vgl. Punkt B. 3).
B. Einzelheiten

Um noch vorhandene und auch im Laufe der Zeit wieder frei werdende Mittel (aus
Rückflüssen) bewilligen sowie den erwarteten Ausgabenerhöhungen und -ermäßigungen angemessen begegnen zu können, hat die Lenkungsgruppe folgende Verfahrensweise festgelegt:

1.

Es sollen - unter den nachfolgend näher benannten Prämissen — einmalig Nach-

bewilligungen in dem in der Anlage unter Nr. 1 beschriebenen Verfahren aufgrund
der Erhöhung der zuwendungsfählgen Ausgaben durchgeführt werden, sofern

diesen in dem jeweiligen Landkreis/der Kreisfreien Stadt entsprechende Kostenreduzierungen bel bereits bewilligten Projekten gegenüberstehen:
>»
>

richtlinienübergreifend innerhalb der Schwerpunkte Bildungsinfrastruktur
und Infrastruktur;
einbezogen und verwendet werden können auch Kosteneinsparungen in
voller Höhe, sofern das bewilligte Projekt nicht mehr realisiert werden soll;

>

im Bereich Infrastruktur können neben den Einsparungen auch bisher nicht
bewilligte Mittel für Kostenerhöhungen eingesetzt werden;

>

Soweit Teil Il VwV Komminfra2009 Regelungen enthält, die eine Nachbewilligung ausschließen, sind diese mit dem Beschluss der Projektgruppe vom
15.02.2010

und dem

Beschluss der Lenkungsgruppe vom

17.02.2010 für

das vorliegende „Ausnahmeverfahren“ unbeachtlich.
2.

Bei neuen Bewilligungen für Vorhaben nicht-kommunaler Träger (freie Träger)
von Infrastruktureinrichtungen des jeweiligen Landkreises/der Kreisfreien Stadt gel-

ten folgende Voraussetzungen:

>

eine Förderung ist nur in den Bereichen Einrichtungen der frühkindlichen Infrastruktur und Schulinfrastruktur (Teil I, Nr. 1. a) aa) und bb) VwV

>

Komminfra2009), schwerpunktmäßig jedoch im Bereich „frühkindliche Infrastruktur”,
nach Teil Il, Nr. 1.1 oder 1.2 VwV Komminfra2009 (Kita-Invest bzw. Schul-

>

hausbau) und
in Höhe des noch zur Verfügung stehenden Bewilligungskontingentes gem.
Teil I, Nr. 2.1 VwV Komminfra2009
freien Stadt möglich.

>»

Seite 2 von 3

in dem jeweiligen Landkreis/der Kreis-

Der Freistaat Sachsen übernimmt die Kofinanzierung im Sinne des $ 6 ZuInvG (20 % Eigenmittel nicht-Kommunaler Träger; 4 % KPll Land; 16 % zusätzliche Landesmittel; 60 % KPII Bund).

SACHSEN

STAATSMINISTERIUM
DES INNERN

Satire
NE

nl

uhr
Narr
nn
Äıar,
Luke
Se

Freistaat

%

3.

Nach Abschluss dieses „Resteverfahrens" ist beabsichtigt, dann eventuell noch
verbleibende oder nachträglich wieder frei werdende Mittel (sonstige Rückflüsse
etc.) wie folgt zu verwenden:
>

Im Bereich Bildungsinfrastruktur sollen freie Gelder - nach den bereits genannten Beschlüssen der Projekt- und der Lenkungsgruppe - für Projekte

nicht-kommunaler Träger im Freistaat Sachsen in Höhe eines Gesamtbetra-

ges von bis zu 2,8 Millionen Euro zur Verfügung gestellt werden. Über das :

technische Verfahren wird gesondert entschieden.

>

>»

Über Förderungen im Bereich Infrastruktur entscheiden die Projekt- und die

Lenkungsgruppe zu gegebener Zeit über die weitere Verwendung der
Restmittel unter Berücksichtigung der Höhe der dann zur Verfügung stehenden Mittel.
Hierzu Ist es notwendig, neue Maßnahmen in der Bildungsinfrastruktur bzw.
Erhöhungen in der Infrastruktur über das zu den Stichtagen genannte ermit-

telte Kontingent des jeweiligen Landkreises/der Kreisfreien Stadt hinaus in
den Maßnahmelisten anzumelden, um eventuell künftig — für den Fall, dass
es zu weiteren Einsparungen kommt — noch (Nach-JBewillligungen zu ermöglichen („Bevorratung‘).

Die nähere Ausgestaltung sowie der Zeitplan des unter Punkt 1 und 2 beschriebenen
Verfahrens ist In der Anlage geregelt.

In diesem Zusammenhang machen wir darauf aufmerksam, dass die Durchführung des
Nachbewilligungsverfahrens und der neuen Bewilligungen in dem vorgesehenen Zeitplan hauptsächlich von der fristgemäßen Einreichung der Unterlagen und Maßnahmelisten sowie deren Qualität abhängt. Wir bitten daher, die Ausfüllhinweise bei den Maß-

nahmelisten zu beachten, neue Maßnahmen nur für freie Träger gem. VwV Kita Invest
bzw. Schulhausbau einzutragen und Unterlagen vollständig ausgefüllt einschließlich
aller notwendigen Anlagen einzureichen.
Es wird gebeten, alle Zuwendungsempfänger unverzüglich in geeigneter Weise zu in-

formieren und diese darauf hinzuweisen, sich bei entsprechendem Bedarf und Interes-

se unmittelbar mit der zuständigen Bewilligungsstelle, die den Bewilligungsbescheid
erlassen hat, In Verbindung zu setzen.
Das Schreiben ist mit der Sächsischen Aufbaubank (SAB) und dem SSG abgestimmt.

Abteilungslefer

Anlage

Seite 3 von 3

t und Kommunales

Verteiler

Präsidenten der Landesdirektionen
Landräte

Oberbürgermeister und Bürgermeister
Zweckverbandsvorsitzende
über

Landesdirsktionen (Referate 21) an die Kreisfreien $tädte und die Landkreise,
letztere mit der Bitte um Weiterleitung/Information an die Zuwendungsempfänger
nach der VwV Komminfra2009

undan
SMK, SMUL, SMWA, SMS (über PG-Mitglieder) und SMI (Ref. 37, 43, 54)

zur

Weiterleitung

an

die

Bewilligungsstellen

mit

der

Bitte

um

Weiterlei-

tung/information an die Zuwendungsempfänger nach der VwV Komminfra2009
sowie an die Sächsische Aufbaubank (Abt. Fördersteuerung)

- per E-Mail nachrichtlich: SMI (Ref. 14), S$G, SLKT, SMF (Ref. 22)

Salto 1 von 1

Anlage
4. Sitzung der Lenkungsgruppe am 17. Februar 2010
Anlage zu TOP 3: Konjunkturprogramm Il, Umgang mit Bewilligungsresten/
Ausgabenermäßigungen/Ausgabenerhöhungen
Zu 1.

Einmalig: Nachbewilligungen aufgrund Erhöhung der zuwendungsfähigen Ausgaben

Zeitpunkt

Handlung

Verantwortlicher

am
01.03.10

Ermittlung freier Kontingente für Bildungsinfrastruktur und
Infrastruktur durch SAB auf Landkreisebene/Kreisfreie Stadt;

SAB

Mitteilung an Landkreise/Kreisfreien Städte, nachrichtlich an
Bewilligungsstellen.
bis
15.03.10

Anzeige von Ermäßigungen der zuwendungsfähigen Ausgaben
bzw. Anzeige nicht realisierter Projekte durch die
Zuwendungsempfänger gegenüber den Bewilligungsstellen und
nachrichtlich gegenüber den Landkreisen/Kreisfreien Städten.

bis
22.03.10

Erlass der Änderungsbeschelde und Einpflegen der geänderten

Daten in die FÖMISAX durch die Bewilligungsstellen.

stelien

am

Modifizierte Maßnahmenliste mit Nachweis der reduzierten
Zuwendungen wird von SAB orstellt und mit folgenden Angaben an die
Landkreise/Kreisfreien Städte, nachrichtlich an die
Bewilligungsstellen versandt:
> verringerter Betrag der Zuwendung wird in separater Spalte
ausgewiesen;

SAB

01.04.10

>

Zuwendungsempfänger

Bewilligungs-

Spalte für Reihenfolge durch den Landkreis/Kreisfreie Stadt wird

durch Nummerierung von 1 bis X wird vorgesehen.
am

Übermittlung der ausgefüllten Maßnahmenlisten an SAB und

03.05.10

Weiterleitung der vom Zuwendungsempfänger gestellten Anträge an

Landkreise/
Kreisfreie Städte

die Bewilligungsstellen durch die Landkreise/Kreisfreien Städte mit
folgenden Prämissen:
>» Festlegung einer bindenden Reihenfolge der Aufstockungen durch

die Landkreise/Kreisfreien Städte;
> im Bereich Bildungsinfrastruktur steht der am 01.03.10 ermittelte
Betrag nicht für Kostenerhöhungen zur Verfügung;
> im Bereich Infrastruktur stehen die am 01.03.10 bzw. am 01.04.10
ermittelten Beträge für eine Erhöhung der Zuwendung zur
Verfügung.

am
17.05.10

Nach inhaltlicher Prüfung der Anträge durch die Bewilligungsstellen:
Mitteilung der Förderfählgkelt an die SAB
>» durch Kennzeichnung in einer von der SAB an die
Bewilligungsstellen Obermittelten Liste;
>

Antrag muss vom Zuwendungsempfänger ausreichend/schlüssig

begründet sein;
>

Darstellung der Ausgaben und Nachweis, dass die jeweiligen

Ausgaben Bestandteil der bewilligten Maßnahme und auch
zuwendungsfähig im Sinne der VwV Komminfra2009 sind;
.| > Prüfung erfolgt unabhängig von der Zuweisung der Haushaltsmittel.

LA223alWirth\Konjunkturpaket 2\VwV Komifra\BewilligungsRESTE\Anlage zum Info-Brief_Zeitplan.doc

Bewilligungs-

stellen

bis

Kontingentierung durch SAB und Mitteilung an das SMF

28.05.10

|» Beantragte Erhöhungen der Zuwendung, die seitens der

SAB

Bewilligungsstelle nicht als förderfähig anerkannt werden, bleiben
unberücksichtigt.

>» Maßnahmen rücken anhand der festgelegten Reihenfolge nach.
bis
04.06.10

bis
11.06.10

Zuweisung der betreffenden Haushaltsmittel (ber Fachressorts an
| Bewilligungsstellen.

Erlass der Änderungsbescheide über Erhöhung der Zuwendung
| durch die Bawilligungsstellen.

L\2\23a\WirthKonjunkturpaket 2\VwV Komifra\BewilligungsRESTE Anlage zum Info-Brief_Zeitplan.doc

SMF,
Fachressorts

Bewilligungsstellen

Zu2.

Für neue Bewilligungen für Vorhaben nicht-kommunaler Träger von
Infrastrukturelnrichtungen des jeweiligen Landkreisesider Kreisfreien Stadt gilt
Folgendes:

a) Voraussetzungen:
Zuwendungsgegenstand:

Einrichtungen der frühkindlichen Infrastruktur gem. Teil, Nr. 1.1
a) aa) VwV Komminfra2009
Einrichtungen der Schulinfrastruktur gem. Teil I, Nr. 1.1 a) bb)

VwV-Komminfra2009
Zuwendungsempfänger:

nicht-kommunale Träger von Infrastruktureinrichtungen gem. Teil
II, Nr. 1.1 bzw. Nr. 1.2 VwV Komminfra2009 (Kita-Invest bzw.
Schulhausbau)

Zuwendungsvoraussetzungen:

richten sich nach Teil | VwV Komminfra2009 i. V. m. Teil Il, Nr.
1.1 VwV Komminfra2009 (VwV Kita-Invest) und Teil Il, Nr. 1.2

VwV Komminfra2009 (Schulhausbau)
b) Verfahren:

Zeitpunkt

| Handlung

Verantwortlicher

am
01.03.10

Ermittlung freier Kontingente Bildungsinfrastruktur durch SAB auf
| Landkreisebene/Kreisfreie Stadt.

SAB

Mitteilung an Landkreise/Kreisfreie Städte, nachrichtlich
Bewilligungsstellen.
am
01.04.10

Modifizierte Maßnahmenliste mit Ausweisung des Kontingentes für

SAB

| freie Träger wird von SAB arstellt und an die Landkreise/Kreisfrelen

Städte, nachrichtlich an die Bewilligungsstellen versandt;
> Spalte für Reihenfolge durch den Landkreis/Kreisfreie Stadt wird
durch Nummerierung von 1 bis X wird vorgesehen.
am
03.05.10

Übermittlung der ausgefüllten Maßnahmenlisten an SAB sowie die
| Bewilligungsstellen und Weiterleitung der vom

Landkreise/
Kreisfreie Städte

Zuwendungsempfänger gestellten Anträge einschließlich aller
Antragsunterlagen an die Bewilligungsstellen durch die

Landkreise/Kreisfreien Städte mit folgender Maßgabe:
» Festlegung einer bindenden Reihenfolge durch die
Landkreise/Kreisfreien Städte durch Nummerierung von 1 bis X;
>

Maßnahmen auch über das am 01.03.10 ermittelte Kontingent des

jeweiligen Landkreises/der Kreisfreien Stadt hinaus.
bis

28.05.10

Kontingentierung durch SAB und Mitteilung an das SMF

SAB

| >» Maßnahmen, die nach der festgelegten Reihenfolge das zur
Verfügung stehende Kontingent im Landkreis/Kreisfreien Stadt
überschreiten, sowie alle nachfolgenden Maßnahmen bleiben bei
der Kontingentierung unberücksichtigt (unabhängig davon, ob eine

nachfolgende Maßnahme noch in das zur Verfügung stehende
Kontingent passen würde);

>

bis
04.06.10
bis
18.06.10

nach Mitteilung der Bewilligungsstelle abzulehnende Maßnahmen
werden ebenfalls nicht berücksichtigt.

Zuweisung der betreffenden Haushaltsmittel über Fachressorts an
| Bewilligungsstellen
Erlass der Zuwendungsbescheide zu Maßnahmen freier Träger.

LAZ\23a\Wirth\Konjunkturpaket 2\VwV Komitra\BewiliigungsRESTE\Anlage zum Info-Brief_Zeitplan.doc

SMF,
Fachressorts
Bewilligungsstellen

Zu 3.

Verfahren nach Abschluss dieses „Resteverfahrens“

Nach Abschluss der beiden dargestellten Verfahren bzw. Bewilligungsphasen werden die
Projektgruppe KP II und die Lenkungsgruppe Im Fall von verbleibenden oder wieder frei werdenden
Mitteln (sonstige Rückflüsse etc.) erneut über die Restmittel entscheiden.
a)

Im Bereich Bildungsinfrastruktur über weitere (Nach-) Bewilligungen für Projekte im Freistaat
Sachsen (ein bis zwei Maßnahmen) mit folgender Maßgabe:
>
>»

b)

landkreisübergreifend ohne Berücksichtigung der Aufteilung nach Nr. 2.1 VwV
Komminfra2008;
anhand der am 03.05.2010 eingereichten Maßnahmelisten.

Im Bereich Infrastruktur wird, soweit Restmittel in erheblichem Umfang für Investitionen
verbleiben, über weitere (Nach-) Bewilligungen von Maßnahmen entschieden.

L\2\23a\Wirth\Konjunkturpakat Z\VwV Komifra\BewilligungsRESTE\nlage zum Info-Brief_Zeitplan.doc

