LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

12.03.2009

Beschluss-Nr.:

V3032-SR79-09

Gegenstand:

Umsetzung des Konjunkturprogramms in der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

1;

Der Stadtrat bestätigt die Maßnahmen zur Finanzierung aus dem Konjunkturprogramm
mit folgenden Änderungen:
Auf Seite 8 der Vorlage muss es heißen: Neubau Gerätehaus Cossebaude (anstatt
Cotta), Anschaffung von zeitgemäßen modernen Patientenbetten (anstatt Erneuerung
von ...).

In Anlage 3 der Vorlage:

Die Maßnahmen der Prioritäten 11 (Umverlegung Werferplatz im Sportpark Ostra), 13
(Neubau Umkleide- und Sanitärtrakt Rollkunstlaufbahn im Sportpark Ostra), 14 (Neubau
Umkleide- und Sanitärtrakt Sportanlage Bodenbacher Straße) werden neu die Prioritäten
3, 4 und 5. Die nachfolgende Nummerierung ändert sich entsprechend.
Die Maßnahme der Priorität alt 3 (Neubau Überdachung Eisschnelllaufbahn im Sportpark
Ostra) wird neu als Priorität 15 eingeordnet.

Die Maßnahme der Priorität 1 (Infrastrukturmaßnahmen ... Rudolf-Harbig-Stadion) wird
um 100.000 EUR reduziert.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die entsprechenden

Förderanträge gemäß

Punkt 4 der Begründung und der Anlagen 1 bis 5 dieser Vorlage zu stellen.

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die Veranschlagung der Maßnahmen aus dem
Konjunkturprogramm überplanmäßig in den Haushaltsplan 2009 einzustellen. Die Stadtkämmerei trifft die erforderlichen Festlegungen zur Planung und Abrechnung der

Maßnahmen.

3.

Für den Fall, dass die VwV Komminfra 2009 vorsieht, auch zusätzliche Verpflichtungsermächtigungen in die Haushalte einzuordnen, ohne dass sich daraus die Verpflichtung
ergibt, einen Nachtragshaushalt aufzustellen, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt,
die Maßnahmen aus dem Konjunkturprogramm im Haushalt 2009 sowie 2010 entsprechend des erwarteten Mittelabflusses und die notwendigen Verpflichtungsermächtigungen in 2009 (für 2010) zu veranschlagen.

4.

Die überplanmäßig veranschlagten Maßnahmen aus dem Konjunkturprogramm werden
für gegenseitig deckungsfähig erklärt.

5.

Die Deckung der Eigenmittel in Höhe von 15.419.000 Euro erfolgt aus dem Jahresergebnis 2008 durch Zuführung in eine Rücklage Eigenmittel Konjunkturprogramm, die in
2009 zur Finanzierung der Eigenmittel entnommen werden.

6.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die auf der Grundlage dieses Beschlusses
sowie auf der Basis der noch zu erwartenden Verwaltungsvorschriften (z. B. Buchungsvorschriften) notwendigen Änderungen im Haushalts-, Investitions- und Finanzplan
vorzunehmen.

7.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die für Neubaumaßnahmen entstehenden
zusätzlichen Folgekosten mit dem nächsten Haushalts- und Finanzplan fortzuschreiben.

8.

Der Stadtrat wird über die ausgereichten Bewilligungen und Ablehnungen der Fördermittel bzw. Maßnahmen unverzüglich Informiert.

9.

Um dem Gedanken des Konjunkturpaketes Il Rechnung zu tragen und die in Aussicht
gestellten Mittel tatsächlich für die Infrastruktur der Landeshauptstadt Dresden binden zu
können, überträgt der Stadtrat der Oberbürgermeisterin hinsichtlich der mit Beschluss-

punkt 1 bestätigten Maßnahmen die Zuständigkeit für die Planung und die Realisierung
der Vorhaben. Sofern Änderungen bezüglich der Finanzierung oder des Maßnahmeumfanges eintreten, gelten die städtischen Regelungen unverändert.
10. Der Stadtrat wird über die Realisierung der bestätigten Maßnahmen regelmäßig
informiert.

11. Mittel, die durch eine geänderte Förderpolitik des Landes Sachsen im Rahmen der
Umsetzung des Konjunkturpaketes Il im Doppelhaushalt 2009/2010 frei werden
(Eigenanteile), sind erneut vorrangig im Bildungsbereich zu investieren.

ma Orösz
erbürgermeisterin

