ANLAGE

A063

Deutsches Gütesiegel Nachhaltiges Bauen

DIE METHODISCHEN GRUNDLAGEN DES SYSTEMS

Das Deutsche Gütesiegel Nachhaltiges Bauen ist ein transparentes und nachvollziehbares Bewertungssystem, das aus der Praxis
heraus entwickelt wurde, Es definiert die Qualität von Gebäuden
in umfassender Weise und ermöglicht Auditoren, die Bewertung
systematisch und eigenständig durchzuführen.

Übersichtliche Themenfelder
Bei der Bewertung betrachtet das Gütesiegel 6 Themen:
- Ökologische Qualität

Ökonomische Qualität
Soziokulturelle und funktionale Qualität
Technische Qualität

Software zur Unterstützung

Prozessqualität

Eine nutzerfreundliche Softwarelösung unterstützt den Auditor im
Dokumentations- und Bewertungsprozess. Die Software visualisiert
die Leistungsfähigkeit eines Gebäudes in übersichtlicher Form. Sie
zeigt bereits in der Planungsphase die Stellschrauben auf, wie ein Gebäude im Hinblick auf Nachhaltigkeit optimiert werden kann.

Standortqualität.

Flexibilität als Stärke
Die Grundlage des Systems wurde am Bauwerkstyp „Neubau
Büro und Verwaltung” erarbeitet. Auf dieser Basis werden weitere
Systemvarianten für völlig unterschiedliche Bauwerkstypen entwickelt. Als Zertifizierungssystem der zweiten Generation zeichnet
sich das Gütesiegel durch ein sehr hohes Maß an Flexibilität aus.
Die Grundlage der Bewertung bildet eine im breiten Konsens
entwickelte Liste von Themenfeldern sowie den darin enthaltenen
Kriterien für nachhaltiges Bauen. Diese Kriterien werden - je nach
Bauwerkstyp, der bewertet werden soll — unterschiedlich gewichtet.
So erhält jede Systemvariante, also jeder Bauwerkstyp, eine eigene
Gewichtungsmatrix. Als veranschaulichendes Beispiel dient die auf
Seite 11 dargestellte Matrix zur Bewertung von neuen Büro- und
Verwaltungsbauten.

Die Messlatte bei der Vergabe des Gütesiegels orientiert
sich am heutigen Stand der Technik und einem integralen
Planungsansatz, der die Ziele des nachhaltigen Bauens
aufnimnit.

08

Themenfelder

> Das Gütesiegel: Bei der Bewertung der Gebäudequalität werden
fünf Themenfelder betrachtet; die Standortqualität wird separat
ausgewiesen.

