_

Kulturbüro

Dresden

www.kulturbuero-dresden.de

Bautzner Straße 22 HH
01099 Dresden
®

0351 - 32 01 56 30
351 - 32 01 56 99
info@kulturbuero-dresden.de

Kulturbüro Dresden Bautznerstr. 22 01099 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Abteilung Stadtratsangelegenheiten
Frau Gebhardt
Postfach 12 00 20
01001

Dresden
Dresden,

Antrag

Umbesetzung

Unterausschuss

11. März 2010

Jugendhilfeplanung

Jugendhilfeausschuss
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin Orosz,
sehr geehrte Frau Gebhardt,
hiermit beantragen wir die Umbesetzung im Unterausschuss Jugendhilfeplanung für
den Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden.
Zukünftig soll Frau Melanie Hörenz als stimmberechtigtes Mitglied das Büro für freie
Kultur- und Jugendarbeit e.V. in diesem Unterausschuss vertreten. Herr Tobias Heinemann soll die Stellvertretung übernehmen.
Aus diesem Grund

bitten wir Sie, dass die Umbesetzung

des Unterausschusses Ju-

gendhilfeplanung bei der nächste Sitzung des Jugendhilfeausschusses am
25.03.2010 bei der Tagesordnung Berücksichtigung findet.
Für weitere

Fragen

stehen

wir Ihnen

Mit freundlichen Grüßen

Naben Tern$
U Melanie Hörenz
Geschäftsführerin Kulturbüro Dresden

gern

zur Verfügung.

Tl

——_

Tobias Heinemann
Geschäftsführer Projektschmiede gGmbH

Das Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e.V. ist seit 1993 Im Vereinsregister Dresden unter der Nummer 2199 als gemeinnütziger Verein eingetragen. |
Der Verein ist als freier Träger der Jugendhilfe anerkannt und wird durch den Freistaat Sachsen und die Landeshauptstadt Dresden gefördert.
Bankverbindung: Bank für Sozialwirtschaft - BLZ 850 20 500 - Konto 36007

