Anlage

Änderungsantrag (SPD Fraktion)/DIE LINKE.
zur VorlageV046/10 - Zuschusserhöhung zu Gunsten der Stadion Dresden
Projektgesellschaft mbH

DS

Der Stadtrat beschließt die dauerhafte Neuregelung der Stadionnutzung mit dem Ziel dem
derzeitigen Hauptnutzer, der SG Dynamo Dresden, eine erfolgreiche sportliche Entwicklung zu
ermöglichen und in der Folge den Zuschussbedarf der Stadt langfristig abzusenken.

«

«

«

2.
3.
4.

5.

6.

.

(neu) Die OB wird dazu beauftragt,
eine Änderung aller Verträge zum Betrieb, zur Nutzung und Vermarktung des Rudolf Harbig
Stadions zu verhandeln und dem Stadtrat bis zum 30. 06. 2011 einen Beschlussvorschlag
zu unterbreiten.
Beiden Verhandlungen ist neben den Vertragspartnern externe Expertise (DFB,
Stadionbetreiber) hinzuzuziehen. Die Erfahrungen des „Düsseldorfer Modells" sind zu
berücksichtigen.
Dem Stadtrat ist monatlich im Sport- und Finanzausschuss über den Verhandlungsstand zu
berichten. Die Berichte sind den Fraktionen in schriftlicher Form zur Verfügung zu stellen.
(alt Nr. 1) In Satz 1: „527.761 Euro pro Jahr" wird ersetzt durch ......... Mio. Euro für die
Jahre 2010 und 2011
bleibt unverändert
Die Punkte 4 und 5 alt werden gestrichen
(neu)wird ersetzt durch: Als Deckung für die überplanmäßigen Ausgaben im Haushalt 2010
können noch keine Minderausgaben oder Mehreinnahmen an anderer Stelle des
Haushaltes
angegeben werden. Daher wird als Deckung das voraussichtlich positive Ergebnis des
Jahresabschlusses 2009 in der Vorlage Nr. V0236/09 „Haushaltsvollzug 2009 Finanzzwischenbericht, Haushaltsverfügung, Verwaltungshaushalt und Vermögenshaushalt"
angegeben. Danach wird mit einem Überschuss im Verwaltungshaushalt in Höhe von ca. 10
Mio. Euro gerechnet (und zwar nach Lösung der offenen Probleme im Haushaltsvollzug
2009). Im Zuge der Haushaltsplanung der Stadt 2011 wird dem Eigenbetrieb Sportstätten
und Bäder der Betrag zusätzlich zur Verfügung gestellt.
Zur Absicherung des Lizenzverfahrens für die Spielzeit 2010/2011 wird die
Oberbürgermeisterin beauftragt, für die Differenz zwischen der erhöhten
Zuschusssumme und dem in der Budgetplanung von Dynamo Dresden angegebenen
Fehlbetrag zu bürgen. Dabei soll eine geeignete Tochtergesellschaft der Stadt als Bürge
ausgewählt werden.
Zur Vermeidung der Inanspruchnahme der Bürgschaft wird die Oberbürgermeisterin
beauftragt, Dynamo Dresden regelmäßig konkrete Vorschläge für Einsparungen zu
machen. Diese Vorschläge sind dem Stadtrat mit Stellungnahmen zu deren
Durchführbarkeit bekannt zu geben.

L

