Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister

&)

Dresden.
1.7

Vorlage Nr.:
Datum:

„seüt

[8]

V1191/16
16. Juni 2016

Vorlage
für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters

Gegenstand:

Vergabe einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Dresdner
Stadtfestes in den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich der Option bis 2022)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Angebot der Dresdner Stadtfest GmbH
vom 3. Mai 2016 für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den
Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich der Option bis 2022) den Zuschlag.

2.

Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, einen Konzessionsvertrag für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017
bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden
für die Jahre 2020 bis 2022 mit der Dresdner Stadtfest GmbH abzuschließen.

bereits gefasste Beschlüsse:

WF/022/2016 zu V0390/15 - Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die

Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den
Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung
durch die Landeshauptstadt Dresden bis zum Jahre 2022.
SR/021/2016 zu V0469/15 - Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung)

Vorlage ist abzustimmen mit:
- Gesamtpersonalrat:
- Personalrat Stadtverwaltung:
- Personalrat des Eigenbetriebes:
- Schwerbehindertenvertretung:

Vorlage zur Kenntnis an:
- Ortsamtsleiter/-innen:

OA Altstadt, OA Neustadt

- Verwaltungsstellenleiter/-in und Ortsvorsteher/-innen:

Anzeige bei der Landesdirektion erforderlich?
Genehmigung durch Landesdirektion erforderlich?
Wenn Anzeige oder Genehmigung erforderlich:

Ja

Nein

Die Satzung wurde auf ihre Vereinbarkeit mit
der Richtlinie 2006/123/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 12.12.2006 über
Dienstleistungen im Binnenmarkt (EU-DLR) geprüft?

Ja

Verantwortlich für die Durchführung:

Geschäftsbereich Oberbürgermeister

Veröffentlichung kompletter Beschluss im
Amtsblatt?
Bei nicht öffentlich gefassten Beschlüssen:
Bekanntmachung kompletter Beschluss in
der folgenden Sitzung?
Bemerkungen:

Ja

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

3/6
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

15 - Wirtschaft und Tourismus

Produkt:

10.100.57.3.0.01 - Kommunale Märkte

(BgA)
Kostenart:

10.100.57.1.0.01 - Wirtschaftsförderung
35110000 - Konzessionsabgaben
43170000 — Zuschüsse laufende Zwecke an
Private

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

1.500 Euro (netto)
50.000 Euro (brutto)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Vorlage für
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

| 21.06.2016
07.07.2016

|nicht öffentlich
| öffentlich

|beratend
beschließend

Begründung:
Mit Beschluss vom 03. Februar 2016 (WF/022/2016 zu V0390/15) beauftragte der Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden mit der Ausschreibung einer
Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes während des
Zeitraumes 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung durch die Konzessionsgeberin für
den Zeitraum 2020 bis 2022.

Die Veröffentlichung der Ausschreibungsbekanntmachung erfolgte aus formaljuristischen Gründen zeitgleich mit der Veröffentlichung der ab 1. Januar 2017 geltenden Stadtfestsatzung ab dem 10. März 2016.
Die Ausschreibung wurde noch unter Zugrundelegung des bis 17. April 2016 geltenden Vergaberechtsrahmens durchgeführt, die künftig für Konzessionsvergaben ab dem jeweiligen Schwellenwert (aktuell
5.225.000 Euro Vertragsvolumen) zugrunde zu legende Konzessionsvergabeverordnung (KonzVGV) trag
erst am 18. April 2016 in Kraft. Interessenten für den Erwerb der Dienstleistungskonzession hatten bis
zum 3. Mai 2016 Gelegenheit, Ihre Konzeptangebote beim Amt für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden einzureichen.

4/6
Von den Angeboten wurden die folgenden Inhalte gefordert:
Titel 1: Inhaltliches Gesamtkonzept/Sicherheitskonzept
Titel 2: Finanzierungskonzept

Titel 3: Organisationskonzept
Titel 4: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Referenzen

Erstmals wurde entsprechend der aktuellen Rechtsprechung die Ausweisung einer festen, gewinnunabhängigen Konzessionsabgabe gefordert. Zudem wurde als Zuschuss seitens der Landeshauptstadt Dresden der Betrag von 50.000,00 Euro festgeschrieben.

Letztlich wurde bis zum Ende der Bewerbungsfrist lediglich ein Angebot durch die Dresdner Stadtfest
GmbH eingereicht. Selbiges erfüllte auch alle Bedingungen und konnte somit zugelassen werden. Dieses
sehr umfangreiche und detaillierte Angebot weist die folgenden Kerndaten auf:

®
e

Stadtfest 2017 - Bezugnahme auf Jubiläum 500 Jahre Reformation unter dem Jahresmotto
„Dresden — Weltoffene Stadt des Aufbruchs und der Erneuerung“
Themenfelder/Standort:
Standort Prager Straße wird nicht bespielt
„Familie neu erleben“ /Altmarkt
„Luther und der Wein“/Neumarkt
„Flanieren wie zu Luthers Zeiten“ /Schloßstraße, Piazza
„Neues Theater“/Schloßplatz
„musikalisch reformiert“/Theaterplatz
„Dresden neu erFAHREN“/Postplatz
„Die Karibik in neuem Rahmen“/Chiaverigasse
„Der Kaffeegarten“/Jüdenhof

Präsentation Dresdner Handwerk/Fürstenzug
„Genussreform“/Sächsischer Landtag (2017 und 2018)
„Dresden genießen“/Devrientstraße (2017 und 2018), Hauptstraße (ab 2019)

„Hier spielt die Neustadt“/zwischen Maritim und ICC
„Leben zu Luthers Zeiten“/Wiese Maritim (2017 und 2018), Königsufer unterhalb Bellevue (ab 2019)
„Hier geht der Strom ab“/Volksfestgelände (2017 und 2018), Königsufer unterhalb Narrenhäusel (ab 2019)
e

Tangierende

Veranstaltungen:

„Canaletto-Night“/Kraftwerk Mitte
Babyparade

e

Dampfschifffest
Höhenfeuerwerk
Offenes Rathaus
Gläsernes Regierungsviertel/Gläserner Landtag
Offenes SZ-Gebäude und Trödelmarkt
Entencup des Lions-Club Dresden
Tag der offenen Museen
Themen 2018 bis 2020 (It. DMG):
2018: „Weltoffene Stadt der lebendigen Traditionen“
2019: „Weltoffene Stadt des Humors und Genusses“
2020: „Weltoffene Stadt der Architektur und Natur“

e

Kostenkalkulation:
Einkünfte (einschl. monetäres Sponsoring):

ca. 660 T€

5/6

e
®

— Ausgaben:
ca. 660 TE
—
Konzessionsabgabe:
1.500,00 Euro/p. a. zzgl. MwSt
Sponsoring /Geldwerte Leistungen (z. B. kostenfreie Werbekampagnen)
Die geforderten Unterlagen/Konzepte wurden vollständig eingereicht

Die Vertreter der Bewerberin erhielten im Rahmen eines Präsentationstermins Gelegenheit, das Angebot

einem mit dessen Bewertung betrauten Gremium persönlich vorzustellen. In selbigem waren neben Vertretern der Stadtratsfraktionen jeweils ein{e) Vertreter/-in des Geschäftsbereichs Kultur und Touristik,
der DMG sowie des Amtes für Wirtschaftsförderung vertreten.

Aus der Gesamtzahl der Punkte aller Bewertungen sowie der Anzahl der gültigen Bewertungen wurde
dann das Gesamtergebnis in Form eines Gesamtdurchschnittswertes errechnet.

Das Erreichen einer

Mindestpunktzahl war nicht vorgegeben. Da das Angebot der Dresdner Stadtfest GmbH das einzige vorliegende Angebot überhaupt darstellte, war der Ausgang der Bewertung für den weiteren Vergabevorgang nicht relevant.
Aus den vorgenannten Gründen wird dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung empfohlen, dem Angebot
der Dresdner Stadtfest GmbH den Zuschlag zu erteilen und den Oberbürgermeister mit dem Abschluss
des zugehörigen Konzessionsvertrages zu beauftragen.

Anlagenverzeichnis:

keine Anlagen

Mitzeichnung:

Datum

Mitzeichnung Bereich

Name

Ergebnis

06.06.2016

Bürgermeisteramt

Blocher, Markus

Zustimmung

Geschäftsbereich Finanzen | Vorjohann, Hartmut

07.06.2016
07.06.2016
07.06.2016
09.06.2016
09.06.2016

10.06.2016

und Liegenschaften
Klepsch, Annekatrin
Geschäftsbereich Kultur
und Tourismus
Beauftragte für Menschen | Müller (Beauftragte),
Sylvia
mit Behinderungen
Integrations- und Auslän- | Winkler, Kristina
derbeauftragte
Frauenbeauftragte
Ulrich, Ingeborg
Gleichstellungsbeauftragte | Stanislaw-Kemenah,
Alexandra-Kathrin
Geschäftsbereich Arbeit,

Kaufmann, Kristin

Soziales, Gesundheit und
Wohnen

Klaudia

Rechtsamt

Weber, Martin

14.06.2016

Rechnungsprüfungsamt

14.06.2016

Geschäftsbereich Ordnung | Sittel, Detlef
und Sicherheit

Gehring, Herbert

| Kenntnis genommen
Kenntnis genommen
Kenntnis genommen
Kenntnis genommen
Kenntnis genommen

Kenntnis genommen

mit Stellungnahme
Kenntnis genommen
mit Stellungnahme
Kenntnis genommen

6/6
14.06.2016

Geschäftsbereich Umwelt

| Jähnigen, Eva

und Kommunalwirtschaft
15.06.2016

Geschäftsbereich Personal

mit Stellungnahme
| Lames, Peter

und Recht
15.06.2016

AL
Dirk Hilbert

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

Kenntnis genommen
Kenntnis genommen

(Realisierungstext
beachten)
Schmidt-Lamontain,
Raoul

Kenntnis genommen

