LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

17.03.2005

Beschluss-Nr.:

A0049-SR 10-05

Gegenstand:

Fahrradverkehrskonzept
für Dresden

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Fahrradverkehrskonzept mit folgenden Teilen für
die Landeshauptstadt Dresden zu erarbeiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorzulegen:
Konzept „Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden — Gebiet innerhalb des 26iger
Ringes“ (Mindestanforderungen bzw. -inhalte — siehe Anlage I des Antrages).
Termin: 30.09.2005
Gesamtkonzept Radverkehr für die Landeshauptstadt (Mindestanforderungen bzw.
-inhalte — siehe Anlage Il des Antrages).
Termin: 12/2006

Einheitliche Standards zur Förderung des Radverkehrs und zur Erhöhung der
Radverkehrssicherheit (Hinweise- siehe Anlage lil des Antrages).
Termin: 30.09.2005
Weiterhin wird der Oberbürgermeister beauftragt,

V.

einen Verantwortlichen für Radverkehrsangelegenheiten zu benennen;
Termin: 31.03.2005
zum Stand der Umsetzung des Fahrradverkehrskonzepts im Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau im Abstand von 6 - 9 Monaten zu berichten.

erg
Oberbürgermeister
in
Dr.

u

ye”

Erster Bürgermeister

