Hausmitteilung
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
Beigeordneter Herr Schmidt-Lamontain

Dresden,

El

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:

INAUSLB

Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

(0351) 4 88 xx xx
Dr.-Külz-Ring 19

Datum:
Stellungnahme zur Vorlage V1252/16 „Radverkehrskonzept der Landeshauptstdt Dresden”

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,

ich nehme die Vorlage zur Kenntnis. Gemäß den Zielen im Integrationskonzept 2015 - 2020 ist Folgendes zu
berücksichtigen ggf. zu ergänzen:
Unter Punkt 8.2 Aktivitäten

E8.2.2
Ich unterstütze ausdrücklich, Verkehrsteilnehmerschulungen in puncto Radverkehr auch für Neuzugewanderte
mehrsprachig durchzuführen. Dies erhöht die Akzeptanz der Verkehrsregelungen. Beispielgebend sind die vom
Ortsamt Altstadt/Neustadt organisierte Schulungen für Flüchtlinge, die ins Arabische gedolmetscht werden.

Siehe auch https://www.dresden.de/media/pdf/sozialamt/asyl/Newsletter Juni_2016.pdf,
E 8.2.3

Bei der Prüfung der tabellarisch aufgelisteten Maßnahmen ist bei der „intensive Neubürgerinfo“ insbesondere
auf die Neuzugewanderten als Zielgruppe zu achten. Ein erster Schritt ist die Prüfung und Realisierung von
mehrsprachigen Informationen durch Flyer, Pläne und Gutscheine. Infobroschüren und Flyer zur Vermittlung
von Informationen zum Radfahren sollten mindestens ins Englische übersetzt werden. Dies gilt ebenso beim
Einrichten von Servicestationen für den Radtourismus.

Mit freundlichen Grüßen

GIBE
IF

Er
Kristina Winkler

au

ı

Integrations- und Ausländerbeauftragte

