Pr

Anlage 1

Besetzungsvorschlag für die Fachjuroren zur Verleihung des Dresdner
Lyrikpreises 2010
Vratislav Färber, geboren 1952, arbeitete nach dem Studium der Philosophie und
Bohemistik in der Nationalgalerie in Prag als Redakteur für tschechische Literatur
und Kritik bei der Literarischen Zeitung, als Poetik-Lehrer am Jaroslav-JeZek- Konservatorium und als Redakteur für Poesie im Verlag Cesky spisovatel. Seit 1996 ist
er wissenschaftlicher Mitarbeiter der Abteilung für Geschichte der tschechischen
Literatur und Lexikografie an der Akademie der Wissenschaften. Er beschäftigt sich
mit älterer und zeitgenössischer tschechischer Lyrik und ist als Editor tätig. Seit 2001
unterrichtet er tschechische Literaturwissenschaft an der Philosophischen Fakultät
der Karls-Universität in Prag.
Urs Heftrich, geboren 1961, hat den Lehrstuhl für slawische Literaturwissenschaft
an der Universität Heidelberg inne. 1992 promovierte er in Slawistik, Germanistik und

Philosophie. Studien und Lehrtätigkeiten an Hochschulen in Dubrovnik, Moskau,
Brünn, Trier, Bonn und Heidelberg folgten. Heftrich ist ein hervorragender Kenner der
tschechischen Literatur. Zahlreiche Übersetzungen, Rezensionen und Herausgeberschaften sind von ihm in den letzten Jahren erschienen, darunter „Vladimir Holan.
Gesammelte Werke“ (Mutabene, 2005) und „Höhlen tief im Wörterbuch.

Tschechische Lyrik der letzten Jahrzehnte“ (DVA, 2006).
Marek Vajchr, geboren 1965, arbeitet als Redakteur der Zeitschrift für Literatur
und bildende Kunst „Revolver Revue“, in der seine Literaturrezensionen auch
kontinuierlich erscheinen. Von 2002 bis 2004 unterrichtete er am Lehrstuhl für
- Slawistik der Universität Bonn. Zurzeit wirkt er am Lehrstuhl für Drehbuch und

Dramaturgie der Akademie der musischen Künste in Prag. Er übersetzt aus dem
Deutschen, vor allem kunsthistorische und literaturtheoretische Texte (z.B. W.
Kayser, R. Alewyn, E. Staiger). 1996 erschien seine Prosa „Proml...Citelnost“. Für
seine Sammlung von Studien und Kritiken „VyloZene knihy“ (2007) wurde er für den

F.X. Salda-Preis für herausragende Kritikerpersönlichkeiten nominiert.
Urs Engeler, 1962 in Zürich geboren, studierte Vergleichende Literaturwissenschaft
an der Universität in Zürich. Seit 1992 gibt er die Lyrik-Zeitschrift „Zwischen den
Zeilen“ heraus,.die mittlerweile schon 27 Hefte zählt. Im Jahr 1995 gründet er den
Verlag Urs Engeler Editor, welcher u. a. Werke von regionalen Autoren wie Ulf .
Stolterfoht und Jayne-Ann Igel publiziert. 2007 erhielt er für seine Arbeit als Verleger

den Förderpreis der Kurt-Wolff-Stiftung.
Thomas Kunst, 1965 in Stralsund geboren, arbeitet seit 1987 als
Bibliotheksassistent in der Deutschen Bibliothek Leipzig. Die erste
Buchveröffentlichung folgte 1991 bei Reclam mit dem Werk „Besorg noch für das
Segel die Chaussee". Seither vielfältige Veröffentlichungen in den Genres Lyrik,
- Prosa, Hörbuch und Musik-CD. 2009 erschien die ‚Romanresignation‘ „Strandkörbe
ohne Venedig“ beim Plötter-Verlag. Kunst war 1996 der erste Preisträger
des
Dresdner Lyrikpreises und erhielt für sein Schaffen weitere Auszeichnungen, zuletzt
2010 das Stipendium im Deutschen Studienzentrum in Venedig. Seit 2007 ist er
Mitglied des P.E.N.-Zentrums Deutschland.

Petr Borkovec, geboren 1970 in Loufovice pod Blanikem (Mittelböhmen) arbeitet
als Dichter, Übersetzer und Kulturredakteur. Seit 1992 ist er für das Kulturmagazin
„Souvislosti" und seit 2000 für die Literaturzeitschrift „Literärni noviny“ tätig.
Seit 1990 sind sechs Gedichtbände des Lyrikers erschienen, darunter „Prostirani do
ticheho“ und „Mezi oknem, stolem a posteli“. Für den Band „Ochoz“ wurde er 1995
mit dem Jiri-Orten-Lyrikpreis ausgezeichnet. Im Sommersemester 2003 übernahm er
die 5. Poetik-Dozentur zur „Literatur in Mitteleuropa" in Dresden. Als Borkovec
2004/05 Gast des Deutschen Akademischen Austausch Dienstes in Berlin war,
schrieb er eine Reihe von Kurzprosastücken und Gedichten, die unter dem Titel
. "Amselfassade" (2006) veröffentlicht wurden.

