Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte

GZ:

(GLB) GL

für Frau und Mann

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Winkler
488 28 13
11/126 a

Datum:

31.03.2010

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Vergabe des Medienkunstpreises der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
ich stimme der 0. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin nicht zu:
Für die Besetzung der Vor- sowie Hauptjury gelten die Maßgaben des 8 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz. In der Begründung zur Vorlage ist für die Besetzung der Vor- und Hauptjury ein Verweis auf diese Maßgaben einzufügen, analog der Vorlagen zur Wahl der Mitglieder
von Aufsichtsräten.
Dieser besagt:
1.

2.

Die Dienststellen haben bei der Besetzung von Gremien, für die sie ein Entsendungs/Bestellungs- oder Vorschlagsrecht haben, auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und
Männern hinzuwirken.
Gremien im Sinne des Absatzes 1 sind insbesondere Beiräte, beratende Ausschüsse,
Verwaltungs- und Aufsichtsräte.

Mit freundlichen Grüßen

lhua Lo
Kristina Winkler

Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

