Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Wirtschaft

GZ:

(GB7) 67.31

Bearbeiter:

Frau Meyer

Tel.:

488 7150

Sitz:

Grunaer Straße 2

Datum:

} g. APR. 2010

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V0004/09 (Sitzungsnummer: 10.12.2009)
Straßenbaumkonzept Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusspunkt 1: Die Landeshauptstadt hat mit dem Straßenbaumkonzept eine strategische

Handlungsgrundlage, die den Bestand sichert, Standorte für künftige Pflanzungen freihält und
Vorgaben hinsichtlich lokaler Einordnung und Arteneignung definiert.
Beschlusspunkt 2: Das Straßenbaumkonzept wird als Fachplanung in die Abwägung der verbindlichen Bauleitplanung und bei allen Verkehrsbaumaßnahmen sowie allen den öffentlichen Verkehrsraum tangierenden Baumaßnahmen einbezogen.
Beschlusspunkt 3: Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt kurz-, mittel- und langfristig und ist
abhängig von der Budgetentwicklung für das Stadtgrün. In der Anlage erhalten Sie das bis
zum Frühjahr 2010 vorzulegende Maßnahmenprogramm mit Kostenfolgen für den Haushaltplan 2011/2012.
Beschlusspunkt 4: Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit den Versorgungsunternehmen

unter Leitung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen und begleitet die
Umsetzung des Konzeptes.

Die nächste Arbeitsgruppensitzung findet am 22.04.2010 im Amt

für Stadtgrün und Abfallwirtschaft statt.
Beschlusspunkt 5: Das Straßenbaumkonzept ist entsprechend der Bestandsentwicklung und
Vorhabensumsetzung fortzuschreiben und weiter zu untersetzen. Die Datenblätter für das
Hauptstraßennetz und die Dresdner Straßenbaumliste werden laufend vom Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft aktualisiert. Die Untersetzung für das Nebenstraßennetz ist jedoch nur
extern leistbar und bedarf eines zusätzlichen Budgets für die erforderlichen Planungsleistun-

gen.
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Ki
Helma Orosz

