Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt

Dresden-Kaditz/Mickten
VERFAHRENSVERMERKE

5.Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen
mit
Nr. V...-SR...-D. am
„...2010 als Satzung beschlossen und die
g sowie die zusammenfassende Erklärung nach
& 10 Abs. 4 Bauß@B zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan gebilligt.

1. Aufstellungsvermerk

Vorhabenbezogener Bebauungsplan

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN
Nr. 673

Dresden-Kadlitz/Mickten
Erwelterung Hornbach
Bau- und Gartenmarkt
VOM

„un

200.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen nach
89 Abs. 4 BauGB i.V.m. 8 89 Abs. 1 Nr. 1 und 4
SächsBO

Planungsrechtliche Festsetzungen
1.

Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Geseiz- und
Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geänder! am 13. August 2009
(Sächsisches Geselz- und Verordnungsblatt, Seile 438) und des $4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März
2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber.

Sächsisches Geselz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt
geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblait
Seile 323, 325}, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
SiZung am ........... 2010 den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 673,
Dresden-«Kaditz/Mickten, für das Gebiet Erweiterung Hombach Bau- und
Garlenmarkt, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der

Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen,

Siegel

Werbeanlagen
Werbeanlagen für großflächigen Einzelhandel sind oberhalb der

Sonstiges Sondergebiet nach & 11 BauNVO Bau- und Gartenmarkt Hornbach

Das sonstige Sondergebiet wird nach $ 11 BauNVO als Sondergebiet mit
der Zweckbestimmung „Bau- und Gartenmarkt“ mit folgender Obergrenze

max. 21.000 m?

Das Kernsortiment des Bau- und Gartenmarktes wird wie folgt
festgesetzt:
Eisen-, Metall- und
Anstrichmittel
Bau- und
Kunststoffwaren,
Heimwerkerbedarf,
Plastikbehälter
Schaumstoffe,
Fertigparkett

Tapeten, Bodenbeläge
Teppiche, Wand- und

elektrische
Haushalts-geräte,

Bodenfliesen

elektrotechnische Erzeugnisse

Arbeitsschutzartikel

Beleuchtungsartikel

Einrichtungsgegen-

und Zubehör

stände, Bad- und

als Salzung (4 Blatt} beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Auto- und Zweiradzubehör

Auf die Durchführung einer frühzeitigen Öffentiichkeitsbeteiligung konnte verzichtet werden, da die Unterrichtung
und Erörterung der Öffentlichkeit auf anderer Grundlage
erfolgt ist.

Traufkante bis zu einer Größe von max. 3 x 15 m zulässig wenn
Hilfskonstruktionen von den öffentlichen Verkehrsflächen aus nicht
einsehbar sind.
Der Anteil an Werbeflächen an Fassaden darf 10% der Fassadenrfläche

Gartenausstattungs-

zoologischer Bedarf,
Sämereien,
Pflanzengefäße

artikel aller Art,
Gartenhäuser

Keramische Erzeug
nisse, Glaswaren,
Haushaltswaren

Gardinen und
Zubehör

Dresden,
Siegel

Kennzeichnung

Der
für
und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V2868-5B83-09 vorm 28.01.2009 den
Entwurf des vor
mit
seiner Begründung gebilligt und seine öffendiiche Auslegung
beschlossen.

Erzeugnisse,
Geschenkartikel,
Bilderrahmen
Telekommunikationsgeräte und Zubehör

Antennen aller Art

Zeitschriften,
Bücher
{fachgebunden),
Tabak- und
Süßwaren

Andere Sortimente sind nicht zulässig.
Eine Überschreitung der maximalen Verkaufsfläche von 21.000 m? ist
nicht zulässig.
Sonstige zulässige Nutzungen
Wohnungen für Aufsichts- und Bereitschaftspersonal und Büros sind
zulässig, sofern sie in einem Nutzungszusammenhang mit den
zulässigen Nutzungen stehen.
Maß der baulichen
Überschreitung

Nutzung

($ 9 abs. 1 Nr. 1 BauGB

Umgang

mit Trümmerschutt

Die öffentlich
gung des
die bereits vorliegenden

In der mit AD1 bezeichneten Fläche ist die geordnete Entsorgung von
Trümmerschutt gem. 8 12 SächsABG i.V.m. $ 3 SächsBO durch eine
ingenieurtechnische Begleitung zu sichem. Ausgenommen sind die
Bereiche, von bereits neu gebauten Gebäuden mit Unterkellerung.

zum

i.V. mit

der zulässigen Grundfläche {8 19 Abs. 4 Satz 3

BauNVO)
Die zulässige Grundfläche darf durch die Grundflächen von Stellplätzen
mit ihren Zufahrten bis zu einer Grundflächenzahl
von 1,0 überschritten werden.

Aktiver Schallschutz

Sollten Baumaßnahmen auf der Fläche A01 erfolgen, wird darauf
hingewiesen, dass im Sinne von $ 52 SächsBO in nachfolgenden
bauordnungs-rechtlichen Verfahren der Bauherr und alle am Bau

Die Satzung überden vor
aus der F
i
dem

Textteil, wird

mit

sowie

hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Die Öberbürgermeisterin

8. Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die
Stelle, bei der der vor
sowie die
fi
E
‚f Dauer
während der
iten
von |
werden karın und über dessen Inhalt Auskunft
zu erhalten
ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. ..../200. am ann. ‚200.
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die
Geltendmachung der Verletzung von Vorschriften nach
& 214 Abs. 15. 1 Nrn. 1, 2,3, Abs.2und Abs. 38.2
BauGB und auf die Vor
für
machung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach & 4 Abs. 4 der SächsGemÜ hingewiesen.

. Abwägungsverrmerk

Der vor

tritt mit der
des

Beteiligten verantwortlich dafür sind, dass die öffentlich-rechtlichen

des

zogenen

Vorschriften, hier abfall- und bodenschutzrechtlichen Bestimmungen,
eingehalten werden.

als

r

Dresden,

Siega
Die Öberbürgermeisterin

Allgemeiner Hinweis mit Begründung zum Umgang mit Abfall
Werden im Plangebiet bei Abbruch- und Bodenaushubarbeiten
Abfallmaterialien (z. B. Trümmerschuft) angetroffen, so ist der Bauherr
verpflichtet, diese gemäß 88 4, 5, 11 und 27 des KrW-/AbfG

nachweislich gegenüber der unteren Abfall- und Bodenschutzbehörde
einer ordnungsgemäßen Entsorgung zuzuführen.

Anlage 2 zur Vorlage
Stadtverwaltung Dresden

Fassung

Stadtplanungsamt

Amtsleiter

16.11.2008

Planungsbüro
WERK

Boxhagener Straße 18

j
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23.
September 2004 (Bı
blatt I Seite 2414}, zuletzt geändert am
24.D
ber 2008 (Bund
blatt 1,
Seite 3018, 3081)

Vorhabenträger

Planungsgruppe

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

iker/

S7ADT

HORNBACH

Datum der letzten Änderung

Immebilien AG

11245 Berlin

in

in

| seL 81.21

1

SGL 81.13

1

Sächsisches
g
(SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321}, zuletzt
geändert am 12. Dezember 2008
{Sächsisches Gesetz- und Verordnungs-

Übersichtsplan

M 1:20 000

blatt, Seite 866)

g
ordnung (BauNVO
1990)
Vom 23. Januar 199% (Bundesgesstzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Inung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt
geändert am 13. August 2009
{Sächsisches Gesetz- und Verordnungs-

\ \

Ne

blatt, Seite 438)

Verbrennungsschutz
Buind

g
(BNatSchG)
Vom 25. März 2002 (Bundesgesstzblatt I
Seite 1193), zuletzt geändert am 22.
Dezember 2008 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2986, 2998)

Umwelt und Geologie).

festgesetzten Schalldäammmaßses von 40 db (R'w,res) auszuführen.

8. Ausfertigungsvermerk

Hinweis, dass Stellung-

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungeverfahnen zum
vor
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen
Träger öffentlicher Belange am _.......... 200. geprüft und mit
Beschluss-Nr. V....-SR...-0. über sie beschlossen. Das
Ergebnis wurde den Einwendern mit Schreiben vom
Annnunsnnnunınn 2010 mitgeteilt,

Aushubmaterial ist gegenüber der zuständigen Abfall- und
Bodenschutzbehörde nachzuweisen.

Hinweis zum Hochwasserschutz
Der Plangeltungsbersich befindet sich zum überwiegenden Teil innerhalb
des rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes der Elbe. Da es sich nicht
um ein neues Baugebiet im Sinne des $ 100 SächsWG handelt, ist eine
Bebauung zulässig, wenn im Baugenehmigungsverfahren nachgewiesen
wird, dass
- der zeitgleiche Ausgleich des verloren gehenden Retentionsraumes
erfolgt,
- Wasserstand und Abfluss bei Hochwasser nicht verändert werden und
- der bestehende Hochwasserschutz nicht beeinträchtigt wird.
Eine hochwasserangepasste Bauausführung sowie die Sicherung des
Hochwasserschutzes während der Bauphase sind erforderlich. Für den Bau
und Betrieb ist ein Hochwasserschutzplan aufzustellen.

der

Siegel

blatt I, Seite 58)

Bauteile (Wände, Türen, Fenster usw.) von Büros mit Räumen zum
dauernden Aufenthalt von Menschen mindestens entsprechend des

mit dem

Der Entwurf des
mit
seiner Begründung und die bereits vorliegenden umweitin der
Zeit vom 23.02.2009 bis einschließlich 26.03.2009 im Foyer
des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19, 01067
Dresden öffentlich ausgelegen.

Umgang mit Bodenaushub und Mutterboden in den als Verfüllung
gekennzeichneten Bereichen

entlang

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Passiver Lärmschutz
Im Sonstigen Sondergebiet sind die nach außen abschließenden

Der vor
rfte nicht
Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

und

Planzelchenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesstz-

ausgeschlossen, sofern sie spezifische Emissionswerte von 0,5 kg/TJ
für SO2, 42,0 kg/TJ für organische Gase und Dämpfe und 0,03 kg/TJ
für Stäube übersteigen {Berechnungsverfahren nach Landesamt für

Genehmigungsvermerk

und

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
05.02.2008 um Stellungnahme gebeten und von der

Betriebe und Anlagen im Sonstigen Sondergebiet dürfenje m?

Feste Brennstoffe sind für Heizzwecke ausgeschlossen und dürfen
nicht verwendet werden. Flüssige Brennstoffe sind für Heizzwecke

wurden

................, hinsichtich
der

Leiter städt. Vermessungsamt
7.

nahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 12.02.2008 im Dresdner Amtsblatt Nr.
7/2009 bekannt gemacht.

Grundfläche eine abgestrahlte Schallleistung von 62/ 50 LWA" in db {A)
tags/ nachts nicht überschreiten. Das gilt in einer Tiefe von 100 m
der Washingtonstraße.

Vorhaben

Bearbeitungsstand

Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb
des
les
Bebauungsplans wird bestätigt.

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbetelllgung

vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung belasteter und
unbelasteter Materialien durch einen Sachverständigen zu begleiten, zu
kontrollieren und zu dokumentieren. Die Entsorgung von belastetem

Kunstgegenstände,
Bilder,
kunstgewerbliche

Flurkarte,

zulässig.

Kontrolle der Baumaßnahmen
Auf der als Verfüllung gekennzeichneten Fläche A01 ist die

In dem Bau- und Gartenmarkt sind zentrenrelevante Ergänzungs- und
Randsortimente des Einzelhandels bis zu 600 m? der zulässigen
Verkaufsfläche zulässig. Zentrenrelevante Ergänzungs- und
Randsortimente werden wie folgt festgesetzt:

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit der amtlichen

3. Vermerke über die Öffentlichkeltssowie
Behördenbeteiligung

V1. Hinweise

Küchenausstattung

Blumen, Pflanzen,

Die Öberbürgerrneisterin
6. Überelnstimmungsvermerk

nicht übersteigen. Sonstige Werbeanlagen sind nur am Ort der Leistung
Bau- und Gartenmarkt

Dresden,

2. Vermerk über frühzeitige Öffentiichkeltsund
Behördenbetelllgung

Art der baulichen Nutzung {8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

für die maximal zulässige Verkaufsfläche festgesetzt:
Aufgrund des $ 10 Absalz 1 des Baugeseizbuches (BauGB} vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414}, zuletzt geändert!
am 24. Dezember 2008 (Bundesgeseftzblatt I, Seite 3018, 3081), sowie des
$ 89 Absatz 1 Nummem 1 und 4 und Absatz 2 der Sächsischen

Der
für
i
und Bau hat auf Antrag
des Vorhabenträgers Hornbach Immobilien AG vom
02.08.2007 mit Beschluss-Nr. V2016-5B59-07 vorn 26.09.07
die
Auf
g des vor
er
wurde
am
11.10.2007 im Dresdner Amtsblatt Nr. 41/2007 bekannt
gemacht

>

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 19. August 2002 (Bundesgesetzblatt I Seite 3245), zuletzt geändert am
22.Dszember 2008 (Bundesgesetzblatt |,
Seite 2986, 29999)

Kaditz

N

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsD&chG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt
geändert am 29. Januar 2008
{Sächsisches Gesstz- und Verordnungsblatt, Seite 138, 146)
Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 482),
zuletzt geändert am 13. August 2009
{Sächsisches Gesstz- und Verordnungsblatt, Seite 438, 442)
Gemelndeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Stellplätze und Garagen
(STGaS)

Sächsisches Gesstz- und Verordnungsblatt 2003 Seite 159), zuletzt geändert am
26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und

Vom 8. Februar 2001

Verordnungsblatt Seite,

323, 325)

|

\

\

u
\ un

NANAN

BU __
_

j

__

ut

\

__
_

e

“.

NÄANN
\

A

\

-

\ıN

LANDESHAUPTS TADT DRESDEN
Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 673
Dresden-Kaditz/Mickten
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt
- Entwurf zum Satzungsbeschluss - Rechtsplan Blatt

2 von5

|

