LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/028/2016)

Sitzung am:

15.09.2016

Beschluss zu:

A0237/16

Gegenstand:

Bildung einer Arbeitsgemeinschaft nach $ 78 SGB VIII zur Vorbereitung und Begleitung der Einführung eines trägerübergreifenden, internetbasierten Systems zur Platzsuche, Platzvergabe,
Platzverwaltung und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Beschluss:

1.

Der Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Bildung einer projektbezogenen Arbeitsgemeinschaft „E-Kita 2.0“ nach 8 78 SGB VIII.

2.

Die Arbeitsgemeinschaft soll in enger Zusammenarbeit mit der Verwaltung die Einführung
eines trägerübergreifenden, internetbasierten Systems zur Platzsuche, Platzvergabe, Beitragserhebung und Verwaltung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege vorbereiten und bis zum Abschluss des Projektes begleiten. Das Lastenheft für das neue System soll
im Dialog mit der Arbeitsgemeinschaft erarbeitet werden.

3.

Folgende Interessengruppen sollen in der Arbeitsgemeinschaft repräsentativ vertreten sein:
°
»
°
»
°
°
°

Stadtelternrat (1 Sitz)
Vertreter der freien Träger von Kindertageseinrichtungen (7 Sitze)
drei Vertreter der Kindertagespflegepersonen, davon ein Vertreter der UAG Kindertagespflege der Fach-AG Kindertagesbetreuung Dresden (3 Sitze)
Vertreter der Interessengemeinschaft Kindertagespflege Dresden (1 Sitz)
Vertreter der drei Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege (1 Sitz)
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden (1 Sitz) und
Landeshauptstadt Dresden als öffentlicher Träger der Jugendhilfe (3 Sitze)

-24.

Die Besetzung der Arbeitsgemeinschaft erfolgt im Wege eines Interessenbekundungsverfahrens. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Interessenbekundungsverfahren unver-

züglich einzuleiten und durchzuführen.

5.

a.

Fünf Vertreterinnen oder Vertreter der freien Träger sollen auf Vorschlag der Stadtliga
der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege in Dresden benannt werden.

b.

Eine weitere Interessenbekundung wird an alle Träger gerichtet, welche nicht einer
Dachorganisation angehören. Aus deren Vorschlägen werden zwei Vertreterinnen oder
Vertreter per Losverfahren ausgewählt.

c.

Des Weiteren wird eine Interessenbekundung für die Kindertagespflegepersonen initiiert. Aus den Interessentinnen und Interessenten sind per Losverfahren zwei Vertreterinnen oder Vertreter zu bestimmen.

d.

Die Vertreterinnen oder Vertreter von Stadtelternrat, Interessengemeinschaft Kindertagespflege Dresden, Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden und Landeshauptstadt Dresden werden durch
die jeweiligen Organisationen benannt.

Einberufung, Vorbereitung und Moderation der Beratungen der Arbeitsgemeinschaft obliegen dem öffentlichen Träger. Die Arbeitsgemeinschaft berichtet dem Unterausschuss Kindertagesbetreuung des Jugendhilfeausschusses regelmäßig über den Fortgang des Projektes.

Dresden,

zg?

Jan Güldemann
Vorsitzender

OF

ZEV

