Hausmitteilung

Al

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

15.3

24,

OKT.

2016

Beschlusskontrolle zu V0450/15 (Sitzungsnummer: SR/018/2015)
Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz und Demokratie und gegen Ext-

remismus (LHP Toleranz) über 2015 hinaus

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

1.

Beschluss gegeben werden:

„Die Berichterstattung über die Umsetzung des LHP Toleranz seit dem 1. Januar 2010 und

die bisherige Fortschreibung (Anlage 1 zur Vorlagen) werden zur Kenntnis genommen.“
Dieser Beschlusspunkt war bereits Inhalt der Vorlage V0450/15 und ist somit erledigt.

2.

„Der Zeit- und Maßnahmeplan (Anlage 2 zur Vorlage) wird bestätigt.“

Dieser Beschlusspunkt war bereits Inhalt der Vorlage V0450/15 und ist somit erledigt.
3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das LHP Toleranz auf Basis einer Zweiten Zukunftskonferenz grundhaft zu erneuern, fortzuschreiben und für die Jahre 2016 und später
zukunftsfest auszurichten. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat zur weiteren Beschlussfassung
bis spätestens zum 30. Juni 2016 vorzulegen.“

Die Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms befindet sich im Prozess. Der vom Stadt-

rat avisierte Termin vom 30.06.2016 konnte nicht eingehalten werden, da die für die Neuausrichtung des LHP grundlegende Konferenz der Dresdner Stadtgesellschaft erst im März 2016
stattfand. Zudem wurde die Stelle „Referentin für Demokratie und Zivilgesellschaft“ erst verspätet im April 2016 besetzt. Anschließend wurde unverzüglich mit der Fortschreibung begonnen.
Zwischenzeitlich wurde auf Grundlage der aufbereiteten Konferenzergebnisse, wissenschaftlicher Erkenntnisse und einer Situationsanalyse ein Entwurf des LHP erarbeitet, in dem Handlungsfelder, Ziele und Maßnahmen und die für die Umsetzung Verantwortlichen benannt sind.
Seit dem 30. September 2016 steht dieser Entwurf im Rahmen der öffentlichen Beteiligungspha-

se auf der Internetseite https://www.dresden.de/media/pdf/auslaender/LHP_final_30.9.16.pdf
zur Ansicht bereit. Die Öffentlichkeit hat bis zum 7. November 2016 die Gelegenheit, zum Programmentwurf Stellung zu nehmen. Vor dem Geschäftsbereichsumlauf und Beratung in den

Gremien soll das LHP zudem bei einer öffentlichen Veranstaltung u. a. mit lokalen Akteurinnen
und Akteuren der Zivilgesellschaft, Verwaltung und Politik kritisch diskutiert werden.

4.

„Der Stadtrat übernimmt die von der Verwaltung vorgeschlagenen nachfolgenden Korrekturen in der Anlage 1 zur Vorlage (Berichterstattung über die Umsetzung des LHP Toleranz
seit dem 1. Januar 2010):
1.

Der letzte Absatz auf Seite 4 ganz unten wird ersetzt durch folgenden Absatz:
„Fremdenfeindlichkeit und Diskriminierung zu thematisieren und entschieden zu begegnen, gehört ebenso zu den Anliegen des LHP Toleranz wie die gleichberechtigte
Teilhabe aller Menschen in Dresden am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen und zu
befördern. Für das gesellschaftliche Klima ist es entscheidend, dass sich eine weltoffene und tolerante Stadtgesellschaft von Beginn an klar: von diskriminierenden Verhaltensweisen und von gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit distanziert, selbst wenn
dieses Verhalten noch nicht strafrechtlich relevant ist.“
.

Auf Seite 5 wird nach dem Satz „Das LHP Toleranz kann im Bereich der Prävention wirken, um Menschen aufzuzeigen, wohin gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit
führt.“ folgender Absatz eingefügt:
„Die politisch motivierte Kriminalität links ist sachsenweit insgesamt auf 821 Delikte
angestiegen. Jedoch ist es zu einem Rückgang von Gewaltdelikten gekommen. Insbesondere wurden landesweit weniger Angriffe auf den politischen Gegner verübt (von
104 Straftaten 2013 auf 79 im Jahr 2014, Quelle Verfassungsschutzbericht Sachsen Ziff.
5.2). Im Jahr 2014 wurde der Großteil der linksextremistisch motivierten Straftaten

(einschließlich Gewalttaten) in Sachsen in den kreisfreien Städten Dresden und Leipzig
verübt. Im Vergleich zum übrigen Freistaat, ist der Anteil dieser Kriminalität in den beiden Städten aber gesunken, da in 2014 insgesamt 55 Prozent aller als „linksextremistisch“ einzuordnenden Straftaten in Leipzig und Dresden verübt worden (statt 64 Prozent im Jahr 2013).“

5.

„Der Stadtrat entschließt sich zu folgender ergänzenden Erklärung zur Vorlage (Anlage 3
der Vorlage):
„Der Stadtrat stellt fest, dass Integration ein gemeinsamer und verantwortungsbewusst zu
führender Prozess aller hier lebenden und zugewanderten Menschen ist. Dafür müssen alle
Menschen die Werteordnung und das Menschenbild des Grundgesetzes anerkennen und
wahren. Grundlage unseres Zusammenlebens sind Menschenwürde, Freiheit und die geleichberechtigte Teilhabe aller in einer offenen, demokratischen und freien Gesellschaft.“

Die Beschlusspunkte 4. und 5. waren Inhalt der Vorlage V0450/15 und sind somit erledigt.
nächste Beschlusskontrolle: 01.03.2017

Mit freundlichen Grüßen

NV.
Dirk Hilbert

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

