_

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau

Orraeırat

PBüro
Sitzung am:

17.05.2006

Beschluss-Nr.:

V1219-SB33-06

‚167

y [.

6BE

AUT

\

.

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 1.3, Dresden-Hellerau Nr. 2, Rähnitz, 3. Anderung zum Bebauungsplan
Nr. 1

Hier:

.

onpun-

Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
Grenzen des Änderungsbereiches
Entfallen der frühzeitigen Bürgerbeteiligung
Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Beschluss:
.
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach 8 1 Abs. 8i. V.m. 82
Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für den im Gebiet Dresden-Hellerau (Rähnitz)
. aufgestellten Bebauungsplan durchzuführen. Der zu ändernde Bebauungsplan trägt die

Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 1.3, Dresden-Hellerau Nr. 2, Rähnitz.

2.
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Änderungsbereich zum
Bebauungsplan entsprechend Anlage 1 und 2 zur Beschlussvorlage.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die frühzeitige Beteiligung der

Öffentlichkeit nach $ 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB entfallen zu lassen. _

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur 3. Änderung des
Bebauungsplanes Nr. 1 in der Fassung vom 24.04.2006.

u

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf der
3. Anderung des Bebauungsplanes in der Fassung vom 24.04.2006 mit folgender

Ergänzung in der Begründung des Entwurfes zum Bebauungsplan Nr. 1.3 unter
Punkt 10.2:
j
Die für den Entwurf des Bebauungsplans ermittelte Ausgleichsbilanz ergibt nach dem
„Dresdner Modell“ folgendes Defizit: _
Schutzgut

Punkte

Arten und Biotope

-15.300

Biotopverbund
Boden

.. «4.250
-19.550

Wasserhaushalt

-27.550

.Stadtklima

-8.250

Für den Ausgleich des Schutzgutes Wasserhaushalt ist der Punkteüberschuss aus
dem Gewerbegebiet Sporbitz (B-Plan Nr. 99) einzustellen. Der Punktegewinn entsteht

durch die geänderte Form der Regenwasserbewirtschaftung im Gewerbegebiet
Sporbitz.

Damit ist es möglich bei der weiteren Bewertung das Schutzgut Wasserhaushalt nicht
mehr zu berücksichtigen.

.

Es werden folgende weitere Ausgleichsmaßnahmen extern vorgesehen:
1.
2.

Flächen aus dem Eigentum der TLG im Elbaltarm
Dresden-Dobritz Nr. 138/10 und Nr. 138/13, Dresden
Dresden-Laubegast Nr. 253/9 und Nr. 263/1
Flächen aus dem Eigentum des Freistaates am Weißeritzmühlgraben
Dresden-Löbtau Nr. 3371
.
Dresden-Altstadt II Nr. 482 und 482a.

‚Beide Flächen sollen als öffentlich zugängliche Grünflächen renaturiert werden.

Schutzgut
Saldo

Mühlgraben

Arten und Biotope
Biotopverbund

.6.000 '
-

Boden
Klima

2.800
9.600

‚Wasserhaushalt

-

Elbaltarm

Sporbitz

18.880
3,780
7.550
-

-

...
.
-

29.260

Punkte insgesamt
24.880
"3,780

9.580
-470

10.350
9.600

- 9.150
1.100
2.060

29.260

Für das Schutzgut Arten und Biotope ergibt sich ein erheblicher Überschuss, da bei
den Flächen im Elbaltarm von einer künftigen vollständigen Aufforstung ausgegangen

wird.
Für das Schutzgut Boden ergibt sich ein erhebliches Defizit, da die beiden

Ausgleichsflächen nicht genügend Entsiegelungspotential bieten. Problematisch
bleibt das Defizit beim Biotopverbund, den unmittelbar hinter dem Plangebiet

schließen sich das LSG Moritzburger Kleinkuppenlandschaft, das FND Milanwäldchen
und das Vogelschutzgebiet an.

Dennoch kann bei Würdigung der gegebenen Verhältnisse und Beachtung der
grünordnerischen Festsetzungen auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen der
Ausgleich als ausreichend in die Abwägung eingestellt angesehen werden.
:6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 1.3,
Dresden-Hellerau Nr. 2, Rähnitz, 3. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 1, nach $ 3 Abs. 2
BauGB für. die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen.

i. WA Feßenmayr
Beigeordneter für Stadtentwicklung

Gast

ausgeferligt:

Schriftführerin

»

