Bebauungsplan Nr. 389 A
Dresden-Altstadt INr. 44
Stadtquartier am Bluherpark-West
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 389 A
Dresden-Altstadt I Nr. 44

Artenschutz

Pflanzenliste 4:

Baumarten Blüherpark

12

Für die durch Abrissarbeiten betroffenen Fortpflanzungs- und Ruhestätten der
Vogelarten sowie Fledermausquariiere sind artspezifische Nisthilfen und
Ersatzquartiere entsprechend der nachfolgenden Liste zu realisieren. Erhalt,

Mindestqualität:

Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand,
mit Db, StU 18-20 cm

Dem

Kontrolle und Reinigung sind über mindestens 10 Jahre durch fachkundiges

Arten:

Festsetzungen zu Ausgleichsmaßnahmen (8 9 Abs. 1a BauGB)
Plangebiet werden als Kompensationmaßnahmen

Verfahrensvermerke

die Entsiegelungen der in

der Planzeichnung entsprechend gekennzeichneten Flächen (M 1 bisM 3)

1.

zugeordnet. Die Maßnahmen sind unter Punkt 9.1 der Planungsrechtlichen
Festsetzungen beschrieben.

Personal zu gewährleisten.

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am
20. Oktober 2015 (Bundesgeseltzblatt I, Seite 1722, 1731), sowie des $ 89 Absatz
1, Nrn. 1, 5, 6 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28.

Acer campestre

Feld-Ahorn

Nisthilfen für Vögel:

Acer saccharinum ‚Laciniatum Wieri‘
Aesculus x carnea ‚Briotii'

Silber-Ahorn
Scharlach-Rosskastanie

-

2 Mauerseglerkästen Typ Nr. 17 (einfach)

-

2 Sperlingskolonie 1 SP

-

2 Fassaden-Einbaukästen 1HE

Aesculus flava ‚Vestita'
Aesculus hippocastanum
Aesculus hippoc. ‚Baumannii'
Alnus x spaethii
Carpinus betulus

Gelbe Pavie
Rosskastanie
Gefülltblühende Rosskastanie
Purpur-Erle
Hainbuche
Scharlach-Weißdorn
Pflaumenblättriger Weißdorn

Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt
geändert am 16. Dezember 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 670) und des $ 4 der Gemeindeordnung für den

Fledermausquarliere:

Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und

-

Crataegus coccinea

-

10 Fledermaus-Fassadenquartiere 1FQ
6 Fledermaus-Universal-Sommerquartiere 2FTH inkl. Grundstein zum
versenkten Einbau
7 Fledermaus-Einlaufblenden 1FE inkl. Rückwand
7 Fledermaus-Wandschalen 2FE
6 Fledermaus-Fassadenreihen 2FR (nebeneinander)

den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die

-

12 Fledermaus-Ganzjahres-Fassadenquartiere 1WQ

Begründung hierzu gebilligt.

-

9 Fledermaus-Ganzjahres-Einbauquartiere 1WI

Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 358), hat der Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ................ den Bebauungsplan

Fraxinus excelsior
Fraxinus ornus

Gewöhnliche Esche
Blumen-Esche

Juglans nigra

Schwarznuss

Liriodendron tulipifera

Tulpenbaum

Malus in Sorten

Zier-Apfel

Prunus avium ‘Plena’

Gefülltbl. Vogel-Kirsche

Prunus subhirtella in Sorten

Zier-Kirsche

betreuen und zu überwachen.

Tilia cordata

Winter-Linde

Planungsrechtliche Festsetzungen (8 9 BauGB)

Quercus alba

Aus Artenschutzgründen (Anziehung nachtaktiver Insekten) ist die Beleuchtung

Weiß-Eiche
Ungarische Eiche

Art der baulichen Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

im Außenraum hinsichtlich ihrer Intensität und Dauer auf das notwendige
Mindestmaß zu reduzieren. Horizontale und nach oben abstrahlende Beleuchtung

Quercus frainetto
Quercus macranthera
Quercus robur

Bauvorbereitungs-, Rodungs-, Fäll-, Abriss- und Sanierungsarbeiten sowie die
Umsetzung von Maßnahmen des Artenschutzes und der Eingriffsregelung sind im

Textliche Festsetzungen

1.1

Rahmen einer ökologischen Baubegleitung durch Fachgutachter zu planen, zu

Ausschluss von nach $ 4 Abs. 2 BauNVO ausnahmsweise zulässigen
Nutzungen im Allgemeinen Wohngebiet (WA) (8 1 Abs. 6 Nr.1 BauNVO)

ist nicht zulässig. Es sind abgeschirmte Leuchten mit geschlossenem Gehäuse
deren Oberflächentemperatur unter 60 Grad Celsius liegt sowie Leuchtmittel, die

Pflanzungen von Bäumen
Ausschluss von nach 8 6 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen
Nutzungen im Mischgebiet (MI) (8 1 Abs. 5 BauNVO)
In den Mischgebieten (MI) sind nicht zulässig:

nachfolgenden Festsetzungen vorzunehmen.

PG 1:
Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

sind Straßenbäume in nachfolgender Mindestqualität zu pflanzen.

StU 18 - 20 cm, Kronenansatz ab 2,20 m

Überschreitung der zulässigen Grundfläche (8 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO)
Anzahl:

Die zulässige überbaubare Grundfläche darf durch bauliche Anlagen unterhalb
der Geländeoberfläche, durch die das Grundstück lediglich unterbaut wird, bis zu

Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit Db,

Arten:

Planstraße A:

mind.

7 Stück

Planstraße C:

mind.

13 Stück

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
($ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. 8 89 Abs. 1 SächsBO)

lungsbeschluss wurde am 15. Januar 2015 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 3/2015 bekannt
gemacht.

Belange am ...............201. geprüft und mit

Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Beschluss-Nr. V..../.. über sie beschlossen. Das
Ergebnis wurde den Einwendern mit Schreiben

5.

Vermerk über Satzungsbeschluss

Die öffentliche Unterrichtung und die Öffentliche

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit

Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungs-

Beschluss-Nr. V..../.. am .....uuuuunnnnn 201. als

plan wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 03. März 2016
im Dresdner Amtsblatt Nr. 9/2016 bekannt

Satzung beschlossen und die Begründung

sowie die zusammenfassende Erklärung nach
8 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
gebilligt.

Erörterung hat am 22. März 2016 im Ortsamt
Altstadt, 1. Etage, Raum 100, Theaterstr.11,
01067 Dresden stattgefunden. Der Vorentwurf

1

Fassadengestaltung

Dresden,

1.1

Metallisch glänzende, grelle oder stark reflektierende Materialien oder

haben in der Zeit vom 14. März 2016 bis
einschließlich 15. April 2016 im Rathaus,
1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067

Siegel
Der Oberbürgermeister

Dresden öffentlich ausgelegen.
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 29. Februar 2016
um Stellungnahme gebeten.

3.

Vermerke

6.

Übereinstimmungsvermerk

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit]
dem Liegenschaftskataster, Bearbeitungsstand
ennnnnnsnennnnnen NINSICNLIICH der Bezeichnung
und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes wird

über die Öffentlichkeits- sowie

Behördenbeteiligung

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen

3.1

Bepflanzungen (8 9 Abs. 1 Nr. 25 Buchstabe b BauGB)

bestätigt.

Vermerk über öffentliche Auslegung und

Dresden,

Behördenbeteiligung

pflegen und vor Beschädigungen während der Bauphase zu schützen. Abgängige
Bäume sind zu ersetzen. In Bereichen, in denen Bauarbeiten bis an Wurzel-

und/oder Kronenbereiche heranreichen, sind vor Baubeginn einzelfallbezogene
Baumschutzmaßnahmen durchzuführen. Die im Wurzelbereich (Kronentraufbereich zuzüglich 1,50 m) gelegenen Abschnitte von Verkehrsflächen sind in

2

Dächer

Der Ausschuss für Stadtenwicklung, Bau

2.1
Der obere Gebäudeabschluss ist als Flachdach hinter einer Attika auszubilden. Zulässige Dachaufbauten sind von der Attika zurückversetzt anzuordnen.

planes mit seiner Begründung gebilligt und

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplan-

2.2

entwurfs und die bereits vorliegenden umwelt-

Dächer von Hochbauten sind zu mind. 70% extensiv zu begrünen. Die

bezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, an .................201. im
Dresdner Amtsblatt Nr. .../201. bekannt
gemacht.

Pflanzbindungen

Bäume oder Sträucher derselben Art zu ersetzen. Für die Platane (Nr. 49
Städtisches Baumkataster) sind zusätzliche Schutzmaßnahmen gemäß
Grünordnungsplan zu realisieren.

PB 2: Die Grünfläche westlich der geplanten Straße 07 sowie die an das Plangebiet angrenzenden Bäume sind dauerhaft zu sichern und während der Bau-

Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

seine öffentliche Auslegung beschlossen.

Erhaltende Pflegemaßnahmen sind zu gewährleisten.

Die Gehölzstrukturen an der Ostgrenze der Bürgerwiese sowie in einem

Siegel

Verkehr hat mit Beschluss-Nr. V..../.... vom
nannnnnnnnnnnen 201. den Entwurf des Bebauungs-

Dachbegrünung ist mit einer Substratschichthöhe von mind. 18 cm zu realisieren.

phase zu schützen. Im Falle von Verlusten sind diese durch Bäume oder
Sträucher derselben Art zu ersetzen.

gemäß Pflanzliste 1

verfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der

gemacht. Die öffentliche Unterrichtung und

1.2
Aus artenschutzrechtlichen Gründen (Vogelschutz) sind
Gebäudefassaden so auszubilden, dass sie keine spiegelnden Flächen und keine

Stiel-Eiche

während der Bauphase zu schützen. Im Falle von Verlusten sind diese durch

Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche (Planstraße A und C)

Mindestqualität:
2.1

Persische Eiche

Abstand von mind. 10,00 m über den Geltungsbereich hinaus sind zu sichern und

Pflanzgebote

— Vergnügungsstätten.

ausgeschlossen ist (Gefährdungsbewertung).

Holz, Keramik sowie Sichtbeton.

wasser- und luftdurchlässiger Bauweise zu befestigen.

Nicht überbaute Grundstücksflächen der Innenhöfe sind zu begrünen.
Spielanlagen sind zulässig. Bepflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und bei
Ausfall durch Gehölze gleicher Art und Qualität zu ersetzen.

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungs-

2.
Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

transparenten Glasflächen an exponierten Stellen (Durchsicht) aufweisen

PB 1:

—- Gartenbaubetriebe,
— Tankstellen,

2

und die Anlage begrünter Flächen entsprechend der

verdachtsfläche gekennzeichneten Fläche ist erst zulässig, wenn dem Umweltamt
nachgewiesen wird, dass nach durchgeführter Altlastensanierung und/oder
bautechnischen Sicherungsmaßnahmen eine Gesundheitsgefährdung

Materialien zulässig: Putz, Ziegel, Metall, Natur- und Kunststeinverkleidungen,

Der zeichnerisch festgesetzte Baumbestand ist dauerhaft zu sichern und zu

An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten und Flächen sind

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und

Verkehr hat mit Beschluss-Nr. V0026/14
vom 26. November 2014 die Aufstellung des
Bebauungsplanes beschlossen. Der Aufstel-

VOM znnunennnnn. 201. Mitgeteilt.

Anstriche sind nicht zulässig. Für straßenseitige Fassaden sind folgende

9.2

($ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

—- Gartenbaubetfriebe,
— Tankstellen.

Abwägungsvermerk

des Bebauungsplanes und seine Begründung

9.3

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

4.

Die Nutzungsaufnahme im Bereich der in der Planzeichnung als Altlasten-

l

einen geringen Anteil an UV-Licht im Spektrum aufweisen, zu verwenden.

In den allgemeinen Wohngebieten (WA) sind nicht zulässig:

1.2

Rot-Buche
Hänge-Buche

Blut-Buche

Blüherpark-West, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie

Bedingte Festsetzungen (8 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)

Schmalblättrige Ölweide

Fagus sylvatica f. purpurea

Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, für das Gebiet Stadtquartier am

1

Crataegus x prunifolia
Elaeagnus angustifolia
Fagus sylvatica
Fagus sylvatica, Pendula’

13

Aufstellungsvermerk

2.3

Dächer von Tiefgaragen sind intensiv zu begrünen. Die durchwurzelbare

Bodenüberdeckung

ist mit einer Substratschichthöhe von mindestens 70 cm

7.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung

8.

Ausfertigungsvermerk

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger Öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom ....................- 201. um

vorzusehen.
Für Baum- und Staudenpflanzungen sind Flächen mit einer Summe von 5 v.H.

Stellungnahme gebeten und von der

der Innenhoffläche von baulichen Anlagen ober- und unterhalb der Geländeoberfläche freizuhalten und unversiegelt zu lassen.

öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Die Satzung über den Bebauungsplan,

bestehend aus der Planzeichnung und dem
Textteil, wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen

2.4
Photovoltaikanlagen sind zulässig. Diese müssen mindestens um das
Maß ihrer Höhe von der Gebäudeaußenkante zurücktreten.

Siegel

Stellungnahmen zum

Vorhaben haben in der Zeit vom
nn 20 1. DIS einschließlich .............- 201

Der Oberbürgermeister

im World Trade Center, Erdgeschoss,

Ausstellungsraum des Stadtmodells, Freiberger

einer Grundflächenzahl von 0,9 überschritten werden.

Straße 39, 01067 Dresden, öffentlich

9.

Bekanntmachungsvermerke

ausgelegen.

2.2

_ Nichtanrechnung von Garagengeschossen unterhalb der Geländeoberfläche auf die Geschossfläche (8 21a Abs. 4 Nr. 3 BauNVO)

Bei der Ermittlung der zulässigen Geschossfläche werden die Flächen unterirdischer Garagengeschosse nicht angerechnet.

PG 2: Entlang der Planstraßen 01 bis 04 und 07 sind Straßenbäume in
nachfolgender Mindestqualität zu pflanzen. Die Standorte können bis zu 5 m von

Nichtanrechnung von Garagengeschossen auf die Zahl der Vollgeschosse

(8 21a Abs.

10.1

Mindestqualität:

Die in der Planzeichnung festgesetzten Flächen sind mit einem Geh-Recht zu
Gunsten der Allgemeinheit zu belasten.

Arten:

Gebäuden sind auf die Zahl der zulässigen Vollgeschosse nicht anzurechnen.

10.2

2.4

Bestimmung des Höhenbezugspunktes (8 18 Abs. 1 BauNVO)

angrenzenden fertig ausgebauten Öffentlichen Verkehrsfläche in der Mitte des
jeweiligen Gebäudes. Als Gebäudehöhe gilt die Oberkante Attika.

2.5

Festsetzung der Höhenlage des Erdgeschossfußbodens und der
Geschosshöhe (8 16 Abs. 5 BauNVO)

Das Niveau des Erdgeschossfußbodens muss bei Wohnnutzungen bei 0,90 m bis
1,10 m über dem Höhenbezugspunkt liegen (Hochparterre). Maßgeblich ist die

Oberkante des Fertigfußbodens. Andersartige Nutzungen erhalten eine
Geschosshöhe von mindestens 4,00 m und werden ebenerdig angeordnet.

Ausnahmen von der festgesetzten Höhe baulicher Anlagen
(8 16 Abs. 6 BauNVO)

Bei Gebäuden oder Gebäudeteilen mit VI oder weniger Geschossen darf die
zulässige Höhe baulicher Anlagen durch Treppenanlagen, Aufzüge und
technische Aufbauten um max. 3,50 m überschritten werden, sofern diese

Erreichbarkeit der festgesetzten Fläche für den Gemeinbedarf (Nebenanlagen

sind zu jeweils mindestens 15% ihrer Gesamtfläche mit Hecken und/oder
Sträuchern zu bepflanzen.
Arten:

gemäß

Gunsten des Deutschen Hygiene-Museums (DHM) zu belasten und dient der
und Stellplätze DHM)

Pflanzenlisten 1 - 3

10.3

belastet sind ($ 9 Abs. 5 Nr.

Dresdner Amtsblatt Nr. ..../201. am ........ 201.
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung
wurde auf die Geltendmachung der Verletzung

3 BauGB)

von Vorschriften nach 8 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1,
2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter
auf Fälligkeit und Erlöschen von

Entschädigungsansprüchen i. S. d. 8 44 Abs. 3
S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach $ 4 Abs. 4 der SächsGemO
hingewiesen.

sind soweit aufzuklären, dass im Rahmen der planungsgemäßen Nutzung eine
Gesundheitsgefährdung durch Bodenkontaminationen oder schadstoffhaltige
Bodenbeimengungen ausgeschlossen ist bzw. durch Sanierung und/oder
bautechnische Sicherungsmaßnahmen ausgeschlossen werden kann.

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.

Leitungsrechte

Dresden,

Bestehende Leitungsrechte sind zu Gunsten der jeweiligen Ver- und
Entsorgungsträger zu belasten.
Auf den in der Planzeichnung entsprechend gekennzeichneten Flächen befindet
sich ein Abwassergebietshauptkanal, der zusätzlich den Kaitzbach in Richtung

PG 4:

Zu pflanzen sind zwei Stück Kleinbäume je Eingangsbereich. Die

Standorte können bis zu 5 m von den zeichnerisch festgesetzten Standorten
abweichen.
Arten:

gemäß

Pflanzenliste 2

Elbe abführt (Rohr-in-Rohr-System). Dieser ist im Bestand mit Schutzstreifen
(Breite: 7,80 m) zu erhalten. Eine Überbauung ist nur zulässig, wenn ein
statischer Lasteintrag auf den Kanal konstruktiv ausgeschlossen wird. Dies bedarf
eines Vertrages mit dem zuständigen Versorgungsträger (Stadtentwässerung
Dresden GmbH).

Entlang der Zinzendorfstraße sind Straßenbäume in nachfolgender

Mindestqualität zu pflanzen. Die Standorte können bis zu 3 m von den

zeichnerisch festgesetzten Standorten abweichen. Die Pflanzungen sind in
Pflanzbeeten mit offener Baumscheibe vorzunehmen. Die Baumscheiben sind zu

IV_

Nachrichtliche Übernahmen ($ 9 Abs. 6 BauGB)

1

Kulturdenkmale

Siegel
Der Oberbürgermeister

Die Einzel- und Gesamtanlagen, die dem Denkmalschutz unterliegen sind in der
Planzeichnung entsprechend gekennzeichnet.

Kulturdenkmal Sachgesamtheit "Blüherpark“
Das Bebauungsplangebiet umfasst Teile des Kulturdenkmals Sachgesamtheit

11

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
($ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

begrünen. Die Baumreihe ist einheitlich aus einer Baumart zu pflanzen. Zu

Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrslärm -

verwenden ist eine der nachfolgend aufgelisteten Baumarten.

Lärmpegelbereiche

Blüherpark.

Kulturdenkmal Sachgesamtheit "Bürgerwiese“
Das Bebauungsplangebiet umfasst Teile des Kulturdenkmals Sachgesamtheit

Mindestqualität:

Bürgerwiese.

Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit Db,

StU 18-20 cm
Kronenansatz ab 2,50 m

zurücktreten.

Standort des ehemaligen westlichen Torhauses (Wachhaus Prinz-Georg-Palais)
Arten:

Acer saccharinum ‚Elegant‘
Silber-Ahorn ‚Elegant‘
Tilia tomentosa ‚Szeleste’Ungarische Silber-Linde

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen

Der Standort ist in der Planzeichnung als Einzelanlage, unbewegliches
Kulturdenkmal gekennzeichnet (siehe auch Planungsrechtliche Festsetzungen

An den Planstraßen 04 und 05 dürfen bauliche Anlagen zur Ausbildung von

Arkaden im Erdgeschoss und 1. Obergeschoss um bis zu 4 m von der
festgesetzten Baulinie zurückbleiben.
Baulinien und Baugrenzen dürfen an straßenseitigen Fassaden oberhalb des
Erdgeschosses zur Ausbildung von Balkonen, Loggien und Erkern ausnahmsweise um bis zu 35% der jeweiligen Fassadenlänge und um folgende Maße
überschritten werden:
-

an Planstraße 04 und Planstraße 05 bis zu 1,20 m
an Planstraße 06, Planstraße 07 und Zinzendorfstraße bis zu 0,90 m

-

an allen übrigen Straßen bis zu 0,60 m.

Ergänzung der vorhandenen Alleepflanzung um zwei Standorte.

Mindestqualität:

Pkt. 6 - Flächen für den Gemeinbedarf).

Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit Db,

StU 18-20 cm
Art:

Aesculus hippocastanum ‚Baumannii‘

Gefülltblühende Rosskastanie
PG 7:

Innerhalb der Parkanlage Blüherpark sind 38 Bäume zu pflanzen,

Add

Ausnahmen von Baulinie oder Baugrenze
(8 23 Abs. 2 und Abs. 3 BauNVO)

PG 6:

I 847

($ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch gleichartige Bäume

V

Hinweise

1

Archäologische Bodenfunde

Besonders innerhalb der in der Planzeichnung als archäologischer Relevanz-

in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.

bereich gekennzeichneten Fläche (Lage der ehem. Johanneskirche und des
umgebenden Friedhofs) sowie im südlich angrenzenden Plangebiet bis zur

Mindestqualität:

Bürgerwiese müssen vor Beginn von Bodeneingriffen auf der Grundlage einer

Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit Db,

StU 18-20 cm
Arten:

zwischen Bauherrn und Landesamt für Archäologie (LfA) abzuschließenden
öffentlich-rechtlichen Vereinbarung durch das LfA archäologische Grabungen
durchgeführt werden. Grundsätzlich sind auftretende Befunde sachgerecht

gemäß Pflanzliste 4

auszugraben und zu dokumentieren.

Baugrenzen zulässig:
-

Auskragende geschlossene Bauteile mit einer Tiefe von max. 1,20 m um

-

Offene Balkone mit einer Tiefe von max. 1,80 m über die gesamte

bis zu 35% der Fassadenlänge
Fassadenlänge.

Im Bereich zwischen Planstraße 04 und 05 sind drei Baumreihen gemäß

Planzeichnung zu pflanzen. Innerhalb der jeweiligen Baumreihe dürfen die
Baumstandorte von den zeichnerisch festgesetzten Standorten bis zu3 m
abweichen.
Mindestqualität:
Art:

Bodeneingriffe bedürfen gemäß 8 14 Abs. 1 SächsDSchG der Genehmigung des
Landesamtes für Archäologie.

5

An zum Innenhof orientierten Fassaden sind folgende Abweichungen von den

PG 8:

1m

3.1

Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen

Großbaum oder 3 Stück Kleinbäume zu pflanzen. Insgesamt sind mindestens

mindestens um das Maß der Überschreitung von der Gebäudeaußenkante

3

1

(SALKA-Nr. 62/233022). Der Gefahrenverdacht und dessen Konfliktpotenziale

Baum/Großbaum oder 6 Stück Kleinbäume zu pflanzen. Je Innenhof in den allgemeinen

PG 5:
2.6

Geh- und Fahrrechte

Die in der Planzeichnung festgesetzte Fläche ist mit einem Geh- und Fahrrecht zu

70% der Innenhofflächen als intensiv begrünte Fläche herzustellen. Die Innenhöfe

Bezugspunkt für die festgesetzten Höhen baulicher Anlagen ist die Höhe der

Kennzeichnungen (8 9 Abs. 5 BauGB)

Altlasten
Die in der Planzeichnung mit Altl. 01 und Altl. 02 gekennzeichneten Flächen sind
Teilflächen einer im Altlastenkataster erfassten Altlastenverdachtsfläche

PG 3: Je Innenhof in den allgemeinen Wohngebieten WA 01, WA 04, WA 05,
WA 06 und WA 07 und im Mi 01 sind mindestens 2 Stück mittelhoher

Wohngebieten WA 02 und WA 03 sind mindestens 1 Stück mittelhoher Baum/

ı

Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die zusammenfassende Erklärung
auf Dauer während der Sprechzeiten von
jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im

Geh-Rechte

gemäß Pflanzliste 1

1 BauNVO)

Garagengeschosse unterhalb der Geländeoberfläche in sonst anders genutzten

($ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

reihe einheitlich aus einer Baumart zu pflanzen. Je Straße ist eine andere Baumart zu verwenden.
Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit Db,

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind

den zeichnerisch festgesetzten Standorten abweichen. Je Straße ist die Baum-

StU 18 - 20 cm, Kronenansatz ab 2,20 m
2.3

10.

durch die obere Verwaltungs-

behörde.

u

A

2

de

LPB IV

g

j

Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit Db,

Q

Skateranlage

StU 18-20 cm

fa

Tilia tomentosa ‚Szeleste’Ungarische Silber-Linde

2
LPB IV
:

r

Kampfmittelbelastung

Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Vor Beginn

der Aushubarbeiten ist vom Bauherrn ein Antrag auf Auskunft zur KampfmittelPG 9:
4

Mindestmaße für Größe, Breite und Tiefe der Baugrundstücke, für
Wohnbaugrundstücke auch Höchstmaße ($ 9 Abs. 1 Nr. 3 BauGB)

Südlich und östlich des Hochhauses im WA 01 sind Bäume in nach-

beseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutz-

folgender Mindestqualität zu pflanzen. Die Standorte können bis zu 5 m von den
zeichnerisch festgesetzten Standorten abweichen. Die Baumgruppe/-reihe ist
einheitlich aus einer oder zwei Baumarten zu pflanzen.
Mindestqualität:

Ausnahmsweise zulässig sind folgende Grundstücksbreiten:

Arten:

-

Eckgrundstücke max. 25,00 m Breite,
maximal zwei Grundstücke je Straßenseite und Wohngebiet mit
bis zu 20,00 m Grundstücksbreite
Grundstücke an Planstraße 04 und Planstraße 05 haben keine
Beschränkung der Grundstücksbreite.

Brand- und Katastrophenschutzamt zu informieren.

00

In den allgemeinen Wohngebieten WA 01 bis WA 08 darf die Breite von Baugrundstücken an öffentlichen Verkehrsflächen 15,00 m nicht überschreiten.

amtes der Stadt Dresden zu stellen. Bei auffälligen Funden ist ebenfalls das

ve
u

Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit Db,

StU 18-20 cm

=

2

|

-J

>

|
[

»

»

gemäß Pflanzliste 1

»

|

3

ö

Altlasten
Es ist nicht auszuschließen, dass zusätzlich zu den in der Planzeichnung

9

gekennzeichneten Bereichen weitere Ablagerungen/Altlasten im Plangebiet

vorhanden sind. Werden bei Abbruch-/Bodenaushubarbeiten belastete
Bodenstellen angetroffen, so ist der Bauherr nach $ 10 Abs. 2 Sächsisches
Abfall- und Bodenschutzgesetz (SächsABG) verpflichtet, sofort die zuständige
Abfall- und Bodenschutzbehörde im Umweltamt zu konsultieren. Diese
entscheidet gemäß 8 3 SächsBO i. V.m. 8 12 SächsABG über die weitere
Verfahrensweise.

-1

Bi

:

Pflanzlisten
r

5

Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
(8 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB)

5.2

Altlasten / Trümmerschuttvorkommen

Pflanzenliste 1:

mittelhohe Baumarten und Großbaumarten

>

-

F

Mindestqualität:

Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand,

=

I

BE

mit Db, StU 18-20 cm

Nebenanlagen ($ 14 BauNVO)

4

)

Trümmerschuttvorkommen
Der Plangeltungsbereich liegt vollständig innerhalb eines Trümmerschutt-

verbreitungsgebietes. Zur Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse ist
auf Freiflächen eine für die konkrete Nutzung geeignete Oberbodenschicht
herzustellen bzw. nachzuweisen.

Arten:

Nebenanlagen sind nur in den Innenhofbereichen der Baugebiete zulässig.
r

Alnus x spaethii
Celtis australis
Corylus colurna

Purpur-Erle
Zürgelbaum
Baum-Hasel

Liquidambar styraciflua

Amberbaum

4

In den Baugebieten sind PKW-Stellplätze und Garagen nur in unterirdischen
Geschossen zulässig.

Liquidambar styraciflua ‚Worplesdon‘
Liriodendron tulipif. 'Fastigiatum’

Amberbaum ‚Worplesdon’
Tulpenbaum ‘Fastigiatum’

Bei Durchführung von Bodenaufschlüssen und Bohrarbeiten bestehen gemäß

Prunus avium ‘Plena’

Gefülltblühende Vogel-Kirsche

SächsABG gesetzliche Melde- und Mitteilungspflichten.

6

Prunus serotina
Sophora japonica

Spätblühende Trauben-Kirsche
Japanischer Schnurbaum

Quercus frainetto
Quercus coccinea

Ungarische Eiche
Scharlach-Eiche

Östrya carpinifolia

Hopfen-Buche

5.1

Stellplätzen und Garagen (8 12 Abs. 6 BauNVO)

Flächen für den Gemeinbedarf

($ 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)
Auf der Fläche für den Gemeinbedarf angrenzend an das Deutsche HygieneMuseum (DHM) sind untergeordnete Nebenanlagen und Einrichtungen zulässig,
die dem Nutzungszweck der Kultureinrichtung DHM dienen.

7

Bodenschutz / Bodenaufschlüsse

.
L

Ei
5

Gehölzschutz

Unabhängig von den Festsetzungen des Bebauungsplanes ist die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen
Pflanzenliste 2:
Mindestqualität:

Verkehrsflächen und -anlagen

D

ei]

Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) in ihrer gültigen Fassung zu beachten.

Kleinbaumarten
Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand,

mit Db, StU 18-20 cm

($ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Abb.: Lärmpegelbereiche

6

Artenschutz

Arten:

Die Verbindung der nördlichen und südlichen Fahrstraßen der Lingnerallee muss
im Bereich der Skateranlage erhalten bleiben bis der Ausbau der verlängerten
Herkulesallee (Planstraße 04) bis zur Blüherstraße fertiggestellt ist. Zusätzlich ist

Acer campestre
Acer ginnala

die interimsmäßige Verbindung mit der Planstraße 03 zu sichern.

Acer monspessulanum

Französischer Ahorn

Acer opalus

Italienischer Ahorn

Fraxinus ornus ‚Mecsek‘
Gleditsia triacanthos ‚Sunburst‘

Kugelförmige Blumen-Esche
Gold-Gleditschie

($ 9 Abs. 1 Nr. 12 und Nr. 14 BauGB)

Koelreuteria paniculata

Blasenbaum

Malus toringo

Kleinfruchtiger Zierapfel

Versorgungsanlagen (8 14 Abs. 2 BauNVO)

Malus tschonoskii

Wollapfel

Mespilus germanica

Mispel

Prunus cerasifera
Prunus cerasifera ‚Nigra‘
Prunus padus

Kirsch-Pflaume
Blut-Pflaume
Trauben-Kirsche

8

8.1

Flächen für die Versorgungsanlagen

und für die Abfallentsorgung

Die in der Planzeichnung mit der Zweckbestimmung Elektrizität und Fernwärme
gekennzeichneten Einrichtungen sind im Bestand so lange zu erhalten bis, in
Abstimmung mit dem jeweiligen Versorgungsträger, Ersatzeinrichtungen

Feld-Ahorn
Feuer-Ahorn

An den mit Lärmpegelbereichen gekennzeichneten Fassaden (s. Abb.: Lärmpegelbereiche) müssen die nach außen abschließenden Bauteile der Gebäude

mindestens folgende Gesamtbauschalldämmmaße R’w aufweisen:
Lärmpegelbereich V (LPBV):

Abfallentsorgung

Lärmpegelbereich Ill (LPB Ill};
Lärmpegelbereich II (LPB Il);

Strauch- und Heckenarten

Mindestqualität:

Heckenpflanzen: Heckenpflanzen, geschnitten, 2xv.,
mit Ballen, 100-125 cm
Sträucher: 3x verpflanzter Strauch, 60-100 cm

Arten Hecken (geschnitten):

9.1

Acer campestre
Carpinus betulus

Feld-Ahorn
Hainbuche

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,

Crataegus monogyna
Crataegus laevigata
Fagus sylvatica

Eingriffliger Weißdorn
Zweigriffliger Weißdorn
Rot-Buche

Ribes alpinum ‚Schmidt‘
Spiraea spec.

Alpen-Johannisbeere
Spierstrauch

Der Gehweg entlang des Kulturdenkmals Bürgerwiese an der Planstraße 06,
der parkseitige Gehweg entlang der Planstraße 07 sowie der Gehweg an der
Zinzendorfstraße auf Seiten des Kulturdenkmals Blüherpark sind mit
wassergebundener Wegedecke zu befestigen.

Ausgleichsmaßnahmen

M 1:

Aufder in der Planzeichnung festgesetzten Fläche ist das Gebäude der

ehemaligen “Robotrongaststätte“ inklusive aller Unterkellerungen rückzubauen.

Alle versiegelten und teilversiegelten Flächen sind zu entsiegeln und als
Landschaftsrasen zu gestalten.
M2:
Aufder in der Planzeichnung festgesetzten Fläche ist der bestehende
Parkplatz zu entsiegeln und als Landschaftsrasen zu gestalten. Die Bestandsbäume sind zu erhalten.
M3:

Aufder in der Planzeichnung festgesetzten Fläche ist der bestehende

Parkplatz/Caravanstellplatz zurückzubauen, zu entsiegeln und als

Landschaftsrasen zu gestalten. Die Bestandsbäume sind zu erhalten.

zu entfernen bzw. zu verändern. Sollten Maßnahmen

getroffen werden, wodurch

genannte Punkte gefährdet sind, ist ein öffentlich bestellter Vermessungsingenieur mit der Sicherung und ggf. Wiederherstellung betroffener Punkte zu

beauftragen.

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt

Lärmpegelbereiche liegen, ist der Einbau von fensterunabhängigen Lüftungseinrichtungen vorzusehen.

Arten Sträucher:

Grundsätzlich treffen die Überschreitungen und damit die ausgewiesenen

Gewöhnliche

Cornus mas

Kornel-Kirsche

8. September 2016

Planungsbüro
BIELENBERG ARCHITEKTEN

Fassade zu. Einzige Ausnahme ist die Südwestfassade des Bestandsgebäudes
Hochhaus Grunaer Straße 6. Im Nachtzeitraum sind die schalltechnischen
Orientierungswerte von 45 dB(A) nachts an der Südwestfassade ab dem

Datum der letzten Änderung

Architektur + Städtebau
Böhmische Straße 28 . 01090 Dresden

. Tel. 0351 - 858 43 45

Plantechniker/ in

| SGL 61.5.1

Sachbearbeiter/in

Abt.-Ltr. 61.5

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000

Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch gastronomische Einrichtungen

Außensitzplätze gastronomischer Einrichtungen sind am Tage mit max. 30

m

ih

-

:

Plätzen vor den Baufeldern MI 01 sowie MI 03 bis 06 in Richtung der Planstraßen

04 bzw. 05 zulässig.

a

st,

Geltende Rechtsvorschriften
Baugesetzbuch

(BauGB)

Sächsisches

Naturschutzgesetz

Deutzie
Heckenkirsche
Winter-Duft-Heckenkirsche
Mispel

Philadelphus spec.

Gartenjasmin

Physocarpos opulifolius
Prunus spinosa
Rosa canina
Rosa multiflora
Rosa spec.

Blasenspiere
Schlehe
Hunds-Rose
Vielblütige Rose
Bodendeckende Rosen

Sambucus nigra
Sorbaria sorbifolia

Planzeichenverordnung (PlanZV)

Sächsisches Denkmalschutzgesetz

Schwarzer Holunder

Vom

(SächsDSchG)

Seite 58), zuletzt geändert am 22. Juli 2011

Spiraea spec.

Fiederspiere
Spierstrauch

Staphylea colchica
Syringa spec.
Viburnum lantana

Pimpernuss
Flieder
Wolliger Schneeball

maßgeblichen Immissionsorte

entstehen.

\sea.

Dies kann z. B. erreicht werden durch:

keine Aufenthaltsräume an den betroffenen Fassaden,
keine zu öffnenden Fenster an den betroffenen Fassaden,

keine Anordnung von Fenstern an den betroffenen Fassaden,
Errichtung einer Vorhangfassade.

DE

eu

Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I,

(SächsNatSchG)

Seite 2414), zuletzt geändert am

Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und

20. Oktober 2015

Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert
am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

,
(Bundesgesetzblatt |, Seite 1722, 1731)
Baunutzungsverordnung

(BauNVO

1990)

Sächsische

Bauordnung

Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und

Seite 132), zuletzt geändert am 11. Juni 2013

Yerornungsh at See Sächsische geancer:

Bund

am

(Bundesgesetzblatt

18. Dezember

|. Seite

I,

1548.

1551

Seite

1990 (Bundesgesetzblattl,

(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509, 1510)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
31. August 2015
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1474, 1536)
Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
24. Mai 2016
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1217, 1219)

MM

a

\

/

r

16.

Dezember

5

Ale
2/5

Dippplts-

—

E

[ı.
e

tt

N}
J

ai

(SächsBO)

Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,
tzblatt

’

ri

198 An der

Deutzia spec.
Lonicera nitida
Lonicera x purpusii
Mespilus germanica

sind, dürfen im Beurteilungszeitraum keine

ü

Y

—Ei

r.

a

2 \

latz

Haselnuss

Tag- (innerhalb oder außerhalb der Ruhezeit) oder Nachtzeitraum überschritten

IN

u

195 Schrelberg

Corylus avellana

An den Fassaden, an denen die Immissionsrichtwerte der Freizeitlärmrichtlinie im

6-

7

az:

Felsenbirne

Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch den Betrieb der Skateranlage

1

A

|

rg

|.

6
“

Im Nachtzeitraum sind Außensitzplätze nicht zulässig.

Amelanchier ovalis

Fassung

Amtsleiter

und die daraus resultierenden Maßnahmen bei einer baulichen Veränderung des
Gebäudes ab dem 9. OG zu realisieren sind.

($ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 BauGB)

Die Wege- und Platzflächen innerhalb der Innenhöfe der Allgemeinen
Wohngebiete sind mit versickerungsfähigen Materialien zu befestigen.

Aufenthaltsräume in Wohnungen 30 dB
Büroräume 30 dB

Vermessungs- und Grenzmarken sind entsprechend 8 6 SächsVermGeoG nicht

9. Obergeschoss überschritten, so dass der ausgewiesene Lärmpegelbereich Il

und Artenschutz

Natur und Landschaft (8 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Aufenthaltsräume in Wohnungen 35 dB
Büroräume 30 dB

Belange des Vermessungswesens

Lärmpegelbereiche für alle Etagen des jeweiligen Gebäudes bzw. der jeweiligen

anlagen vorzusehen.

Festsetzungen zu Grünordnung

Aufenthaltsräume in Wohnungen 40 dB
Büroräume 35 dB

Für alle Schlafräume im Plangebiet, die innerhalb der oben ausgewiesenen

Pflanzenliste 3:

Im Plangebiet sind fünf Standplätze für Wertstoffcontainer als Unterflur-

9

Aufenthaltsräume in Wohnungen 45 dB

Büroräume 40 dB

7
Lärmpegelbereich IV (LPB IV):

geschaffen worden sind.

8.2

Die artenschutzrechtlichen Ersatzmaßnahmen für den Wegfall von Fledermausquartieren und Vogelnistplätzen sowie die erforderlichen Schutzmaßnahmen
einschließlich der naturschutzfachlichen Baubegleitung sind auf der Grundlage
des Artenschutzgutachtens umzusetzen.

(Sächsisches

Gesetz-

und Verordnungsblatt, Seite 670),

Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert

am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Seite 234, 236 )
blatt, Selle
Verord
eroradnungsblaft,

%

©

EIN
F

16

8

x

SEHR,
ER

.
Bürger-

S

Wiese

IN

GABße
st

y

Friedri

UNN//N

LS

I

z,

Zool

Zrolo

-

rin,

X

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom

12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und

Bebauungsplan

Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert
am 8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO)
Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und

x
Dresden.

Nr. 389 A

Dresden-Altstadt | Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert

am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 349, 358)

—

- Entwurf zur Öffentlichen Auslegung Maßstab

1:1000

Blatt

2

von

2

Anlage 3

al

