Hausmitteilung

X |

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle

GZ:

(GB 2) 23

Datum:

24 Nov. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1096/16 (Sitzungsnummer: SR/028/2016)
Konzeptausschreibung zum Zwecke des Abschlusses von Erbbaurechtsverträgen für die Grundstücke Mohormer Str., Flst. 213/i, 670 m? und Braunsdorfer Str., Flst. 71/1 und 71/a, 1.666 m?
jeweils der Gemarkung Löbtau

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Grundstücke Mohorner Str. Flst. 213/i, 670 m?
und Braunsdorfer Str., Flst. 71/1 und 71/a, 1.666 m? jeweils der Gemarkung Löbtau im Rahmen einer Konzeptausschreibung zum Zwecke des Abschlusses von Erbbaurechtsverträgen zu
einem festen Erbbauzins zu vergeben.”
Die Konzeptausschreibung erfolgte anlässlich der Immobilienmessen in Dresden und München
im September und Oktober dieses Jahres und wurde in allen einschlägigen Medien veröffentlicht. Potentielle Bieter können bis zum 26.01.2017 ihr Interesse an der Teilnahme am Konzeptwettbewerb bekunden und dabei Grundzüge der Nutzung, der Finanzierung und der Organisation Ihres Projektes darstellen.

Nächste Beschlusskontrolle: 17.02.2017
Mit freundlichen Grüßen

ze
Kenntnisnahme;
Hartmyff
Vorjohann
Beigedrdneter für Finanzen und Liegenschaften

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

