ARTEROTETEr
NE
ä

r
2

PER

C

Nicole
Menzer/GB0/StadtverwDres
den/DE

An
Kopie

23.04.2010 08:22

Blindkopie
Thema

—

Cornelia
Otto/GB4/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden

WG: Vorlage für die Dienstberatung der
Oberbürgermeisterin: Jury zur Verleihung des Dresdner
Lyrikpreises 2010 - überarbeitete Stellungnahmel!!!

Weitergeleitet von Peter Killian/GB4/StadtverwDresden/DE am 21.04.2010 09:49 ----Gleichstellungsbeauftragte/
StadtverwDresden/DE

Gesendet von: Sylvia

An

Höppler

Kopie

21.04.2010 09:48

Thema

Peter

Killian/GB4/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden
Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin:
Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2010 überarbeitete Stellungnahme!!!

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
ich stimme der o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin nicht zu:

In der Begründung zur Vorlage ist für die Besetzung der Jury ein Verweis auf die Maßgaben des 8 15
Sächsisches Frauenförderungsgesetz einzufügen.
Dieser besagt:

1.

Die Dienststellen haben bei der Besetzung von Gremien, für die sie ein
Entsendungs-/Bestellungs- oder Vorschlagsrecht haben, auf eine gleiche Beteiligung von Frauen
und Männern hinzuwirken.

Das sächsische FFG gilt insbesondere für die zwei zu berufenden, geborenen Mitglieder des
Ausschusses für Kultur.
Darüber hinaus konnte ich Ihrer Vorlage entnehmen, dass die Jury aus weiteren sechs zu berufenden

Mitgliedern besteht, für die Sie ausschließlich sechs männliche Kandidaten auf Vorschlag des
Literaturbüros nominieren. Da es sich um einen städtischen Preis handelt und die Stadtverwaltung
einen Teil der Vorschläge zur Besetzung der Fachjury an das Literaturbüro übergeben hat, bin ich

dennoch der Auffassung, dass zukünftig von Seiten Ihres Bereiches in vertrauensvoller und enger
Zusammenarbeit mit dem Literaturbüro eine größere Sensibilität für eine gleichberechtigte Teilhabe
von Frauen und Männern

in der Jury anzustreben ist. Denn der Verfassungsauftrag gemäß Art. 3 (2)

GG und Art. 8 Sächs. Verfassung gilt für alle aus öffentlichen Mitteln initiierten Belange. Daher ist
auch ohne direkten Bezug zum Sächs. FFG ein Handlungsauftrag gegeben, der sich zusätzlich auch
aus der verbindlichen Implementierung des Gender Mainstreaming ergibt.
Ich bin überzeugt, dass es gerade im Bereich der deutschsprachigen und der tschechichen Literatur
zahlreiche renommierte Frauen gibt, welche den hohen fachlichen Ansprüchen für diese Fachjury
gerecht werden.
Bitte tauschen Sie für die Vorlagenerstellung meine Stellungnahmen aus.
Mit freundlichen Grüßen
Kristina Winkler

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Rathaus, 2. Etage, Zimmer 126 a
Telefon: 0351 488-2813
Fax: 0351 488-3109
E-Mail: gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
http://www.dresden.de/frau-mann
Weitere Infos zur Chancengleichheit unter http://www.dresden.de/gendermainstreaming
Kein Zugang für elektronisch signierte sowie für verschlüsselte elektronische Dokumente.

