Anlage 5

|

3A24

GF
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
|

GZ: 86.45-9135/2680
41964/08

Abt. untere Wasser-, Naturschutz-, Landwirtschaftsund Bodenschutzbehörde

Bearbeiter:
Telefon:

Frau Hornung
488 6126

alpi

27, Mirz 2009
|

30.03.2009

Sendtentahusnrnng Dresien EHRE] euren,

Basen NL: 34 UP:

.

Eigenbetrieb Stadtentwässe

Betriebsleiter Herrn Pohl

5

|

TB31

E- 2,

Y0g

5

1424
—

zur Teiln.

[4

Aush.

GZ

Kopie an

,
Termin:, /
vv.
Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes;-Stand-18-04!2008

Sehr geehrter Herr Pohl,
mit Schreiben vom 05.06.2008 übergab der Eigenbetrieb Stadtentwässerung dem: Umweltamt
die Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK) für die Landeshauptstadt
“ Dresden gemäß den Grundsätzen des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Land-

wirtschaft (SMUL) für die Abwasserbeseitigung im Freistaat Sachsen 2007 bis 2015 vom
28.09.2007.
In Umsetzung der Verwaltungs- und Funktionalreform wurde mit Erlass der Sächsischen
Wasserzuständigkeitsverordnung (SächsWasserZuVO) vom 17. Juni 2008 die Zuständigkeit _
für die Entgegennahme der ABK und eingeschlossen deren gesamtfachliche Prüfung den unteren Wasserbehörden übertragen.

Die fachtechnische und rechtliche Prüfung durch die untere Wasserbehörde der Landeshauptstadt Dresden erfolgte unter Beachtung der in der beigefügten Anlage aufgeführten rechtlichen Grundlagen.
Diese Stellungnahme berücksichtigt auch die Belange der Sachgebiete Naturschutz und
Landwirtschaft, Gewässer- und Bodenpflege und des Bereiches Kommunalwirtschaft.
Im Ergebnis der Prüfung wird zusammenfassend festgestellt:
Das

Abwasserbeseitigungskonzept,

fortgeschrieben

mit

Stand

vom

18.04.2008,

ent-

spricht den Regelungen des $ 63 Abs. 2 SächsWG.
Die in den zugehörigen Erlassen des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und
Landwirtschaft formulierten Grundsätze und Anforderungen wurden angemessen berücksichtigt.
_
Zur Vervollständigung des abgestimmten Konzeptes bitten wir um schriftliche Nachreichung der unter Ziffer 3 genannten Erklärungen.
Siadtentwässerung Dresden GmbH

Stadtentwässerung Dresden GmbH
TB/Sek. | Nr.: E24 T
bA_|bE

STIEL>
SK

bA
BR

|bE
jR

TB1-

zei

izSı

&

TB2

TB3%ı
TB

31
Sign:

Termin:

MRZ. 2009
\|
VW:

bR_

IR

GIR__

|

zSt

Ew

zMZ

24

Lzmz|zu
X |

TV

X
zA

T
|wei

za | Vgl

GFIASS_]|

Kopie an

Termin:

Sign.\

Kopiean

“ww:

|

Seite 1 von 6

Im Einzelnen wird von den Sachgebieten zum Prüfergebnis ausgeführt:
1. Kommunalwirtschaft

Die vorgelegte Fassung der Fortschreibung des ABK 2003 (Stand vom 18.04.2008) basiert
auf den Grundsätzen

des SMUL

für die Abwasserbeseitigung im Freistaat Sachsen vom

28.09.2007.
Das ABK wurde in der Stadtratssitzung vom 06.11.2003 bestätigt (Beschluss-Nr. V3466SR67-03).
In /5/ wurden vom SMUL die Notwendigkeiten und der wesentliche Umfang des ABK beschrieben, Daher erfolgte mit der vorliegenden Fortschreibung eine grundlegende Überprüfung und Aktualisierung des ABK 2003.
Dazu wurden aufbauend auf der Darstellung der Ziele der Abwasserbeseitigung und —
bewirtschaftung in der Landeshauptstadt Dresden im ABK 2003, der Ist-Stand bis 2007 analysiert, bestehende Defizite aufgezeigt und daraus resultierender Handlungsbedarf abgeleitet.
Die erforderlichen Maßnahmen werden beschrieben und der Ausbau und die Veränderungen
an den abwassertechnischen Anlagen werden dargestellt.
Die wirtschaftliche Betrachtung umfasst die Entwicklung des Investitionsumfangs bis 2015.

Aus kommunalwirtschaftlicher Sicht ist hervorzuheben, dass der erforderliche Investitionsbe_ darf bis 2015 dargestellt wird und der sich hieraus ergebende Anteil für Straßenentwässerung,
der It. Sächsischem Kommunalabgabengesetz vom Straßenbaulastträger zu finanzieren ist,
ausgewiesen wurde.

Die notwendigen investiven Mittel der Stadtentwässerung werden planmäßig erwirtschaftet.
Insbesondere ist bei der jährlichen und mittelfristigen Finanzplanung auf den Abgleich der
haushaltfinanzierten Anteile und der gebührenfinanzierten Anteile der Investitionen zu achten.

Zu berücksichtigen ist hierbei auch, dass laufend die Prioritäten des Straßenbaulastträgers und
der Stadtentwässerung zeitlich abzustimmen sind.

Die Prioritäten des Straßenbaulastträgers sind im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden
abgebildet, es stehen maßnahmebezogen Haushaltmittel zur Verfügung. Es ist davon auszugehen, dass die finanziellen Möglichkeiten des städtischen Haushaltes ausgeschöpft werden.
Die Finanzierung der Prioritäten der Stadtentwässerung Dresden ist gesichert und bietet die
Gewähr für eine Umsetzung der in der Fortschreibung des ABK aufgeführten Maßnahmen.
Aus den o. g. Ausführungen ist die Schlussfolgerung zu ziehen, dass bei allen Beteiligten eine
äußerst hohe Flexibilität bei den zu realisierenden Maßnahmen in Verbindung mit den Finanzierungsmöglichkeiten gefordert ist.
Ungeachtet dessen stellen das ABK und seine Fortschreibung ein technisches Konzept dar,
mit dem sich die Landeshauptstadt Dresden zur Entwicklung der Abwasserbeseitigung bis
2015 positioniert und verpflichtet.

Seite2

von

6

2. Naturschutz und Landschaftspflege

Grundsätzlich ist hervorzuheben, dass in den vergangenen Jahren zahlreiche gravierende
Problembereiche beseitigt wurden. An diesen Stellen wurden Einleitungen von unzureichend
geklärtem Abwasser in kleine Fließgewässer, die sich in Flächennaturdenkmalen befinden
oder bei denen es sich um gesetzlich besonders geschützte Biotope nach $ 26 SächsNatSchG
handelt, durch den Anschluss an das öffentliche Kanalnetz beseitigt.

Dementsprechend
erfolgt.

sind Verbesserungen der Gewässergüte und der Lebensgemeinschaften

Für die verbleibenden dauerhaft dezentralen Anlagen ist bei geplanten Einleitungen in Fließgewässer, die sich in bzw. oberhalb von Schutzgebieten wie NSG und FND, sowie Gebieten
nach NATURA 2000 (FFH / SPA) sowie von $ 26-Biotopen befinden oder in Quellbereichen,
zu prüfen, ob vorrangig eine Versickerung des gereinigten Abwassers anstelle der Direkteinleitung umsetzbar ist. Im Einzelfall ist das Erfordernis erhöhter Anforderungen an die Reini-

gungsleistung zu prüfen.

Zum Maßnahmeblatt „Prießnitz” bestehen folgende ergänzende Forderungen und Hinweise:
-

Notwendigkeit der Regenwasservorbehandlung für die Einleitung vom Bahnhofsvorplatz Dresden-Klotzsche/ P+R-Platz in das FFH-Gebiet Prießnitz,
Beseitigung von Fehleinbindungen in den Nesselgrund Abzugsgraben.

Im Fall der Wiederaufnahme des Gaststättenbetriebes der Hofewiese stehen einer Einleitung
von gereinigtem Abwasser in den Quellbereich des Steingründchenwassers und weiter in das

FFH-Gebiet Prießnitz aus naturschutzfachlicher Sicht schwerwiegende Bedenken entgegen.
Eine konkrete Klärung muss im Rahmen einer FFH-Verträglichkeitsprüfung erfolgen.
3. Gewässer- und Bodenpflege
Zur Anlage 4, Maßnahmeblätter „Gewässerkonfliktpunkte“, ergeben sich folgende Hinweise:

Maßnahmen Bartlake H01, Nautelweg Abzugsgraben H03, Omsewitzer Graben H04
und Gorbitzbach fehlen; auch hydraulische Komponenten sollten in den Maßnahmeblättern fortgeschrieben werden,
Maßnahme G24 Bach aus Söbrigen - der Anschluss HTW wurde in der ABKFortschreibung nicht mehr erwähnt,
Maßnahme G11 Forellenbach wurde fälschlicherweise als G13 bezeichnet.
Die Begriffe „guter Zustand“ oder „guter ökologischer Zustand“ im Hinblick auf Oberflä-

chengewässer sind Definitionen gemäß Art. 2 der EU-Wasserrahmenrichtlinie und nicht
gleichzusetzen mit der Gewässergüteklasse II nach DIN 38410.
Zur Erlangung von Wasserrechten (s. ABK S. 28) ist der Umfang der erforderlichen Gewässeruntersuchungen im Hinblick auf die Sächsische Wasserrahmenrichtlinienverordnung vom
07.12.2004 (SächsWRRLVO)
stimmen.

zwischen der Stadtentwässerung und dem Umweltamt abzu-

Seite 3 von

6

Es ist nicht auszuschließen, dass sich im Rahmen der Durchsetzung der Beschaffenheitsanforderungen an Fließgewässer nach EU-WRRL an einzelnen Einleitungsstellen perspektivisch
nachträgliche Auflagen erforderlich machen.
3. Abwasser / Niederschlagswasser

Im Rahmen der Erarbeitung der ABK-Fortschreibung wurden zwischen dem Eigenbetrieb
Stadtentwässerung Dresden und der unteren Wasserbehörde umfangreiche Abstimmungen

geführt.

Diese hatten auch die Durchführung immissionsorientierter Untersuchungen, die Ableitung
und die Umsetzung von Maßnahmekonzepten für Gewässerkonfliktpunkte zum Inhalt.
Somit konnten die kommunalen Belange in Bezug auf den Gewässerschutz für Gewässer 2.
Ordnung umfassend in die ABK-Fortschreibung integriert werden.
Der Grundsatz des Vorrangs der ortsnahen Versickerung von Niederschlagswasser vor dessen
Sammlung und Ableitung wurde bei der Erarbeitung des ABK beachtet /5/.
|
Im Einzelfall ist es bei der Schmutzwasserneuerschließung von zukünftigen Bebauungsberei-

chen erforderlich, im Rahmen der Vorplanung genauere Untersuchungen zur ggf. zwingend
erforderlichen Regenwasserkanalisation durchzuführen.
Die abschließende Prüfung dieser Frage durch die untere Wasserbehörde erfolgt im wasserrechtlichen Erlaubnisverfahren (vgl. /9N).
Wesentlicher Schwerpunkt vorausgegangener Abstimmungen waren auch die Abgrenzung
dauerhaft dezentral zu entsorgender Bereiche und die Priorisierung der Sanierung von Kleinkläranlagen. Für diese Maßnahmen liegt inzwischen ein entsprechender Zuwendungsbescheid
der Sächsischen Aufbaubank vor.
Mit Schreiben vom 17.11.2008 wurde der unteren Wasserbehörde die im ABK erwähnte Variantenuntersuchung zur Schmutzwasserentsorgung der stark zergliederten Ortsteile Eichbusch (51 Einwohner) und Helfenberg (35 Einwohner) übergeben.
Gegenstand der Variantenuntersuchung waren:
zentrale Erschließung der Ortsteile mit Abwasserüberleitung (V 1)
semizentrale Erschließung mit Gruppenkläranlage (V 2),

dauerhaft dezentrale Erschließung ( V 3).
Die Untersuchung erfolgte auf Grundlage der Leitlinien zur Durchführung dynamischer Kostenvergleichsrechungen (KVR-Leitlinien) der Länderarbeitsgemeinschaft Wasser (LAWA).

Bei Variante 3 wurde auch der mögliche Zusammenschluss einzelner Grundstücke zu einer
gemeinsamen Abwasserbehandlung berücksichtigt.
Im Ergebnis der Berechnungen erweist sich in beiden Fällen die Variante 3 als die wirtschaftlichste Variante.
Das Fazit der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung wird von der unteren Wasserbehörde bestätigt.

In der Beratung am 12.11.2008 in unserem Haus zum Stand der Prüfung des ABK wurde bereits auf folgende noch nachzureichende Angaben hingewiesen:
Seite 4 von 6

() Datenblatt (Inhalte gemäß beiliegendem Erlass des SMUL vom 12.01 2007)

(2) Erklärung des Beseitigungspflichtigen über das Erfordernis der Durchführung einer
strategischen Umweltprüfung gemäß SächsUVPG,
(3) Erklärung zur Vereinbarkeit des ABK mit der örtlichen Bauleitplanung (Abstimmung
mit 86.20/ Stadtplanungsamt).
Das Datenblatt in Verbindung mit dem ABK ist It. Erlass des SMUL Grundlage für Zuwendungsentscheidungen (RL SWW 2009) und ist deshalb der unteren Wasserbehörde bereits bis
zum 30.04.2009 vorzulegen.
Die übrigen Angaben bitten wir ergänzend zum ABK bis zum 30.06.2009 nachzureichen.

Die von Seiten des Eigenbetriebes Stadtentwässerung künftig vorgesehene jährliche Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes hinsichtlich des Umsetzungsstandes der ge-

planten Maßnahmen wird aus Sicht des Umweltamtes begrüßt.
Mit freundlichen Grüßen

u.

Mu

Dr. Korndörfer

Anlagen

Übersicht rechtlicher Regelungen zu ABK
SMUL-Erlass vom 12.01.2007 (Datenblatt über den Träger der Abwasserbeseitigung)

Seite 5 von

6

Anlage

Rechtliche Regelungen
zur Erarbeitung und Prüfung von Abwasserbeseitigungskonzepten

/1/8 63 Abs. 2 SächsWG (Juli 1998)
/2/ Runderlass des RP Dresden vom 26.04.2001, Erarbeitung der ABK
/3/ Erlass des SMUL vom 12.01.2007, Datenblatt über den Träger der Abwasserbeseitigung

/4/ Förderrichtlinie Siedlungswasserwirtschaft RLSWW 2007 vom 02.03.2007 bzw.
RL SWW 2009 vom 04.02.2009,
/5/ Erlass des SMUL vom 04.10.2007 ‚ Grundsätze gemäß $ 9 SächsWG für die Abwasserbeseitigung im Freistaat Sachsen 2007 bis 2015

/6/ Erlass des SMUL vom 06.02.2008, Prioritätensetzung zur Sanierung des Standes der
Technik vorhandener KKA bis spätestens 2015
/7/ Erlass des SMUL vom 09.04.2008, Umgang
mit sog. „Bürgermeisterkanälen“ bzw.
„Teilortskanalisationen“ als Element der Abwassersammilung und -ableitung

/8/ Erlass des SMUL vom 22.04.2008, Wahrnehmung der kommunalen Pflichtaufgabe der
Abwasserbeseitigung

/9/ Erlass des SMUL vom 01.09.2008, Urteil des BVerwG zur Verrechnung von Aufwendungen für den Bau von Abwasserkanälen mit der Abwasserabgabe gemäß $ 10 Abs. 4 in

Verbindung mit Abs. 3 AbwAG

|

Seite 6 von

6

