LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

12.10.2006

Beschluss-Nr.:

V1381-SR40-06

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung)
Beschluss:

1.

Aufgrund $ 4 Abs. 2 Satz 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO),
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBi. S. 55), berichtigt am
25. April 2003 (SächsGVBl. S. 159), zuletzt geändert durch Gesetz vom 11. Mai 2005
(SächsGVBi. S. 155), und $ 15 Abs. 4 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz,
Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBi. S. 245,

S. 647), zuletzt geändert am 9. September 2005, beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt

Dresden die Feuerwehrsatzung sowie die Entschädigungsrichtlinie (Anlage).

2.

Die Feuerwehrsatzung mit der Entschädigungsrichtlinie vom 19.06.1998 tritt außer Kraft.

-

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr
(Feuerwehrsatzung)
Vom

12. Oktober 2006

Aufgrund $ 4 Abs. 2 Satz 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO),
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55), berichtigt am

25. April 2003 (SächsGVBi. S. 159), zuletzt geändert durch Gesetz vom 11. Mai 2005 (SächsGVBi.
S. 155), und &$ 15 Abs. 4 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und

Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBi. S. 245, S. 647), zuletzt geändert

am 9. September 2005, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am

12. Oktober 2006 folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:

Aufgaben der Feuerwehr
Berufsfeuerwehr

Laufbahn- und Tarifbestimmungen

DIIMÄNNNNNNNWMRMNUNıNn nm
m
ao
2.
23 a aa
SOON
PRODSODDONDdDTN.MD

=

[63

—
bi

Begriff, Gliederung und Leitung der Feuerwehr

2

0

$
S

Allgemeine Grundsätze
_

1.

Freiwillige Feuerwehr
: Mitgliedschaft in der Freiwilligen Feuerwehr
. Beendigung des ehrenamtlichen Feuerwehrdienstes
Rechte und Pflichten der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr
Jugendfeuerwehr

Ehren- und Altersabteilung
Ehrenmitglieder

Gremien der Freiwilligen Feuerwehr
Hauptversammlung der Feuerwehr Dresden
Stadtfeuerwehrausschuss
Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren
Stadtteilfeuerwehrleitung
Stadtteilfeuerwehrausschuss
Gruppenführer/Gruppenführerin, Gerätewart/Gerätewartin
Wahlen in der Stadtteilfeuerwehr
Stadtfeuerwehrverband
‚Schlussbestimmungen

Anlage
Entschädigungsrichtlinie

l.

ALLGEMEINE GRUNDSÄTZE

$1

Begriff, Gliederung und Leitung der Feuerwehr

(1) Die Feuerwehr Dresden ist eine öffentliche Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden ohne
eigene Rechtspersönlichkeit. Sie besteht aus der Berufsfeuerwehr und einer Freiwilligen Feuerwehr
mit Stadtteilfeuerwehren.

(2) Die Berufsfeuerwehr führt den Namen „Berufsfeuerwehr Dresden“. Die Freiwillige Feuerwehr führt
den Namen „Freiwillige Feuerwehr Dresden“. Den Stadtteilfeuerwehren wird der Stadtteilname beigefügt.
(3) Neben den aktiven Abteilungen der Stadtteilfeuerwehren bestehen Jugendfeuerwehren, die in
Jugendgruppen gegliedert sein können, sowie Ehren- und Altersabteilungen. Die Freiwillige Feuerwehr Dresden kann einen musiktreibenden Zug unterhalten.
(4) Leiter/Leiterin der Feuerwehr Dresden ist der Amtsleiter/die Amtsleiterin des Brand- und Katastrophenschutzamtes Dresden; die Leitung in den Stadtteilfeuerwehren obliegt dem Wehrleiter/der Wehrleiterin und dessen Stellvertretern. Bei mehreren Stellvertretern ist die Reihenfolge der Vertretung
festzulegen.

82

Aufgaben der Feuerwehr

(1) Die Feuerwehr hat insbesondere folgende Pflichtaufgaben:
-

(2)

Menschen, Tiere und Sachwerte vor Bränden zu schützen,
technische Hilfe bei der Bekämpfung von Katastrophen, im Rahmen des Rettungsdienstes
und der Beseitigung von Umweltgefahren zu leisten und
nach Maßgabe der $$ 22 und 23 SächsBRKG Brandverhütungsschauen und Brandsicherheitswachen durchzuführen.

Die Feuerwehr erfüllt weitere Aufgaben nach eigenem Ermessen oder wenn rechtliche Rege-

lungen dies erforderlich machen, wie:
-

Stellungnahmen zum vorbeugenden und abwehrenden

-

Beratungen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz,
Aus- und Fortbildung anderer Feuerwehren und Hilfsorganisationen,
sonstige technische Hilfeleistungen, soweit es keine Pflichtaufgaben sind,
Tierrettung und Tierkörperbeseitigung,
Prüfung und Wartung von Technik,
Abnahme und Überprüfung von Brandmeldeanlagen.

Brandschutz,

(3) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin oder eine von ihm/ihr beauftragte Person kann
die Feuerwehr Dresden zu Hilfeleistungen bei der Bewältigung besonderer Notlagen heranziehen.
I.

BERUFSFEUERWEHR

83

Laufbahn- und Tarifbestimmungen

Für die Angehörigen der Berufsfeuerwehr gelten die laufbahnrechtlichen und tarifrechtlichen Bestimmungen sowie innerdienstliche Weisungen.
IN.

FREIWILLIGE FEUERWEHR

84

Mitgliedschaft in der Freiwilligen Feuerwehr

\

(1) Voraussetzungen für die Aufnahme in die Freiwillige Feuerwehr sind:
-

die Vollendung des 16. Lebensjahres,
die Erfüllung der gesundheitlichen Anforderungen an den Feuerwehrdienst (u. a. die
berufsgenossenschaftlichen Grundsätze G 26, G 41, Mindestgröße 1,65 m, Mindestgewicht

-

die charakterliche Eignung,
die Verpflichtung zu einer längeren Dienstzeit sowie
die Bereitschaft zur Teilnahme an der Ausbildung und im Einsatzdienst.

55 kg),

Die Aufnahmesuchenden dürfen nicht ungeeignet im Sinne von $ 18 Abs. 3 SächsBRKG sein. Bei
Minderjährigen muss die Zustimmung der Erziehungsberechtigten vorliegen.
(2)

Die Bewerber sollen in der Landeshauptstadt Dresden wohnhaft und in keiner anderen Hilfs-

organisation aktiv tätig sein oder in Zukunft tätig werden. Der Stadtfeuerwehrauschuss kann
Ausnahmen zulassen.

(3) Aufnahmegesuche sind schriftlich an den Wehrleiter/die Wehrleiterin zu richten. Über die Auf-

nahme entscheidet der Wehrleiter/die Wehrleiterin nach Anhörung des zuständigen Stadtteilfeuerwehrausschusses. Angehörige der Feuerwehr werden durch den Wehrleiter/die Wehrleiterin mit
Handschlag zur Erfüllung der Pflichten, die sich aus der Aufnahme ergeben, verpflichtet. Gleichzeitig

wird ein Dienstausweis und ein Exemplar dieser Satzung ausgehändigt.

(4) Ein Rechtsanspruch auf Aufnahme besteht nicht. Die Gründe für eine Ablehnung des
Aufnahmegesuches sind den Aufnahmesuchenden schriftlich mitzuteilen.
85

Beendigung des ehrenamtlichen Feuerwehrdienstes

(1) Der aktive Feuerwehrdienst endet mit dem Tod oder wenn Angehörige der Freiwilligen
Feuerwehren
-

das gesetzliche Rentenalter erreichen,

-

aus gesundheitlichen Gründen zur Erfüllung ihrer Dienstpflichten dauernd unfähig sind,
ungeeignet zum Feuerwehrdienst entsprechend 8 18 Abs. 3 SächsBRKG werden oder

-

aus der Stadtteilfeuerwehr entlassen oder ausgeschlossen werden.

(2) Feuerwehrangehörige sind auf Antrag zu entlassen, wenn der Dienst in der Freiwilligen Feuerwehr aus persönlichen oder beruflichen Gründen eine besondere Härte bedeutet.
(3) Feuerwehrangehörige haben die Verlegung des ständigen Wohnsitzes unverzüglich dem
Wehrleiter/der Wehrleiterin schriftlich anzuzeigen. Sie sind auf schriftlichen Antrag aus dem
Feuerwehrdienst zu entlassen. Eine Entlassung kann ohne Antrag erfolgen, wenn Feuerwehrangehörigen die Dienstausübung in der Feuerwehr aufgrund der Verlegung des Wohnsitzes nicht
mehr möglich ist.
(4) Feuerwehrangehörige können bei schweren Verstößen gegen die Dienstpflicht sowie bei
fortgesetzter Nachlässigkeit im Dienst nach Anhörung des zuständigen Stadtteilfeuerwehrausschusses aus der Feuerwehr ausgeschlossen werden. Ein solcher Verstoß liegt unter anderem vor,
wenn Angehörige der Feuerwehr bei mehr als der Hälfte der angesetzten Dienste innerhalb eines
Jahres ohne zwingenden Grund gefehlt haben oder mehr als dreimal innerhalb eines Jahres vom
Dienst unentschuldigt ferngeblieben sind.
(5) Der-Leiter/die Leiterin der Feuerwehr Dresden entscheidet über die Entlassung oder den
Ausschluss und stellt die Beendigung des Feuerwehrdienstes unter Angabe der Gründe schriftlich
fest.
(6) Ausgeschiedene Feuerwehrangehörige können auf Antrag eine Bescheinigung über die Dauer der
“ Zugehörigkeit zur Feuerwehr, den letzten Dienstgrad und die zuletzt ausgeübte Funktion erhalten.
86

Rechte und Pflichten der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr

(1) Die aktiven Angehörigen der Stadtteilfeuerwehr und der Leiter/die Leiterin der Ehren- und Altersabteilung haben das Recht, den Wehrleiter/die Wehrleiterin, die Stellvertreter/Stellvertreterinnen und

die zusätzlichen Mitglieder des Stadtteilfeuerwehrausschusses zu wählen.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden hat nach Maßgabe des 8 61 Abs. 1 die Freistellung der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr für die Teilnahme an Einsätzen, Einsatzübungen und für die Ausund Fortbildungsmaßnahmen zu erwirken.
(3) Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr, die regelmäßig über das übliche Maß hinaus Feuerwehrdienst leisten, erhalten eine Aufwandsentschädigung in Höhe der in der Anlage dieser Satzung festgelegten Beträge.
(4) Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr erhalten auf Antrag Aufwandsentschädigungen gemäß
Anlage, $ 2 dieser Satzung, die ihnen durch die Ausübung des Feuerwehrdienstes einschließlich der
Teilnahme an der Aus- und Fortbildung entstehen. Darüber hinaus erstattet die Landeshauptstadt
Dresden Sachschäden, die den Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr in Ausübung ihres Dienstes
entstehen sowie vermögenswerte Versicherungsnachteile nach Maßgabe des $ 63 Abs. 2
SächsBRKG.

(5) Die aktiven Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr haben die ihnen aus der Mitgliedschaft in der
Feuerwehr erwachsenden Aufgaben gewissenhaft zu erfüllen. Sie sind insbesondere verpflichtet:
-

am Dienst und an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen im Rahmen der Feuerwehrdienstvorschriften regelmäßig und pünktlich teilzunehmen,

-

sich bei Alarm unverzüglich am Feuerwehrhaus einzufinden,

-

den dienstlichen Weisungen und Befehlen der Vorgesetzten nachzukommen,
Im Dienst und außerhalb des Dienstes ein vorbildliches Verhalten zu zeigen und sich den
anderen Angehörigen der Feuerwehr gegenüber kameradschaftlich zu verhalten,
die Feuerwehrdienstvorschriften und Unfallverhütungsvorschriften für den Feuerwehrdienst
zu beachten und
die ihnen anvertrauten Einsatzfahrzeuge, Ausrüstungsgegenstände, Geräte und Einrichtungen gewissenhaft zu pflegen und sie nur zu dienstlichen Zwecken zu benutzen.

=
-

(6) Die aktiven Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr haben eine Ortsabwesenheit von länger als
zwei Wochen dem Wehrleiter/der Wehrleiterin oder seinem Stellvertreter/ihrer Stellvertreterin rechtzeitig anzuzeigen und eine Dienstverhinderung rechtzeitig zu melden.
(7) Verletzen Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr schuldhaft die ihnen obliegenden Dienstpflich-

ten, so kann der Leiter/die Leiterin der Feuerwehr Dresden

-

einen mündlichen oder schriftlichen Verweis erteilen,

-

die Androhung des Ausschlusses aussprechen oder

-

den Ausschluss vollziehen.

Die zuständige Wehrleitung ist zuvor zu hören. Der betroffenen Person ist Gelegenheit zu geben, sich
zu den gegen ihn/sie vorgebrachten Vorwürfen zu äußern.
$7

Jugendfeuerwehr

(1) In der Jugendfeuerwehr können Kinder und Jugendliche zwischen
dem vollendeten 9. Lebensjahr
bis zur Vollendung des 16. Lebensjahres aufgenommen werden. $ 18 Abs. 4 Satz 2 SächsBRKG
bleibt unberührt. Dem Aufnahmeantrag muss die schriftliche Zustimmung der Erziehungsberechtigten
beigefügt sein.
(2) Über die Aufnahme entscheidet der Jugendfeuerwehrwart/die Jugendfeuerwehrwartin im Einvernehmen mit dem Wehrleiter/der Wehrleiterin. Im Übrigen gelten die Festlegungen des $ 4 entsprechend.

(3) Die Zugehörigkeit zur Jugendfeuerwehr endet, wenn das Mitglied

-

indie aktive Abteilung aufgenommen wird,

-

aus der Jugendfeuerwehr austritt,

-

den körperlichen Anforderungen nicht mehr gewachsen ist oder
aus der Jugendfeuerwehr entlassen oder ausgeschlossen wird oder
das 18. Lebensjahr vollendet hat.

Gleiches gilt, wenn die Erziehungsberechtigten ihre Zustimmung nach Abs. 1 schriftlich zurückziehen.
In Ausnahmefällen ist die Zugehörigkeit zur Jugendfeuerwehr bis zum vollendeten 21. Lebensjahr
möglich, wenn eine Übernahme in die aktive Abteilung der Stadtteilfeuerwehr absehbar ist und
begründet durch den Wechrleiter/die Wehrleiterin beantragt wurde. Über die Ausnahmen entscheidet
der Leiter/die Leiterin der Feuerwehr.

(4) Der Jugendfeuerwehrwart/die Jugendfeuerwehrwartin wird vom Wehrleiter/von der Wehrleiterin
nach Anhörung der Mitglieder der Jugendfeuerwehr für die Dauer von fünf Jahren berufen. Der
Jugendfeuerwehrwart/die Jugendfeuerwehrwartin gehört der aktiven Abteilung der Feuerwehr an, ist
mindestens Truppführer/Truppführerin und verfügt über ausreichende Erfahrungen im Umgang mit
Jugendlichen. Er/Sie vertritt die Jugendfeuerwehr nach außen.
88

Ehren- und Altersabteilung

(1) In die Ehren- und Altersabteilung können Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr bei Überlassung
der Dienstkleidung übernommen werden, wenn sie das gesetzliche Rentenalter erreicht haben.
(2) Der Übergang in die Ehren- und Altersabteilung kann ebenfalls gestattet werden, wenn
(3)

mindestens 25 Dienstjahre erreicht worden sind,
aktive Angehörige nach 15 Dienstjahren aus gesundheitlichen Gründen keinen aktiven
Dienst leisten können oder
aktive Angehörige wegen eines Dienstunfalls aus der aktiven Abteilung ausscheiden.

Die Angehörigen der Ehren- und Altersabteilung wählen ihren Leiter/ihre Leiterin für die Dauer von

fünf Jahren.
89

Ehrenmitglieder

Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin kann auf Vorschlag des Leiters/der Leiterin der
Feuerwehr Dresden verdiente ehrenamtliche Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr oder Personen,
die sich um das Feuerwehrwesen oder den Brandschutz besonders verdient gemacht haben, zu
Ehrenmitgliedern der Feuerwehr Dresden ernennen.

810

Gremien der Freiwilligen Feuerwehr

Gremien der Freiwilligen Feuerwehr sind:
-

die Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr,

-

der Stadtfeuerwehrausschuss,

-

die Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren,
die Stadtteilfeuerwehrleitungen und
die Stadtteilfeuerwehrausschüsse.

811

Hauptversammlung der Feuerwehr Dresden

(1) Unter dem Vorsitz des Leiters/der Leiterin der Feuerwehr Dresden ist jährlich eine ordentliche
Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr durchzuführen. In der Hauptversammlung ist ein
Bericht über die Tätigkeit der Freiwilligen Feuerwehr im abgelaufenen Jahr abzugeben.
(2) Teilnehmende der Hauptversammlung sind die Mitglieder des Stadtfeuerwehrausschusses und
die Delegierten der Stadtteilfeuerwehren entsprechend folgendem Delegiertenschlüssel (aktive
Angehörige):
-

beieiner Ist-Stärke bis zu 20 Feuerwehrleuten
_beieiner Ist-Stärke von 21 bis zu 40 Feuerwehrleuten
beieiner Ist-Stärke ab 41 Feuerwehrleuten

1 Delegierte/-r
2 Delegierte
3 Delegierte

(3) Die ordentliche Hauptversammlung ist von dem Leiter/der Leiterin einzuberufen. Eine
außerordentliche Hauptversammlung ist innerhalb eines Monats einzuberufen, wenn das von
mindestens einem Drittel der aktiven Angehörigen der Feuerwehr schriftlich unter Angabe der Gründe
gefordert wird. Zeitpunkt und Tagesordnung der Hauptversammlung sind den Angehörigen der
Feuerwehr und dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin mindestens 14 Tage vor der
Versammlung bekannt zu geben.

(4) Die Hauptversammlung ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte ihrer Mitglieder anwesend
ist. Bei Beschlussunfähigkeit ist innerhalb eines Monats eine zweite Hauptversammlung einzuberufen,
die unabhängig von der Zahl der anwesenden Mitglieder beschlussfähig ist. Beschlüsse der Hauptversammlung werden mit einfacher Stimmenmehrheit gefasst. Auf Antrag ist geheim abzustimmen.
Stimmengleichheit gilt als Ablehnung. Eine Niederschrift ist anzufertigen.
812

Stadtfeuerwehrausschuss

(1) Der Stadtfeuerwehrausschuss ist beratendes Organ des Leiters/der Leiterin der Feuerwehr
Dresden. Er behandelt Fragen der Finanzplanung für die Freiwillige Feuerwehr sowie der Dienst- und
Einsatzplanung.

(2) Der Stadtfeuerwehrausschuss besteht aus dem Leiter/der Leiterin der Feuerwehr Dresden als
Vorsitzenden/Vorsitzende, den Leitern/Leiterinnen der Fachabteilungen des Brand- und Katastro-

phenschutzamtes, den Wehrleitern/Wehrleiterinnen und dem Leiter/der Leiterin des musiktreibenden

Zuges. Der Leiter/die Leiterin der Geschäftsstelle Freiwillige Feuerwehr nimmt ohne Stimmrecht von
Amts wegen an den Sitzungen teil. Weitere Mitglieder ohne Stimmrecht sind der Vorsitzende/die
Vorsitzende des Stadtfeuerwehrverbandes und der Stadtjugendwart/die Stadtjugendwartin.

(3) Der Stadtfeuerwehrausschuss soll viermal im Jahr tagen. Die Beratungen sind vom Vorsitzenden/von der Vorsitzenden mit Bekanntgabe der vorgesehenen Tagesordnung einzuberufen. Der
Stadtfeuerwehrausschuss muss einberufen werden, wenn dies mindestens ein Drittel seiner Mitglieder
bei Angabe der von ihnen geforderten Tagesordnung schriftlich verlangt. Der Stadtfeuerwehrausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner Mitglieder anwesend ist.
(4) Beschlüsse des Stadtfeuerwehrausschusses werden mit einfacher Stimmenmehrheit gefasst.
Stimmengleichheit gilt als Ablehnung.

(5) Die Beratungen des Stadtfeuerwehrausschusses sind nicht öffentlich.
(6) Der Leiter/die Leiterin der Geschäftsstelle der Freiwilligen Feuerwehr fertigt Niederschriften über

die Beratungen des Stadtfeuerwehrausschusses.

8 13

Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren

(1) Unter dem Vorsitz des Wehrleiters/der Wehrleiterin der Stadtteilfeuerwehr ist jährlich eine
ordentliche Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr durchzuführen. In der Hauptversammlung
ist ein Bericht über die Tätigkeit der Freiwilligen Feuerwehr im abgelaufenen Jahr abzugeben.
(2) Die ordentliche Hauptversammlung ist von dem Wehrleiter/der Wehrleiterin einzuberufen. Eine
außerordentliche Hauptversammlung ist innerhalb eines Monats einzuberufen, wenn das von
mindestens einem Drittel der aktiven Angehörigen der Feuerwehr schriftlich unter Angabe der Gründe
gefordert wird. Zeitpunkt und Tagesordnung der Hauptversammlung sind den Angehörigen der
Feuerwehr und dem Leiter/der Leiterin der Feuerwehr Dresden mindestens 14 Tage vor der

Versammlung bekannt zu geben.
(3)

Die Hauptversammlung ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte ihrer Mitglieder anwesend

ist. Bei Beschlussunfähigkeit ist innerhalb eines Monats eine zweite Hauptversammlung einzuberufen,
die unabhängig von der Zahl der anwesenden Mitglieder beschlussfähig ist. Beschlüsse der
Hauptversammlung werden mit einfacher Stimmenmehrheit gefasst. Auf Antrag ist geheim
abzustimmen. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung. Eine Niederschrift ist anzufertigen.
$ 14

Stadtteilfeuerwehrleitung

(1) Der Stadtteilfeuerwehrleitung gehören der Wehrleiter/die Wehrleiterin und bis zu zwei
Stellvertreter/Stellvertreterinnen an.
(2)

Die Stadtteilfeuerwehrleitung wird aller fünf Jahre in der Hauptversammlung

die Dauer von fünf Jahren gewählt.

in geheimer Wahl für

(3) Gewählt werden kann nur eine Person, welche der aktiven Abteilung angehört. Sie muss über die
für diese Dienststellung erforderlichen fachlichen Kenntnisse und Erfahrungen sowie die persönliche
Eignung verfügen. Ausnahmen sind unter der Bedingung möglich, dass die erforderlichen Qualifikationen innerhalb eines Zeitraumes von zwei Jahren erworben werden,
(4) Im Fall einer Wiederwahl des Wehrleiters/der Wehrleiterin kann der Leiter/die Leiterin der
Feuerwehr eine Ausnahme von Abs. 3 Satz 1 zulassen.
(5) Der Wehrleiter/die Wehrleiterin und seine Stellvertreter/Stellvertreterinnen werden nach der Wahl
durch die Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehr im Auftrag des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin durch den Leiter/die Leiterin der Feuerwehr Dresden für die Dauer ihrer Amtszeit
berufen.

(6) Der Wehrleiter/die Wehrleiterin und seine/ihre Stellvertreter/Stellvertreterinnen haben ihr Amt nach
Ablauf der Wahlperiode oder im Falle eines beabsichtigten vorzeitigen Ausscheidens bis zur Berufung
eines Nachfolgers/einer Nachfolgerin weiterzuführen. Steht keine Person zur Verfügung, kann der
Leiter/die Leiterin der Feuerwehr Dresden geeignete Personen mit der kommissarischen Ausübung
der Funktion beauftragen. Kommt innerhalb eines Monats nach Freiwerden der Stelle keine Neuwahl
zustande, setzt der Leiter/die Leiterin der Feuerwehr Dresden bis zur satzungsgemäßen Bestellung
einer nachfolgenden Person einen Feuerwehrangehörigen der aktiven Abteilung ein.
(7) Der Wehrleiter/die Wehrleiterin ist für die Leistungsfähigkeit der Stadtteilfeuerwehr verantwortlich
und führt die ihm/ihr durch Gesetz und diese Satzung übertragenen Aufgaben aus. Der Wehrleiter/die
Wehrleiterin hat insbesondere

.
-

aufdie ständige Verbesserung des Ausbildungsstandes der Angehörigen der Feuerwehr
entsprechend den Feuerwehrdienstvorschriften hinzuwirken,
die Dienste so zu organisieren, dass jeder aktive Feuerwehrangehörige jährlich an
mindestens 40 Stunden Ausbildung teilnehmen kann,
dafürzu sorgen, dass die Dienst- und Ausbildungspläne aufgestellt und der Geschäftsstelle
der Freiwilligen Feuerwehr vorgelegt werden,
die Tätigkeit von Angehörigen mit besonderen funktionellen Pflichten zu kontrollieren,
für die Einhaltung der Feuerwehrdienstvorschriften und der einschlägigen Unfallverhütungsvorschriften zu sorgen,
\
beider Verwendung minderjähriger Feuerwehrangehöriger die Einhaltung der
Bestimmungen des Jugendarbeitsschutzgesetzes sicherzustellen und
Beanstandungen, die Leistungsfähigkeit der Feuerwehr betreffend, dem Leiter/der Leiterin
der Feuerwehr Dresden mitzuteilen sowie
die Ordnung und Sicherheit in den Objekten der Stadtteilfeuerwehr zu gewährleisten.

(8) Die stellvertretenden Wehrleiter/Wehrleiterinnen haben den Wehrleiter/die Wehrleiterin bei der
Erfüllung der Aufgaben zu unterstützen und den Wehrleiter/die Wehrleiterin bei Abwesenheit mit allen
Rechten und Pflichten zu vertreten.
(9) Der Wehrleiter/die Wehrleiterin und seine/ihre Stellvertreter/Stellvertreterinnen können bei groben
Verstößen gegen die Dienstpflichten oder wenn sie die im Abs. 3 geforderten Voraussetzungen nicht

mehr erfüllen, von dem Leiter/der Leiterin der Feuerwehr Dresden im Auftrag des
Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin abberufen werden.
815

Stadtteilfeuerwehrausschuss

(1) Der Stadtteilfeuerwehrausschuss ist beratendes Organ des Wehrleiters/der Wehrleiterin der Stadtteilfeuerwehr. Er besteht aus dem Wehrleiter/der Wehrleiterin als Vorsitzenden/Vorsitzende, dem

Jugendfeuerwehrwart/der Jugendfeuerwehrwartin, dem Leiter/der Leiterin der Ehren- und Altersabteilung und bis zu fünf weiteren von der Hauptversammlung für die Dauer von fünf Jahren gewählten
Mitgliedern. Er behandelt Fragen der Finanzplanung für die Freiwillige Feuerwehr sowie der Dienstund Einsatzplanung.

(2) Der Stadtteilfeuerwehrausschuss soll viermal im Jahr tagen. Die Beratungen sind von dem
Vorsitzenden/der Vorsitzenden mit Bekanntgabe der vorgesehenen Tagesordnung einzuberufen.
Der

Stadtteilfeuerwehrausschuss muss einberufen werden, wenn dies mindestens ein Drittel
seiner

Mitglieder bei Angabe der von ihnen geforderten Tagesordnung schriftlich verlangt. Der
Stadtteilfeuerwehrausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner Mitglieder
anwesend
ist,
(3) Beschlüsse des Stadtteilwehrausschusses werden mit einfacher Stimmenmehrheit gefasst.
Stimmengleichheit gilt als Ablehnung. Eine Niederschrift ist zu fertigen.
(4) Die Beratungen des Stadtteilfeuerwehrausschusses sind nicht öffentlich.
$ 16

Gruppenführer/Gruppenführerin, Gerätewart/Gerätewartin

(1) Als Gruppenführer/Gruppenführerin dürfen nur Angehörige der aktiven Abteilung eingesetzt
werden, die persönlich geeignet sind, über praktische Erfahrungen im Feuerwehrdienst verfügen
sowie die erforderliche Qualifikation besitzen. Die erforderliche Qualifikation kann insbesondere durch
die erfolgreiche Teilnahme an den vorgeschriebenen Lehrgängen der Landesfeuerwehrschule
Sachsen nachgewiesen werden.
(2) Die Gruppenführer/Gruppenführerinnen werden auf Vorschlag des Wehrleiters/der Wehrleiterin im
Einvernehmen mit dem Stadtteilfeuerwehrausschuss von dem Leiter/der Leiterin der Feuerwehr
Dresden für eine Amtszeit von fünf Jahren bestellt. Der Leiter/die Leiterin der Feuerwehr Dresden
kann die Bestellung widerrufen. Die Gruppenführer/Gruppenführerinnen haben ihre Aufgaben nach
Ablauf der Amtszeit bis zur Bestellung eines Nachfolgers/einer Nachfolgerin weiterzuerfüllen.
(3) Die Gruppenführer/Gruppenführerinnen führen ihre Aufgaben nach Weisungen ihrer Vorgesetzten
aus.
(4) Für Gerätewarte/Gerätewartinnen gelten die Absätze 1 bis 3 entsprechend. Sie haben die Ausrüstung und die Einrichtungen der Feuerwehr zu verwahren und zu warten. Prüfpflichtige Geräte sind
zum festgelegten Termin zu prüfen oder zur Prüfung vorzustellen. Festgestellte Mängel sind unverzüglich dem zuständigen Wehrleiter/der zuständigen Wehrleiterin zu melden.
817

Wahlen in der Stadtteilfeuerwehr
\

(1) Die nach $ 17 Abs. 2 SächsBRKG durchzuführenden Wahlen der Wehrleiter/Wehrleiterinnen und
deren Stellvertreter/Stellvertreterinnen sind mindestens zwei Wochen vorher, zusammen mit dem
Wahlvorschlag, den Angehörigen der Stadtteilfeuerwehr bekannt zu machen. Der Wahlvorschlag
sollte mehr kandidierende Personen enthalten als zu wählen sind und muss vom zuständigen
Stadtteilfeuerwehrausschuss bestätigt sein. Der Stadtteilfeuerwehrausschuss prüft die persönliche
und fachliche Eignung für das Amt und lässt sich das Einverständnis zur Kandidatur schriftlich
bestätigen.
(2) Wahlen sind geheim durchzuführen.

(3) Wahlen sind von dem Leiter/der Leiterin der Feuerwehr Dresden oder einer von ihm/ihr beauftragten Person zu leiten. Die Wahlversammlung benennt zwei Beisitzer/Beisitzerinnen, die
zusammen mit dem Wahlleiter/der Wahlleiterin die Stimmenauszählung vornehmen.
(4) Wahlen können nur dann vorgenommen werden, wenn mehr als die Hälfte der Wahlberechtigten

anwesend ist.

(3) Die Wahl des Wehrleiters/der Wehrleiterin und seiner/ihrer Stellvertreter/Stellvertreterinnen erfolgt
in getrennten Wahlgängen. Gewählt ist, wer mehr als die Hälfte der abgegebenen gültigen Stimmen
erhalten hat. Erreicht kein Kandidat/keine Kandidatin im ersten Wahlgang diese Mehrheit, so ist eine
Stichwahl zwischen den beiden Bewerbern/Bewerberinnen mit den meisten Stimmen durchzuführen,
bei der Stichwahl entscheidet die Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen. Bei Stimmengleich-

heit entscheidet das Los,

10

(6) Die Wahl der weiteren Mitglieder des Stadtteilfeuerwehrausschusses gemäß 8 12 Abs. 3 ist als
Mehrheitswahl durchzuführen. Jeder/Jede Wahlberechtigte hat so viele Stimmen wie Ausschussmitglieder zu wählen sind. In den Stadtteilfeuerwehrausschuss sind diejenigen Angehörigen der
Feuerwehr gewählt, die die meisten Stimmen erhalten haben. Bei Stimmengleichheit entscheidet das
Los.

(7) Die Gewählten sind zu fragen, ob sie die Wahl annehmen.

(8) Kommt innerhalb eines Monats die Wahl des Wehrleiters/der Wehrleiterin oder seiner/ihrer Stellvertreter/Stellvertreterinnen nicht zustande oder stimmt der Leiter/die Leiterin der Feuerwehr Dresden
dem Wahlergebnis nicht zu, hat der Stadtteilfeuerwehrausschuss dem Leiter/der Leiterin der Feuerwehr Dresden eine Liste der Angehörigen der Stadtteilfeuerwehr vorzulegen, die seiner/ihrer Meinung
nach für eine der Funktionen in Frage kommen. Der Leiter/die Leiterin der Feuerwehr Dresden setzt
dann im Auftrag des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin nach $ 13 Abs. 6 die Wehrleitung
ein.
818

Stadtfeuerwehrverband

(1) Die Fachabteilungen sowie die Feuerwachen des Brand- und Katastrophenschutzamtes der
Landeshauptstadt Dresden, die Stadtteilfeuerwehren und der musiktreibende Zug sind Mitglieder des
Stadtfeuerwehrverbandes Dresden. Die Mitgliedschaft regelt sich nach der Satzung des Verbandes.
(2) Der Mitgliedsbeitrag ist auf der Grundlage der Finanzrichtlinie des Stadtfeuerwehrverbandes
Dresden durch die Landeshauptstadt Dresden an diesen zu überweisen.
(3) Zur Förderung des Brandschutzwesens erhält der Stadtfeuerwehrverband eine jährliche Zuwendung in Höhe von 10,00 EUR/Angehörigen der Feuerwehr Dresden durch die Landeshauptstadt
Dresden. Die Verwendung erfolgt entsprechend den durch den Leiter/die Leiterin der Feuerwehr
Dresden vorgegebenen Förderschwerpunkten.
819

Schlussbestimmungen

(1) Der Amtsleiter/die Amtsleiterin des Brand- und Katastrophenschutzamtes Dresden wird ermächtigt, Dienstanweisungen bzw. Ordnungen zur Präzisierung dieser Satzung zu erlassen.
(2) Entschädigungen entsprechend der Entschädigungsrichtlinie dieser Satzung werden durch die
Landeshauptstadt Dresden getragen.
(3) Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(4) Die Feuerwehrsatzung mit der Entschädigungsrichtlinie vom 19.06.1998 tritt außer Kraft.
Dr

den i

22
ea

DET
RL

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

at
ABLE

11

Hinweis gemäß $ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen

sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung

als von Anfang-an gültig zu Stande gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach $ 52 Abs. 2 SächsGemoO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

r. Vogel
Erster Bürgermeister

12

Anlage

Entschädigungsrichtlinie für Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr der Landeshauptstadt
Dresden zur Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden (FwS)

81

Monatliche Entschädigung der Funktionsträger der Stadtteilfeuerwehren

(1) Wehrleiter/Wehrleiterinnen und Leiter/Leiterin des musiktreibenden Zuges
Die Wehrleiter/Wehrleiterinnen der Stadtteilfeuerwehren sowie der Leiter/die Leiterin des

musiktreibenden Zuges erhalten eine monatliche Entschädigung von 125,00 EUR.
(2)

Stellvertreter/Stellvertreterinnen des Wehrleiters/der Wehrleiterin und Stellvertreter/Stellvertre-

terinnen des musiktreibenden Zuges
Die Stellvertreter/Stellvertreterinnen des Wehrleiters/der Wehrleiterin der Stadtteilfeuerwehren und
Stellvertreter/Stellvertreterinnen des musiktreibenden Zuges erhalten eine monatliche
Entschädigung von 70,00 EUR.
(3) Gerätewart/Gerätewartin und Jugendfeuerwehrwart/Jugendfeuerwehrwartin
Der Gerätewart/die Gerätewartin in und der Jugendfeuerwehrwart/die Jugendfeuerwehrwartin der
Stadtteilfeuerwehren erhalten eine monatliche Entschädigung von 50,00 EUR.
(4) Bei Nichterfüllung der Aufgaben kann eine Reduzierung bis zur vollständigen Streichung der
Entschädigung erfolgen. Reduzierungen bzw. Streichungen sind durch den Stadtfeuerwehrausschuss zu beschließen.
(5)

Die Entschädigung wird quartalsweise im dritten Monat des Quartals auf das Konto der

Funktionsträger/Funktionsträgerin überwiesen.
$2

Entschädigung bei Maßnahmen der Aus- und Fortbildung

|
\

(1) Entschädigung der Ausbilder/Ausbilderinnen der Feuerwehr
-

Die Entschädigung der Ausbilder für Truppausbildung, Maschinisten, Atemschutzgeräteträger,
Sprechfunker, Motorkettensägenführer sowie Bahnunfälle/Stufe 1 beträgt 11,00 EUR je

geleistete Ausbildungsstunde. Voraussetzung ist der erfolgreiche Abschluss der hierfür
vorgesehenen Lehrgänge nach Nr. 4.7 der FWDV 2 an der Landesfeuerwehrschule Sachsen
sowie die Berufung als Ausbilder durch den Stadtwehrleiter/die Stadtwehrleiterin auf Vorschlag
des Stadtfeuerwehrausschusses.
(2) Aufwandsentschädigung bei Lehrgängen
-

Bei der Teilnahme an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen der Landesfeuerwehrschule Sachsen
wird auf Grundlage des Sächsischen Reisekostengesetzes ein pauschaler Auslagenersatz für
Fahrtkosten und Verpflegungsaufwand gewährt. Bei zentralen Ausbildungslehrgängen der
Feuerwehr Dresden wird ein pauschaler Auslagenersatz für Fahrtkosten, Verpflegungsaufwand
u. ä&. von 5,00 EUR/Tag ohne besonderen Nachweis gewährt. Der Auslagenersatz ist schriftlich
zu beantragen. Bei Ausbildungslehrgängen der Feuerwehr Dresden (Truppausbildung,
Maschinist usw.) wird dieser Auslagenersatz ebenfalls gewährt.

13

83

Entschädigung bei Einsätzen und Bereitschaften

(1) Ersatz von Verdienstausfall
Für ehrenamtlich tätige Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr ist dem privaten Arbeitgeber auf
Antrag das fortgewährte Arbeitsentgelt einschließlich der Beiträge zur Sozialversicherung gem.
862 Abs. 1 SächsBRKG zu erstatten. Der Erstattungsbetrag gem. 8 62 Abs. 2 des SächsBRKG
für ehrenamtliche Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr, die nicht Arbeitnehmer sind, regelt sich
nach $ 14 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Inneren über die Feuerwehren und die Brandverhütungsschau im Freistaat Sachsen (Sächsische Feuerwehrverordnung
— SächsFwVO vom 21. Oktober 2005, SächsGVBi. S. 291). Diese Regelung gilt auch bei der
Teilnahme an Lehrgängen an der Landesfeuerwehrschule Sachsen, wobei einem Lehrgangstag

acht Stunden zugrunde gelegt werden.
(2) Bei Einsätzen und Bereitschaften von über vier Stunden Dauer bzw. zu ungünstigen Zeiten nach
Entscheidung durch den Einsatzführungsdienst wird allen vor Ort befindlichen Einsatzkräften der
Feuerwehr Einsatzverpflegung in Höhe von max. 5,00 EUR gewährt. Ist eine zentrale Versorgung
nicht gewährleitstet, entscheidet der Einsatzführungsdienst über die Art der Verpflegung.
(3) Erleiden Angehörige der Feuerwehr im Rahmen des Dienstes einen Unfall, so werden die Kosten
für Eigenbeteiligung an Leistungen der Krankenkassen auf Antrag zurückerstattet.
(4)

Im Theatersicherheitsdienst eingesetzte Kameraden der Freiwilligen Feuerwehr erhalten für jede

kostenpflichtig erbrachte Stunde Wachdienst eine Entschädigung von 12,50 EUR.
84

Ruhezeiten nach Einsätzen und Bereitschaften

Nach Teilnahme an Einsätzen oder Bereitschaften von mehr als vier Stunden Dauer, deren Beginn

oder Ende zwischen 00:00 Uhr und 06:00 Uhr liegt und bei denen keine vorzeitige Ablösung möglich
war, wird den Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr die Aufnahme ihrer beruflichen Tätigkeit
6 Stunden nach Einsatzende zugemutet. Bis zu diesem Zeitpunkt erfolgt die Erstattung des
fortgewährten Arbeitsentgeltes.
8$5

Zuwendungen

(1) Bei Dienstjubiläen der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr werden folgende Zuwendungen
gewährt:
10 Jahre:
25 Jahre:
40 Jahre:
(2)

50,00 EUR
100,00 EUR
150,00 EUR

Zur Pflege der Kameradschaft in der Feuerwehr Dresden werden im Jahr pro Mitglied der

Stadtteilfeuerwehr 10,00 EUR gewährt.
(3)

Die Kosten für die Würdigung mit dem „Ehrenkreuz für 50 und 60 Jahre treue Dienste in der

Feuerwehr" werden für Angehörige der Feuerwehr Dresden übernommen.
(4) Bei Teilnahme der Feuerwehr Dresden an Trauerfeierlichkeiten für Angehörige der Freiwilligen

Y

Feuerwehr werden 50,00 EUR für Grabschmuck zur Verfügung gestellt.

Dr. Vogel
Erster Bürgermeister

