- Wunouo FT
LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V1252/16
Datum:

30. Januar 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/031/2017)

über:
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
1.

Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 1) mit den unter Ziffer 3 aufgeführten Ergänzungen.

2:

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der

Landeshauptstadt Dresden entsprechend der finanziellen und personellen Möglichkeiten
des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr in den Haushaltsplan eingeordnet wird.
3.

In das Radverkehrskonzept aufzunehmende Punkte:

3.1

Neubau eines Geh- und Radweges entlang der Forststraße zwischen der
Ullersdorfer Landstraße und der B6.

3.2

Fortführung des Radweges entlang der B6 von der Einmündung Bahnhofstraße
zur Radeberger Straße und weiterführend zum Einkaufszentrum.

3.3

Übernahme der Weiterführung des Radweges in Rossendorf zwischen dem
Gasthof „Schänkhübel“ und der Einfahrt zum Helmholtz-Zentrum von der

Kategorie 2 in die Kategorie 1.

3.4

Ausbau des Radweges zwischen Weißig und Stadtgrenze als
Radschnellverbindung auf einer Seite der B6 und kreuzungsfrei.

3:

3.5

Ausbau eines Geh- und Radweges von der Hubertuskapelle durch das Lieblingstal
nach Eschdorf, sowie von der Hubertuskapelle über die Alte Dittersbacher Straße

und die Alte Rossendorfer Straße nach Weißig.
3.6

Neubau eines Geh- und Radweges zwischen dem Schönfelder Friedhof und dem
Kleinbauernmuseum in Reitzendorf.

3.7

Weiterführung des Radweges „Alter Bahndamm“ vom Abzweig zum Schönfelder
Markt bis zur Straße „Am Sägewerk“ entlang des ehemaligen Bahnkörpers.

3.8

Neubau eines Radweges von Gönnsdorf, Kreuzung Pappritzer Straße bis Quohren

mit der Zielführung eines sicheren Schulweges zum Gymnasium Bühlau.
3.9

Ausbau des Radweges zwischen Weißig und Klotzsche als Fernradweg.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja16 NeinO EnthaltungO Befangen O

D.DeNUut
Daniela Walter
Ortsvorsteherin

ei

ött

chriftführ,

