Bebauungsplan Nr. 389 A
Dresden-Altstadt INr. 44
Stadtquartier am Bluherpark-West
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 389 A
Dresden-Altstadt | Nr. 44
VOM

Artenschutz

Pflanzenliste 4:

Baumarten Blüherpark

12

Für die durch Abrissarbeiten betroffenen Fortpflanzungs- und Ruhestätten der
Vogelarten sowie Fledermausquartiiere sind artspezifische Nisthilfen und
Ersatzquartiere entsprechend der nachfolgenden Liste zu realisieren. Erhalt,

Mindestqualität:

Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weiten Stand,

Dem Plangebiet werden als Kompensationmaßnahmen die Entsiegelungen der in
der Planzeichnung entsprechend gekennzeichneten Flächen (M 1 bisM 3)

Kontrolle und Reinigung sind über mindestens 10 Jahre durch fachkundiges
Personal zu gewährleisten.

Arten:

mit Db, StU 18-20 cm

Nisthilfen für Vögel:

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom

23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am
20. Oktober 2015 (Bundesgeseltzblatt I, Seite 1722, 1731), sowie des $ 89 Absatz
1, Nrn. 1, 5, 6 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28.

-

2 Mauerseglerkästen Typ Nr. 17 (einfach)

-

2 Sperlingskolonie 1 SP
2 Fassaden-Einbaukästen 1HE

geändert am 16. Dezember 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 670) und des $ 4 der Gemeindeordnung für den

Fledermausquariiere:

Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und

-

Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches

Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 358), hat der Stadtrat der

Feld-Ahorn
Silber-Ahorn
Scharlach-Rosskastaniei

Aesculus hippocastanum
Aesculus hippoc. ‚Baumannii‘
Alnus x spaethii
Carpinus betulus

Rosskastanie

Die Nutzungsaufnahme im Bereich der in der Planzeichnung als Altlasten-

Gefülltblühende Rosskastanie

verdachtsfläche gekennzeichneten Fläche ist erst zulässig, wenn dem Umweltamt
nachgewiesen wird, dass nach durchgeführter Altlastensanierung und/oder

Purpur-Erle
Hainbuche

10 Fledermaus-Fassadenquartiere 1FQ
6 Fledermaus-Universal-Sommerquartiere 2FTH inkl. Grundstein zum

Crataegus x prunifolia

Pflaumenblättriger Weißdorn

Elaeagnus angustifolia

Schmalblättrige Ölweide

versenkten Einbau

Fagus sylvatica

Rot-Buche

7 Fledermaus-Einlaufblenden 1FE inkl. Rückwand

Fagus sylvatica, Pendula

Blüherpark-West, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die
Begründung hierzu gebilligt.

-

6 Fledermaus-Fassadenreihen 2FR (nebeneinander)
12 Fledermaus-Ganzjahres-Fassadenquartiere 1WQ
9 Fledermaus-Ganzjahres-Einbauquartiere 1WI

Fagus sylvatica f. purpurea

Blut-Buche

Fraxinus excelsior
arnus OrNUS
iriodendron tulipifera

Gewöhnliche Esche
Sumen-Tsche
Tulpenbaum

Textliche

Bauvorbereitungs-, Rodungs-, Fäll-, Abriss- und Sanierungsarbeiten sowie die
Umsetzung von Maßnahmen des Artenschutzes und der Eingriffsregelung sind im

Festsetzunaen
g

Rahmen einer ökologischen
Baubegleitung durch Fachgutachter zu planen, , zu
<
betreuen und zu überwachen.

|

Planungsrechtliche Festsetzungen (8 9 BauGB)

Aus Artenschutzgründen (Anziehung nachtaktiver Insekten) ist die Beleuchtung

1

Art der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

im Außenraum hinsichtlich ihrer Intensität und Dauer auf das notwendige
Mindestmaß zu reduzieren. Horizontale und nach oben abstrahlende Beleuchtung

1.1

Ausschluss von nach 8 4 Abs. 2 BauNVO ausnahmsweise zulässigen
Nut
imAll
Wohngebiet (WA) (8 1 Abs. 6 Nr.1 BauNVO
utzungen im
Allgemeinen
Wohngebiet (WA)
(8
s
r.1
Bau
)
In den allgemeinen Wohngebieten (WA) sind nicht zulässig:

einen geringen
92

Anteil an UV-Licht im Spekt
fweisen,
den.
Anteil an
icht im
Spektrum aufweisen, zu verwenden

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(8 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

— Gartenbaubetriebe,
— Tankstellen.

1.2

ist nicht zulässig. Es sind abgeschirmte Leuchten mit geschlossenem Gehäuse
deren Oberflächentemperatur unter 60 Grad Celsius liegt sowie Leuchtmittel, die

An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten und Flächen sind
Pflanzungen von Bäumen und die Anlage begrünter Flächen entsprechend der
nachfolgenden Festsetzungen vorzunehmen.

Ausschluss von nach $ 6 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen
Nutzungen im Mischgebiet (MI) (8 1 Abs. 5 BauNVO)

Nicht überbaute Grundstücksflächen der Innenhöfe sind zu begrünen.
Spielanlagen sind zulässig. Bepflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und bei

rn
.
Ausfall durch Gehölze gleicher Art und Qualität zu ersetzen.

In den Mischgebieten (MI) sind nicht zulässig:
9
(MI)
9
,

- Gartenbaubetriebe,

- Tankstellen,
— Vergnügungsstätten.

Pflanzgebote
PG 1:

2.1

Auf .der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche (Planstraße A und C)

Überschreitung der zulässigen Grundfläche (8 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO)

Mindestqualität:
Anzahl:

Die zulässige überbaubare Grundfläche darf durch bauliche Anlagen unterhalb

der Geländeoberfläche, durch die das Grundstück lediglich unterbaut wird, bis zu

Arten:

Nochslamm, “x verpflanzt, aus exira weitem Stand, mit DD,

.

Il

Bauordnungsrechtliche

Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der

1

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. V..../.. am ...................201. als

plan wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 03. März 2016

sowie die zusammenfassende Erklärung nach

ange, aum oo, Tele 1,
des Bebauungsplanes und seine Begründung
haben in der Zeit vom 14, März 2016 bi

Fassadengestaltung

einscnlielsiic

.

Apri

iM

1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden öffentlich ausgelegen.

Prunuscordata
subhirtella
Tilia

Zier-Kirsche
Winter-Linde

an
a nkecin Putz,
Dute Ziegel,
Zianal Metall,
Metall NaturNatı und
umdKunststeinverkleidungen,
Kumeteteinverkleige
Materialien
zulässig:

ü
ö
Diei von der Planung berührten
Behörden
und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)

Ungarische Eiche

Holz, Keramik sowie Sichtbeton.

wurden mit Schreiben vom 29. Februar 2016

um Stellungnahme gebeten.

Persische Eiche

1.2
Aus artenschutzrechtlichen Gründen (Vogelschutz) sind
Gebäudefassaden so auszubilden, dass sie keine spiegelnden Flächen und keine

Stiel-Eiche

und/oder Kronenbereiche heranreichen, sind vor Baubeginn einzelfallbezogene
Baumschutzmaßnahmen

2

Dächer

2.1

Der obere Gebäudeabschluss ist als Flachdach hinter einer Attika auszu-

bilden. Zulässige Dachaufbauten sind von der Attika zurückversetzt anzuordnen.

1

1.

,

a

La

Erhaltende Pflegemaßnahmen sind zu gewährleisten.

schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht

Bäume oder Sträucher derselben Art zu ersetzen. Für die Platane (Nr. 49
Städtisches Baumkataster) sind zusätzliche Schutzmaßnahmen gemäß

)

indi

net von Teigar ner a

vorzusehen

)

Ü

)

mens zu hsgrnen.

Die Curchwurzeibare

9

der Innenhoffläche von baulichen Anlagen ober- und unterhalb der Gelände-

Grünordnungsplan zu realisieren.

PB 2: Die Grünfläche westlich der geplanten Straße 07 sowie die an das Plan-

oberfläche freizuhalten und unversiegelt zu lassen

|

2.4

Planstraße C:

se

Maß ihrer Höhe von der Gebäudeaußenkante zurücktreten.

zu So

entwurfs und die bereits vorliegenden umweltwurden mit dem

Hinweis, dass Stellungnahmen

zen. m "ale von Verlusten sind diese durch Bäume oder

9

_ Photovoltaikanlagen sind zulässig. Diese müssen mindestens um das

emacht.

gemäß Pflanzliste 1

mit Schreiben vom .....................201. UM
Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

2.2

nachfolgender Mindestqualität zu pflanzen. Die Standorte können bis zu 5 m von

Nichtanrechnung von Garagengeschossen unterhalb der Geländeoberfläche auf die Geschossfläche (8 21a Abs. 4 Nr. 3 BauNVO)

Siegel

Vorhaben haben in der Zeit vom

9 SNSCnIeEN

-

20

Der Oberbürgermeister

den zeichnerisch festgesetzten Standorten abweichen. Je Straße ist die Baum-

Bei der Ermittlung der zulässigen Geschossfläche werden die Flächen unterirdischer Garagengeschosse nicht angerechnet.

2.3

Nichtanrechnung von Garagengeschossen auf die Zahl der Vollgeschosse
(8 21a Abs. 1 BauNVO)

reihe einheitlich aus einer Baumart zu pflanzen. Je Straße ist eine andere Baumart zu verwenden.
Mindestqualität:

Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit Db,
StU 18 - 20 cm, Kronenansatz ab 2,20 m

Arten:

gemäß Pflanzliste 1
Je Innenhof in den allgemeinen Wohngebieten WA 01, WA 04, WA 05,

Garagengeschosse unterhalb der Geländeoberfläche in sonst anders genutzten

WA 06 und WA 07 und im Mi 01 sind mindestens 2 Stück mittelhoher

Gebäuden sind auf die Zahl der zulässigen Vollgeschosse nicht anzurechnen.

Baum/Großbaum oder 6 Stück Kleinbäume zu pflanzen. Je Innenhof in den allgemeinen
Wohngebieten WA 02 und WA 03 sind mindestens 1 Stück mittelhoher Baum/

Bestimmung des Höhenbezugspunktes (8 18 Abs. 1 BauNVO)

Bezugspunkt für die festgesetzten Höhen baulicher Anlagen ist die Höhe der

angrenzenden fertig ausgebauten öffentlichen Verkehrsfläche in der Mitte des
li
Gebäudes.
Als
Gebäudehöhe
gilt die Oberkante Attika.

2.5

Großbaum oder 3 Stück Kleinbäume zu pflanzen. Insgesamt sind mindestens
70% der Innenhofflächen als intensiv begrünte Fläche herzustellen. Die Innenhöfe
sindie zu jeweils mindestens 15% ihrer Gesamtfläche mit Hecken und/oder
Sträuchern zu bepflanzen.

Oberkante des Fertigfußbodens. Andersartige Nutzungen erhalten eine
Geschosshöhe von mindestens 4,00 m und werden ebenerdig angeordnet.

abweichen.
Arten:

PG 5:
Ausnahmen von der festgesetzten Höhe baulicher Anlagen

($ 16 Abs. 6 BauNVO)

zulässige Höhe baulicher Anlagen durch Treppenanlagen, Aufzüge und
technische Aufbauten um max. 3,50 m überschritten werden, sofern diese

gemäß

Leitungsrechte

(SALKA-Nr. 62/233022). Der Gefahrenverdacht und dessen Konfliktpotenziale

hingewiesen.

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.

statischer Lasteintrag auf den Kanal konstruktiv ausgeschlossen wird. Dies bedarf

Dresden,

eines Vertrages mit dem zuständigen Versorgungsträger (Stadtentwässerung

Pflanzenliste 2

11

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
($ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrslärm Lärmpegelbereiche

.

n
Der Oberbürgermeister

Kulturdenkmale

Planzeichnung entsprechend gekennzeichnet.

Das Bebauungsplangebiet umfasst Teile des Kulturdenkmals Sachgesamtheit
Blüherpark.

begrünen. Die Baumreihe ist einheitlich aus einer Baumart zu pflanzen. Zu

kn

nn

e

-

Mindestqualität:

u
=

a
=

Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit Db,

StU 18-20 cm

Kronenansatz ab 2,50 m

—n

LPB IV

irn

LPB IV

I I

on

d

verwenden ist eine der nachfolgend aufgelisteten Baumarten.

al

Kulturdenkmal Sachgesamtheit "Bürgerwiese“

|
|
\

\

=
E
m

Das Bebauungsplangebiet umfasst Teile des Kulturdenkmals Sachgesamtheit
Bürgerwiese.

’

R:

Acer saccharinum ‚Elegant‘
Silber-Ahorn ‚Elegant‘
Tilia tomentosa ‚Szeleste’Ungarische Silber-Linde

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen

Die Einzel- und Gesamtanlagen, die dem Denkmalschutz unterliegen sind in der

Kulturdenkmal Sachgesamtheit "Blüherpark“

Standort des ehemaligen westlichen Torhauses (Wachhaus Prinz-Georg-Palais)

=
|

Der Standort ist in der Planzeichnung als Einzelanlage, unbewegliches
Kulturdenkmal gekennzeichnet (siehe auch Planungsrechtliche Festsetzungen

(8 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Pkt. 6 - Flächen für den Gemeinbedarf).

Ausnahmen von Baulinie oder Baugrenze

PG 6:

($ 23 Abs. 2 und Abs. 3 BauNVO)

Mindestqualität:

Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit Db,

Art:

StU 18-20 cm
Aesculus hippocastanum ‚Baumannii‘

.
An den Planstraßen 04 und 05 dürfen bauliche Anlagen zur Ausbildung von
Arkaden im Erdgeschoss und 1. Obergeschoss um bis zu 4 m von der

Ergänzung der vorhandenen Alleepflanzung um zwei Standorte.

=

T

2

.

=

Re
-

Gefülltblühende Rosskastanie

festgesetzten Baulinie zurückbleiben.

Baulinien und Baugrenzen dürfen an straßenseitigen Fassaden oberhalb des
Erdgeschosses zur Ausbildung von Balkonen, Loggien und Erkern ausnahms-

PG 7:

weise um bis zu 35% der jeweiligen Fassadenlänge und um folgende Maße

in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.

überschritten werden:

an Planstraße 04 und Planstraße 05 bis zu 1,20 m

-

an

-

an allen übrigen Straßen bis zu 0,60 m.

07 und

anti

Zinzendorfstraße

'

bis zu 0,90

m

'

dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch gleichartige Bäume

Mindestqualität:

Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit Db,

Arten:

=

LPB Ill

umgebenden Friedhofs) sowie im südlich angrenzenden Plangebiet bis zur

StU 18-20 cm

2

LFBIV

gemäß

re

gr

öffentlich-rechtlichen

Vereinbarung

je

Skateraniage

Surchgeknr en
auszugraben und zu

non
sind auftretende Befunde sachgerecht
dokumentieren.

Pflanzliste 4

A

7
ie

Auskragende geschlossene Bauteile mit einer Tiefe von max. 1,20 m um

bis zu 35% der Fassadenlänge

Mindestqualität:

Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit Db,

Art:

Tilia tomentosa ‚Szeleste‘Ungarische Silber-Linde

Fassadenlänge.

Bürgerwiese müssen vor Beginn von Bodeneingriffen auf der Grundlage einer

zwischen Bauherrn und Landesamt für Archäologie (LfA) abzuschließenden

LPBIV
DC

2

0

0

00

a:

StU 18-20 cm

ws

2

PG 9: Südlich und östlich des Hochhauses im WA 01 sind Bäume in nachfolgender Mindestqualität zu pflanzen. Die Standorte können bis zu 5 m von den

2
RL

zeichnerisch festgesetzten Standorten abweichen. Die Baumgruppe/-reihe ist

=

,„

n

Mindestqualität:

Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit Db,

=
3}

StU An , nn en 1.

z

en:

gemä

anzliste

Eckgrundstücke max. 25,00 m Breite,

maximal zwei Grundstücke je Straßenseite und Wohngebiet mit

=

3
ee

-

.
bis zu 20,00 m Grundstücksbreite
e
Grundstücke an Planstraße 04 und Planstraße 05 haben keine
Beschränkung der Grundstücksbreite
"

3

Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen

5.1.

Nebenanlagen ($ 14 BauNVO)

Pflanzenliste 1:

(8 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB)

Mindestqualität:

Altlasten

=

gekennzeichneten Bereichen weitere Ablagerungen/Altlasten im Plangebiet
vorhanden sind. Werden bei Abbruch-/Bodenaushubarbeiten belastete
Bodenstell
troff
st der Bauh
h 8 10 Abs. 2 Sächsisch
odenstellen angetroffen, so ist der Bauherr nac N)
s. 2 Sächsisches
Abfall- und Bodenschutzgesetz (SächsABG) verpflichtet, sofort die zuständige
Abfall- und Bodenschutzbehörde im Umweltamt zu konsultieren. Diese
tscheidet
aß 8 3 SächsBO i.
V.m 8 12 SächsABG über di
it

a

mittelhohe Baumarten und Großbaumarten

2D

Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand,

Ar

mit Db, StU 18-20 cm

IL

Es ist nicht auszuschließen, dass zusätzlich zu den in der Planzeichnung

Verfahrensweise.

9

SaensE9.YmS

u

ee

Trümmerschuttvorkommen

Der Plangeltungsbereich liegt vollständig innerhalb eines Trümmerschutt-

.

Nebenanlagen sind nur in den Innenhofbereichen der Baugebiete zulässig.

Altlasten / Trümmerschuttvorkommen

a

Pflanzlisten

>

Kampfmittelbelastung

Brand- und Katastrophenschutzamt zu informieren.

>

_

"

Grabungen

der Aushubarbeiten ist vom Bauherrn ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Stadt Dresden zu stellen. Bei auffälligen Funden ist ebenfalls das

einheitlich aus einer oder zwei Baumarten zu pflanzen.

At

LfA archäologische

Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Vor Beginn

grundstücken an öffentlichen Verkehrsflächen 15,00 m nicht überschreiten.

Ausnahmsweise zulässig sind folgende Grundstücksbreiten:

das

>
”

In den allgemeinen Wohngebieten WA 01 bis WA 08 darf die Breite von Bau-

durch

Bodeneingriffe bedürfen gemäß $ 14 Abs. 1 SächsDSchG der Genehmigung des
h
#
Landesamtes für Archäologie.

\2

Mindestmaße für Größe, Breite und Tiefe der Baugrundstücke, für
Wohnbaugrundstücke auch Höchstmaße ($ 9 Abs. 1 Nr. 3 BauGB)

Archäologische Bodenfunde

ER

Planzeichnung zu pflanzen. Innerhalb der jeweiligen Baumreihe dürfen die
B
aumstandorte von den zeichnerisch festgesetzten Standorten bis zu3m
ichen.
abweichen

.

1

D

=;

Offene Balkone mit einer Tiefe von max. 1,80 m über die gesamte

Hinweise

Besonders innerhalb der in der Planzeichnung als archäologischer Relevanzbereich gekennzeichneten Fläche (Lage der ehem. Johanneskirche und des

RT;

PG 8: Im Bereich zwischen Planstraße 04 und 05 sind drei Baumreihen gemäß

An zum Innenhof orientierten Fassaden sind folgende Abweichungen von den
Baugrenzen zulässig:

V

Innerhalb der Parkanlage Blüherpark sind 38 Bäume zu pflanzen,

_

-

-

vorschriften nach $ 4 Abs. 4 der SächsGemO

Bodenbeimengungen ausgeschlossen ist bzw. durch Sanierung und/oder
bautechnische Sicherungsmaßnahmen ausgeschlossen werden kann.

Elbe abführt (Rohr-in-Rohr-System). Dieser ist im Bestand mit Schutzstreifen

ur

4

Verletzung von Verfahrens- und Form-

(Breite: 7,80 m) zu erhalten. Eine Überbauung ist nur zulässig, wenn ein

Grunaer Straße

Arten:

-

auf Fälligkeit und Erlöschen von
Entschädigungsansprüchen i. S. d. $ 44 Abs. 3
S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der

sind soweit aufzuklären, dass im Rahmen der planungsgemäßen Nutzung eine
Gesundheitsgefährdung durch Bodenkontaminationen oder schadstoffhaltige

Auf den in der Planzeichnung entsprechend gekennzeichneten Flächen befindet
sich ein Abwassergebietshauptkanal, der zusätzlich den Kaitzbach in Richtung

zeichnerisch festgesetzten Standorten abweichen. Die Pflanzungen sind in

mindestens um das Maß der Überschreitung von der Gebäudeaußenkante

-

wurde auf die Geltendmachung der Verletzung
von Vorschriften nach $ 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1,
2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter

Teilflächen einer im Altlastenkataster erfassten Altlastenverdachtsfläche

Bestehende Leitungsrechte sind zu Gunsten der jeweiligen Ver- und
Entsorgungsträger zu belasten.

Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im

Dresdner Amtsblatt Nr. ..../201. am. ........ 201.
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung

Altlasten
Die in der Planzeichnung mit Altl. 01 und Altl. 02 gekennzeichneten Flächen sind

Entlang der Zinzendorfstraße sind Straßenbäume in nachfolgender

zurücktreten.

Planstraße

dessen

belastet sind ($ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

Gunsten der Allgemeinheit zu belasten.

Pflanzbeeten mit offener Baumscheibe vorzunehmen. Die Baumscheiben sind zu

Bei Gebäuden oder Gebäudeteilen mit VI oder weniger Geschossen darf die

06,

Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen

Die in der Planzeichnung festgesetzten Flächen sind mit einem Geh-Recht zu

Mindestqualität zu pflanzen. Die Standorte können bis zu 3 m von den

Planstraße

1

auf Dauer während der Sprechzeiten von

jedermann eingesehen werden kann und über

Zu pflanzen sind zwei Stück Kleinbäume je Eingangsbereich. Die

Standorte können bis zu 5 m von den zeichnerisch festgesetzten Standorten

1,10 m über dem Höhenbezugspunkt liegen (Hochparterre). Maßgeblich ist die

24

Kennzeichnungen (8 9 Abs. 5 BauGB)

.

PG 4:

Das Niveau des Erdgeschossfußbodens muss bei Wohnnutzungen bei 0,90 m bis

3

I

1

_ Festsetzung der Höhenlage des Erdgeschossfußbodens und der
Geschosshöhe (8 16 Abs. 5 BauNVO)

2.6

Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungs-

plan sowie die zusammenfassende Erklärung

Geh-Rechte

10.2
PG 3:

2.4

10.1

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind

(8 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Die Satzung über den Bebauungsplan
bestehend aus der Planzeichnung und dem

„rescen

ausgelegen.

10.

durch die obere Verwaltungs-

Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

VIREN
TE Aue Freiberger
Ausstellungsraum des Stadtmodells,

Entlang der Planstraßen 01 bis 04 und 07 sind Straßenbäume in

Genehmigung

.

Straße 39, 01067 Dresden, öffentlich

PG 2:

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der

Ausfertigungsvermerk

nn

einer Grundflächenzahl von 0,9 überschritten werden.

Genehmigungsvermerk

behörde.

Begründung
und die beratsvolegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum

"
JEp
gebiet angrenzenden Bäume sind dauerhaft zu sichern und während der Bau.
'
„

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit

Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden

Für Baum- und Staudenpflanzungen sind Flächen mit einer Summe von 5 v.H.

Übereinstimmungsvermerk

nnnnnennunnnnnn 201. den Entwurf des Bebauungs-

planes mit seiner Begründung gebilligt und
seine öffentliche Auslegung beschlossen.

bezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben

=

Der Oberbürgermeister

’
Siegel

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplan-

22 on

Siegel

Dresden,
resden

werden können, am „nn: 201. im
Dresdner Amtsblatt Nr. .../201. bekannt

Die Gehölzstrukturen an der Östgrenze der Bürgerwiese sowie in einem

Dresden,

und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes wird
bestätigt.

Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

2.2
Dächer von Hochbauten sind zu mind. 70% extensiv zu begrünen. Die
Dachbegrünung ist mit einer Substratschichthöhe von mind. 18 cm zu realisieren.

i
Pilanzbindungen
,

3.

Der
Ausschuss
Stadtenwicklung,
Verkehr
hat mit für
Beschluss-Nr.
a Bauvom

durchzuführen. Die im Wurzelbereich (Kronentrauf-

bereich zuzüglich 1,50 m) gelegenen Abschnitte von Verkehrsflächen sind in
wasser- und luftdurchlässiger Bauweise zu befestigen.

Bebauungsplan

dem Liegenschaftskataster, Bearbeitungsstand
Mannnnnennnnennrennnennng hinsichtlich der Bezeichnung

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

’
’
Der zeichnerisch festgesetzte Baumbestand ist dauerhaft zu sichern und zu
pflegen und vor Beschädigungen während der Bauphase zu schützen. Abgängige
Bäume sind zu ersetzen. In Bereichen, in denen Bauarbeiten bis an Wurzel-

8 10 Abs. 4 BauGB zum

gebilligt.

KRalnaus,

’
aafı
gtänzence, geie Br sr eleklerende Velenalen oder

Quercus frainetto
Quercus macranthera
Quercus robur

Satzung beschlossen und die Begründung

Erörterung hat am 22. März 2016 im Ortsamt

Kr tri “ ec

Weiß-Eiche

Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
ZT. geprüft und mit R
Belange am
V....t.. uber sie
eSCNIUSS-NF.
mit SchreibenVAas
Ergebnis wurde den Einwendembeschlossen.

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungs-

Zier-Apfel
Gefülltbl. Vogel-Kirsche

Quercus alba

Bebauungsplan abgegebenen

Vermerk über Satzungsbeschluss

Malus in Sorten
Prunus avium Plena
in Sorten

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungs-

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits-

gemacht. Die öffentliche Unterrichtung und

Festsetzungen

StU 18 - 20 cm, Kronenansatz ab 2,20 m
Planstraße A:
mind.
7 Stück

mind. 13 Stück

vom 26. November 2014 die Aufstellung des

und Behördenbeteiligung

($ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. 8 89 Abs. 1 SächsBO)

Abstand von mind. 10,00 m über den Geltungsbereich hinaus sind zu sichern und
während der Bauphase zu schützen. Im Falle von Verlusten sind diese durch

sind Straßenbäume in nachfolgender Mindestqualität zu pflanzen.

2 __ Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Hänge-Buche

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (8 9 Abs. 1 Nr. 25 Buchstabe b BauGB)

PB 1:

verfahren zum

im Dresdner Amtsblatt Nr. 9/2016 bekannt

transparenten Glasflächen an exponierten Stellen (Durchsicht) aufweisen
9.3

2.

ausgeschlossen ist (Gefährdungsbewertung).

Scharlach-Weißdorn

7 Fledermaus-Wandschalen 2FE

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr hat mit Beschluss-Nr. V0026/14

VOM anennnnnnnnnnnn 201. mitgeteilt.

bautechnischen Sicherungsmaßnahmen eine Gesundheitsgefährdung

Crataegus coccinea

-

Abwägungsvermerk

Bebauungsplanes beschlossen. Der Aufsteleo Fu Danuar 01 im
es
.
gemacht.

I
Festsetzungen ($ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
Bedingte

13

Aufstellungsvermerk

Pavie

elbe

Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ................ den Bebauungsplan
Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, für das Gebiet Stadtquartier am

1.

zugeordnet. Die Maßnahmen sind unter Punkt 9.1 der Planungsrechtlichen

flava ‚Vestita

esculus

Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt

Verfahrensvermerke

Festsetzungen beschrieben.

Acer campestre
Acer saccharinum ‚Laciniatum Wieri‘
intil‘
nesculus j arnca rofl

2017

„une

Festsetzungen zu Ausgleichsmaßnahmen ($ 9 Abs. 1a BauGB)

verbreitungsgebietes. Zur Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse ist

Arten:

auf Freiflächen eine für die konkrete Nutzung geeignete Oberbodenschicht
herzustellen bzw. nachzuweisen.

Alnus x spaethii

Purpur-Erle

Celtis australis

Zürgelbaum

ni

Corylus colurna

Baum-Hasel

w

In den Baugebieten sind PKW-Stellplätze und Garagen nur in unterirdischen

Liquidambar styraciflua

Amberbaum

Geschossen zulässig.

Liquidambar styraciflua ‚Worplesdon‘
Liriodendron tulipif. ‘Fastigiatum’
Prunus avium ‘Plena’
Prunus serotina
Sophora japonica

Amberbaum

5.2

6

Stellplätzen und Garagen (8 12 Abs. 6 BauNVO)

Flächen für den Gemeinbedarf
(8 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)

Auf der Fläche für den Gemeinbedarf angrenzend an das Deutsche HygieneMuseum (DHM) sind untergeordnete Nebenanlagen und Einrichtungen zulässig,
die dem Nutzungszweck der Kultureinrichtung DHM dienen.

Verkehrsflächen und -anlagen

Flächen für die Versorgungsanlagen

und für die Abfallentsorgung

($ 9 Abs. 1 Nr. 12 und Nr. 14 BauGB)
8.1

Versorgungsanlagen (8 14 Abs. 2 BauNVO)

Die in der Planzeichnung mit der Zweckbestimmung Elektrizität und Fernwärme
gekennzeichneten Einrichtungen sind im Bestand so lange zu erhalten bis, in

Abstimmung mit dem jeweiligen Versorgungsträger, Ersatzeinrichtungen
geschaffen worden sind.

8.2

Abb.: Lärmpegelbereiche

5

Kleinbaumarten

Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand,

mit Db, StU 18-20 cm

Die Verbindung der nördlichen und südlichen Fahrstraßen der Lingnerallee muss
im Bereich der Skateranlage erhalten bleiben bis der Ausbau der verlängerten
Herkulesallee (Planstraße 04) bis zur Blüherstraße fertiggestellt ist. Zusätzlich ist
die interimsmäßige Verbindung mit der Planstraße 03 zu sichern.

8

Spätblühende Trauben-Kirsche
Japanischer Schnurbaum

Acer campestre
Acer ginnala

Feld-Ahorn
Feuer-Ahorn

Acer monspessulanum

Französischer Ahorn

Acer opalus

Italienischer Ahorn

Fraxinus ornus ‚Mecsek‘

Kugelförmige Blumen-Esche
Gold-Gleditschie

Gleditsia triacanthos ‚Sunburst‘
Koelreuteria paniculata

Malus toringo
Malus tschonoskii

Blasenbaum

Kleinfruchtiger Zierapfel
Wollapfel
Mispel

Prunus cerasifera
Prunus cerasifera ‚Nigra’
Prunus padus

Kirsch-Pflaume
Blut-Pflaume
Trauben-Kirsche

9.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,

Natur und Landschaft ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Die Wege- und Platzflächen innerhalb der Innenhöfe der Allgemeinen
Wohngebiete sind mit versickerungsfähigen Materialien zu befestigen.

6

Artenschutz

Lärmpegelbereich IV (LPB IV):

Aufenthaltsräume in Wohnungen 40 dB
Büroräume 35 dB

Lärmpegelbereich III (LPB Ill):

Aufenthaltsräume in Wohnungen 35 dB

quartieren und Vogelnistplätzen sowie die erforderlichen Schutzmaßnahmen
einschließlich der naturschutzfachlichen Baubegleitung sind auf der Grundlage

Büroräume 30 dB

des Artenschutzgutachtens umzusetzen.

Lärmpegelbereich II (LPB Il};
.

.

Die artenschutzrechtlichen Ersatzmaßnahmen für den Wegfall von Fledermaus-

Aufenthaltsräume in Wohnungen 30 dB
Büroräume 30 dB
,

Für alle Schlafräume im Plangebiet, die innerhalb der oben ausgewiesenen
en
Vormusaen. ist der Einbau von fensterunabhängigen LüftungsGrundsätzlich treffen die Überschreitungen und damit die ausgewiesenen
Lärmpegelbereiche für alle Etagen des jeweiligen Gebäudes bzw. der jeweiligen

Fassade zu. Einzige Ausnahme ist die Südwestfassade des Bestandsgebäudes
Hochhaus Grunaer Straße 6. Im Nachtzeitraum sind die schalltechnischen
Orientierungswerte von 45 dB(A) nachts an der Südwestfassade ab dem

7

Belange des Vermessungswesens

Vermessungs- und Grenzmarken sind entsprechend & & SächsVermGeoG nicht
genannte Punkte gefährdet sind, ist ein Öffentlich bestellter Vermessungsingenieur mit der Sicherung und ggf. Wiederherstellung betroffener Punkte zu

beauftragen.

9. Obergeschoss überschritten, so dass der ausgewiesene Lärmpegelbereich Il

Pflanzenliste 3:

Strauch- und Heckenarten

Mindestqualität:

Heckenpflanzen: Heckenpflanzen, geschnitten, 2xv.,
mit Ballen, 100-125 cm

und die daraus resultierenden Maßnahmen bei einer baulichen Veränderung des
Gebäudes ab dem 9. OG zu realisieren sind.

Außensitzplätze gastronomischer Einrichtungen sind am Tage mit max. 30
04 bzw. 05 zulässig.

Acer campestre

Feld-Ahorn

Garpnus betulus
rataegus monogyna

Kann uche Weißd
ingriffliger Weißdorn

Im

Crataegus laevigata

Zweigriffliger Weißdorn

Fagus sylvatica

Rot-Buche

Ribes alpinum ‚Schmidt‘
Spiraea spec.

Alpen-Johannisbeere
Spierstrauch

Zinzendorfstraße auf Seiten des Kulturdenkmals Blüherpark sind mit

Amelanchier ovalis

Gewöhnliche

Nachtzeitraum

sind Außensitzplätze

Corylus avellana

Haselnuss

Cornus mas

Ausgleichsmaßnahmen

Deutzia spec.

Deutzie

Lonicera nitida

Heckenkirsche

Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch den Betrieb der Skateranlage
An den Fassaden, an denen die Immissionsrichtwerte der Freizeitlärmrichtlinie im
sind, dürfen im Beurteilungszeitraum keine

Komel-Kirsche

Felsenbirne

2

-

_

Ei

Geltende Rechtsvorschriften

Keine zu öffnenden Fenster an den betroffenen
Fassaden

keine Anordnung von Fenstern an den betroffenen Fassaden
Errichtung einer Vorhangfassade

"

Baugesetzbuch (BauCB)

Sächsisches Naturschutzgesetz

Seite 2414), zuletzt geändert am

Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und

Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblattl,
20. Oktober 2015

am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und

Gebäude ist zulässig.

Prunus spinosa

Schlehe

Seite 132), zuletzt geändert am 11. Juni 2013

Hunds-Rose

(Bundesgesetzblatt I, Seite 1548, 1551)

(Bundesgesetzblatt

(SächsNatSchG)

Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert
.
I, Seite

1722,

1731)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,

Rosen

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000

platz

Blasenspiere

Vielblütige Rose

SGL 61.1.3

Dido#7

Physocarpos opulifolius

Rosa multiflora

Abt.-Lir. 61.5

maßgeblichen Immissionsorte

Winter-Duft-Heckenkirsche

Rosa canina

| SGL 61.5.1

Tag- (innerhalb oder außerhalb der Ruhezeit) oder Nachtzeitraum überschritten

Mispel
Gartenjasmin

Landschaftsrasen zu gestalten. Die Bestandsbäume sind zu erhalten.

—

Sachbearbeiter/in

en

Mespilus germanica
Philadelphus spec.

Parkplatz/Caravanstellplatz zurückzubauen, zu entsiegeln und als

Datum der letzten Änderung

Übersichtsplan

Lonicera x purpusii

Aufder in der Planzeichnung festgesetzten Fläche ist der bestehende

Planungsbüro

Plantechniker/ in

M 1:
Aufder in der Planzeichnung festgesetzten Fläche ist der südliche Anbau
der ehemaligen “Robotrongaststätte“ inklusive aller Unterkellerungen
rückzubauen. Alle versiegelten und teilversiegelten Flächen sind zu entsiegeln
und als Landschaftsrasen zu gestalten. Die Zuwegung / Andienung für das

M3:

1. Februar 2017

—

nicht zulässig.

Dies kann z. B. erreicht werden durch:

assergebundener Wegedeoke zu befesiigen.

Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche ist der bestehende

Amtsleiter

entstehen.
Arten Sträucher:

Parkplatz zu entsiegeln und als Landschaftsrasen zu gestalten. Die Bestandsbäume sind zu erhalten.

Fassung

Plätzen vor den Baufeldern MI 01 sowie MI 03 bis 06 in Richtung der Planstraßen

Arten Hecken (geschnitten):

Der Gehweg entlang des Kulturdenkmals Bürgerwiese an der Planstraße 06,
der parkseitige Gehweg entlang der Planstraße 07 sowie der Gehweg an der

M 2:

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt

Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch gastronomische Einrichtungen
Sträucher: 3x verpflanzter Strauch, 60-100 cm

($ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 BauGB)

Aufenthaltsräume in Wohnungen 45 dB
Büroräume 40 dB

Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen
Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) in ihrer gültigen Fassung zu beachten.

zu entfernen bzw. zu verändern. Sollten Maßnahmen getroffen werden, wodurch

Mespilus germanica

Abfallentsorgung

Festsetzungen zu Grünordnung und Artenschutz

An den mit Lärmpegelbereichen gekennzeichneten Fassaden (s. Abb.: Lärmpegelbereiche) müssen die nach außen abschließenden Bauteile der Gebäude
mindestens folgende Gesamtbauschalldämmmaße R’w aufweisen:

Lärmpegelbereich V (LPBV):

Arten:

Im Plangebiet sind fünf Standplätze für Wertstoffcontainer als Unterfluranlagen vorzusehen.

9

Gehölzschutz

Unabhängig von den Festsetzungen des Bebauungsplanes ist die Satzung der

Mindestqualität:

($ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

SächsABG gesetzliche Melde- und Mitteilungspflichten.

Scharlach-Eiche
Hopfen-Buche

Ostrya carpinifolia

Bodenschutz / Bodenaufschlüsse

Bei Durchführung von Bodenaufschlüssen und Bohrarbeiten bestehen gemäß

Tulpenbaum ‘Fastigiatum’
Gefülltblühende Vogel-Kirsche
Ungarische Eiche

Quercus frainetto
Quercus coccinea

Pflanzenliste 2:

7

4
‚Worplesdon‘

Planzeichenverordnung (PlanZV)

Rosa spec.

Bodendeckende

Sambucus nigra
Sorbaria sorbifolia

Schwarzer Holunder

Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,

Spiraea spec.

Fiederspiere
Spierstrauch

(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509, 1510)

Staphylea colchica
Syringa spec.
Viburnum lantana

Pimpernuss
Flieder
Wolliger Schneeball

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)

Seite 58), zuletzt geändert am 22. Juli 2011

Verordnungsblatt,

Seite

349,

362)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz-

und Verordnungsblatt, Seite 186)

Sächsisches Denkmalschutzgesetz

(SächsDSchG)

und Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert
am 15. Dezember 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 613, 630)

Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,

Seite 2542), zuletzt geändert am
13. Oktober 2016 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2258, 2348)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,

Friedri

Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz-

N
gischer

II

LANDESH AUPTSTADT

3

.

DRESDEN

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert

|

Bebauungsplan Nr. 389 A

am 8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

x

Dresden-Altstadt | Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Vom

12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und

Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen

(SächsGemO)

Seite 2585), zuletzt geändert am

Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz-

4. August 2016 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1972)

und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert

am 13. Dezember 2016 (Sächsisches Gesetz- und

Dresden.
—

- Entwurf zur Öffentlichen Auslegung -

Verordnungsblatt, Seite 649, 652)

Maßstab 1:1000

Blatt

2

von

2

Anlage 3

