Bebauungsplan Nr. 395 Dresden-Briesnitz Nr. 2
Grundschulstandort "Am Lehmberg"
VERFAHRENSVERMERKE

195

Bebauungsplan Nr. 395
Dresden-Briesnitz Nr. 2
Grundschulstandort "Am Lehmberg”

Liste 1 Bäume
Winterlinde
Trauben-Eiche

Tilia cordata
Quercus petraea

Hainbuche

Carpinus betulus

Feldahom
Vogelkirsche

Acer campestre
Prunus avium

Traubenkirsche

Prunus padus

Eberesche

Kulturapfel in Sorten

Sorbus aucuparia
Malus domestica

Kulturbime in Sorten

Pyrus communis

NN)

Kultur-Süßkirsche in Sorten
Kultur-Pflaume

Prunus avium
Prunus domestica

1
nn)
185

en e
EIrsche
.
n
e
“

182

Kleingärten

Vz

184

ı

--

=

133.76,

1}

j

f!|
1

|

ı!

|

4

Ar
1

| I

ı

Pomp

llee

1

130.79

7

379

‚!

IMIN

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN

|

I l

|

L

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September
2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 20. Oktober 2015
(Bundesgeseizblatt I, Seite 1722, 1731), sowie des $ 89 Absatz 1 Nummern 1 bis
6 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 11. Mai 2016
(Sächsisches Geselz- und Verordnungsblatt, Seite 186) und des $4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen SächsGemO) vom 3. März 2014
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am
13. Dezember 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 649, 652),
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ..........- 201.
den Bebauungsplan Nr. 395, Dresden-Briesnitz Nr. 2, Grundschulstandort "Am
Lehmberg", bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den
textlichen Festsetzungen als Satzung (1 Blatt) beschlossen und die Begründung
hierzu gebilligt.

Kleingärten

4

l

|

era

I

‚!

o®

I.
1.

Kleingärten

Gwh

F—Gwl

TITIT

mm
LT SEHI:

BAUPLANUNGSRECHTLICHE

FESTSETZUNGEN

=

Maß der baulichen Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Kleingärten

r

L_

Höhenlage ($ 9 Abs. 2 BauGB i. V. m. 8 18 Abs. 1 BauNVO)
Die festgesetzte Höhenlage des EG-Fertigfußbodens (OKFF EG) darf um maximal
50 cm überschritten werden.

Ge
GN

138.0

115

7777717 j

2.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (8 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

\\
Eingeschränkte Zulässigkeit von Nebenanlagen,

=

IH

Gwh

109b
3.

fen!

|
5)

Das auf dem Schulgrundstück (Flurstück 110/2) und auf den öffentlichen Flächen des
geplanten Geh- und Radweges

l

ee

Tr

a

a

BEER

I

!

s

Irr+
|

I}

N

v
1]

|I

O 13.10

(0)
. 1405

1%
j |

DI

1
aaa

Be.

_______

Pr
LL__

_.-”

\

\

42

---

4

|

\

|

6

|

144.41

I

—=
145,

—

u

I
14.51.07

>

=-

—

3

m

2

.

[[e}

\

03u

225

3

ei

3

I

11h

\

[2]

\

\

1.103

Übereinstimmung mit der amtlichen Liegenschaftskarte hinsichtlich der Bezeichnung
und der Grenzen der Flurstücke innerhalb
27.11.2012

wird bestätigt.

Dresden,
105

Städt. Vermessungsamt

Hergestellt aus der digitalen Stadtkarte 1:500 und der vergrößerten

'

164

=

[7&

\
rw

103d

2-

224

104

Stand:

5. Verkehrsflächen und -anlagen

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes ($ 9 Abs. 7 BauGB)

1. Maß der baulichen Nutzung

Öffentliche Straßenverkehrsfläche

11/2012

maximal überbaubare Grundfläche, z.B. 800 m?

+136.m
v

Höhenlage des Erdgeschoss-Fußbodens in m über NHN,
z.B. 136,00 m

TH 8,50 m

Traufhöhe als Höchstmaß in Metern über NHN, z.B. 8,50 m
zulässige Zahl der Vollgeschosse, z.B. 2
($ 16 Abs. 2 Nr. 3, 8 20 BauNVO)

Stellplätze

GL

Gerätelager Turnhalle (unterirdisch)

QO

Müllbereitstellungsfläche

4. Gemeinbedarfsflächen

ie
r\
.

6

PG1
000060

©
SEBE

Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(8 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

GFLR

(8 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)

Il.

(8 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

mit Geh-, Fahr- u. Leitungsrechten zu belastende Fläche
Zweckbestimmung: Vorhaltefläche Straßenausbau

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Sozialen Zwecken dienende Gebäude und Einrichtungen

(8 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. $ 89 Abs. 1 SächsBO)

Schule

FD

Abgrenzung unterschiedlicher Einrichtungen und Anlagen

Mindestqualitäten:

Sonstige erläuternde Planzeichen:

Füllschema der
Nutzungsschablonen:

Erhalt von Einzelbäumen
Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind während der Durchführung
der Baumaßnahmen gemäß DIN 18920 bzw. ZTV Baumpflege wirksam zu schützen
und darüber hinaus dauerhaft zu pflegen und zu erhalten.

Vollgeschosse | Grundfläche

zulässige Dachform: Flachdach

Dachform

Traufhöhe

Nutzungsschablonen:

@

PN

schule

FN

Turnhalle

II

| GR 1500 m?

II

| GR 1650 m?

FD

| TH

(2)

FD

| TH

8,50 m

r\

Verbinder

I

GR 150 m?

FD | TH 4,00m

Solitärstrauch, 3xv, mB, Höhe 100-125 cm
Strauchflächen: mind. 1,0 Stck/m?

4.3 Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(8 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

Art der baulichen Nutzung

Erhalt von Bäumen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
Umgrenzung von Flächen mit besonderen Nutzungsregelungen (im Textteil näher bestimmt)

Es sind mistelfreie bzw. mistelarme Baumarten und Sorten zu pflanzen,

Baumbestand

(8 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

8. Geh-, Fahr- und Leitungsrechte

Fläche für den Gemeinbedarf
Einrichtungen und Anlagen:

&

interne Erschließung
Öffentliche Grünfläche

Bepflanzungen

Gebäudebestand

(8 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)

7. Festsetzungen zur Grünordnung

und sonstigen

Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Fläche zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (PG1) ist eine 1,9 m hohe und 2,5 m breite
Gehölzhecke aus standortheimischen Arten entsprechend Pflanzliste 3 anzulegen und
dauerhaft zu pflegen.

Grenze vorhandener Flurstücke
mit Flurstücksnummer

DH

Anlagen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Zweckbestimmung: Regenrückhaltung (unterirdisch)

Sträuchern

Dresden,

2. Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

Der Oberbürgermeister

Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis,
Lonicera xylosteum

Berberitze

Viburnum lantana

Roter Hartriegel

Cornus sanguinea
Amelanchier lamarckii

Kupfer-Felsenbime
Kornelkirsche
Gemeiner Schneeball

Cornus mas

Schlehe
Haselnuss
Holunder
Wildapfel
Europäisches Pfaffenhütchen
Schwarzer Holunder

Prunus spinosa
Corylus avellana
Sambucus
Malus sylvestris
Euonymus europaeus
Sambucus nigra

Hundsrose

Rosa canina

Viburnum opulus

Liste 3 Gehölzhecke
Haselnuss

Corylus avellana

Hainbuche

Carpinius betulus

Liguster

Ligustrum vulgare

Hundsrose

Rosa canina

Heckenrose

Rosa corymbifera

BAUORDNUNGSRECHTLICHE

Dächer
Innerhalb des Plangebietes sind nur Flachdächer sowie flach geneigte Dächer mit
einer Neigung bis maximal 10° zulässig. Dachbegrünungen und die Nutzung der
Dachflächen für solarenergetische Anlagen sind zulässig.

liegen nach derzeitigem Stand keine

Informationen über Ablagerungen / Altlasten vor. Sollten im Zuge der Erd- oder
Kontaminierungsherde (Ablagerungen

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus der Planzeichnung und dem
Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

Siegel
Der Oberbürgermeister

9. Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die zusammenfassende Erklärung
auf Dauer während der Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über dessen
Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
Amtsblatt Nr. ..../201. am ....................- 201.
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung
wurde auf die Geltendmachung der Verletzung
von Vorschriften nach 8 214 Abs. 1 S. 1 Nm. 1, 2,
3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf
Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. 8 44 Abs. 3S. 1 und 2 sowie
Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen für
die Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach $ 4 Abs. 4
der SächsGemO hingewiesen.

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum
Vorhaben haben in der Zeit vom 28.07.2014
bis einschließlich 12.09.2014 im Rathaus,
1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19,
01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

ist im Geltungsbereich des Bebauungsplans

Archäologie
Die ausführenden Firmen sind auf die Meldepflicht von auftretenden archäologischen
Bodenfunden hinzuweisen. Der Fund und die Fundstelle sind bis zum Ablauf des
vierten Tages nach der Anzeige in unveränderten Zustand zu erhalten und zu
sichern, um eine wissenschaftliche Untersuchung zu ermöglichen (8 20 Abs. 1
SächsDSchG).

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

Die von der Planung berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden mit Schreiben vom 17.07.2014
um Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Altlasten

als hoch einzuschätzen. Im Plangebiet ist eine radongeschützte Bauausführung der
Gebäude vorzusehen, sofern Kellergeschosse mit Räumen zum dauerhaften
Aufenthalt errichtet werden und nicht nachgewiesen werden kann, dass die
Bodenluftkonzentration in der Baugrube den Richtwert von 15 kBq/m3 unterschreitet.

Leiterin des Amtes für Geodaten und Kataster

Dresden,

HINWEISE

Radonschutz
Die natürlich bedingte Radonbelastung

MEIR

Dresden,
.
Siegel

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum
Vorhaben wurden mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können,
am 14.07.2014 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 28-29/2014 bekannt gemacht.

Fassadengestaltung
Fensterverglasungen mit reflektierendem Glas sowie weiße und helltonige Fassadenoberflächen (Helligkeitswert < 60) sind nicht zulässig.

sonstigen Bauarbeiten unbekannte

3

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit der
amtlichen Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand
Kensnennssnnnennnsennnnn ‚ hinsichtlich der Bezeichnung und
der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplans wird
bestätigt.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V2862/14 vom
04.06.2014 den Entwurf des Bebauungsplanes
mit seiner Begründung gebilligt und seine
öffentliche Auslegung beschlossen.

FESTSETZUNGEN

\

6. Über

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 24.10.2013 um
Stellungnahme gebeten.

($ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. $ 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 SächsBO)

Für den Geltungsbereich des Bebauungsplans

ca

dass Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können,
am 24.10.2013 im Dresdner Amtsblatt Nr.
43/2013 bekannt gemacht. Die öffentliche
Unterrichtung und Erörterung hat am
25.11.2013 im Ortsamt Cotta, Großer
Sitzungssaal, Lübecker Straße 121,
01157 Dresden, stattgefunden.
Die Planung zum Bebauungsplan und
seine Erläuterung haben in der Zeit vom
04.11.2013 bis einschließlich 05.12.2013 im
Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring
19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Berberis vulgaris

Wolliger Schneeball

Ill.

Siegel

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche Auslegung des Vorentwurfs zum

Sträucher

Heckenkirsche

ll.

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss zu V.../.. am „nn 201. als
Satzung beschlossen und die Begründung
sowie die zusammenfassende Erklärung
nach $ 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
gebilligt.

. Abwägungsvermerk

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung
des Beschlusses des Bebauungsplanes als
Satzung in Kraft.

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der
Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange am ............. 201. geprüft und mit
Beschluss zu V..../.. Über sie beschlossen.

Dresden,
Siegel

Das Ergebnis wurde den Einwendern mit

‚ege

Schreiben vom ............... 201. mitgeteilt.

Der Oberbürgermeister

Gehölzschutz
Gehölzbestände sind über die gesamte Bauzeit entsprechend DIN 18920 zu
schützen. Für die Beseitigung von Gehölzen, die gemäß der Gehölzschutzsatzung
der Landeshauptstadt Dresden vom 16. Juni 1995 (zuletzt geändert durch das
Landesumweltrecht am 19.10.2010) geschützt sind, ist beim Umweltamt ein Antrag
auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) zu stellen.
Artenschutz
Zum Schutz europäischer Vogelarten hat die Baufeldfreimachung außerhalb der Brutund Setzzeiten (September bis Februar) zu erfolgen. Schnitt-, Fäll- und Rodearbeiten
sind nur im Zeitraum vom 1. Oktober bis 28. Februar eines jeden Jahres zulässig.

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

Bodenschutz
Im gesamten Plangebiet ist der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung
GRAS * Gruppe Architektur & Stadtplanung

Bodenaushub zu trennen und soweit möglich im Bebauungsplangebiet

Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden

wiederzuverwenden. Oberboden ist grundsätzlich gesondert zu gewinnen und (bei
nicht sofortiger Wiederverwendung) getrennt zwischenzulagem.
K

pf

ittelbelast

Plantechnikerin

ing

Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der
Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim SG Zivilschutz des Brandund Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
Bohranzeigepflicht
Werden im Rahmen der weiteren Planungen

04.04.2014

Sachbearbeiterin

SGL 61.3.3

August 2015

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Übersichtsplan

M 1:20 000

(Bohrungen, Baugrundgutachten, hydrogeologische Untersuchungen) durchgeführt,
sind die Ergebnisse dem Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie zuzusenden ($ 11 Sächsisches Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz, Bohranzeigeund Bohrergebnismitteilungspflicht gemäß 88 4 und 5 Lagerstättengesetz).

(4)

9,50 m

DI

Kita

Il

GR 800 m?

FD | TH

370 Schunchs
371 Seußlitger Straße,

GELTENDE

RECHTSVORSCHRIFTEN

Baugesetzbuch (BauGB)
vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt | Seite 2414), zuletzt geändert am
20. Oktober 2015 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1722, 1731)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert
am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt |
Seite 132), zuletzt geändert am 11. Juni
2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1548,
1551)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 186)

4.4 Flächen mit besonderen Nutzungsregelungen
Die innerhalb der öffentlichen Grünfläche festgesetzte Fläche mit besonderen
Nutzungsregelungen ist als Aufstellfläche für Fahrzeuge der Stadtentwässerung
Dresden GmbH für die Andienung der Regenrückhalteanlagen wie folgt zu gestalten:
- wasserdurchlässiger überfahrbarer Streifen (z. B. Rasengitterplatten),
Traglast 10V/Achse.
4.5

Zuordnung von Kompensationsmaßnahmen

Planzeichenverordnung (PlanzV)
vom 18. Dezember 1990
(Bundesgesetzblatt I Seite 58),
zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgessetzblatt I, Seite 1509, 1510)

außerhalb des Plangebietes

($ 9 Abs. 1a BauGB)
Als naturschutzrechtliche Ausgleichsmaßnahmen werden dem Schulgrundstück

(Flurstück 110/2) zugeordnet:
- die Entsiegelung von 4.900 m? vollversiegelter Flächen und Beräumung von
10.500 m? vermüllter Waldflächen auf den Flurstücken 162/8, 162/16 und 162/18
der Gemarkung Trachenberge (Teilfläche der Sammelmaßnahme „Radeburger
Dreieck") sowie
- die Aufforstung einer 8.500 m? großen Ruderal-/ Sukzessionsfläche auf dem
Flurstück 520 a der Gemarkung Dresden-Lausa.

Abt.-Ltr. 61.1

Erkundungen mit geologischem Belang

Gemarkungsgrenze

Bemaßung in Metern

00000

st

Anpflanzen von Bäumen,

die trockenheits- und hitzeverträglich sind.
Innerhalb des Schulgrundstückes (Flurstück 110/2) sind mindestens 11 Laubbäume
(StU 20-25 cm), 6 Obstbäume (StU 18-20 cm), 10 Heister (Höhe > 4 m) und 60
Großsträucher (Höhe 3-4 m) zu pflanzen. Je 200 m? überbauter Grundstücksfläche
sind mindestens 80 m? Strauchflächen (mind. 1,0 Stck/m?) zu pflanzen und dauerhaft
zu pflegen.

Hinweise

Zeichenerklärung der Plangrundlage:

6. Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (8 9 Abs. 1 Nr. 12 u.14 BauGB)

Baugrenze (8 23 Abs. 3 BauNVO)

Umgrenzung von Flächen für Nebenanlagen und Stellplätze
Zweckbestimmung:

Zeichnerische

112

Ein- und Ausfahrt

(8 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

3. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (8 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Ill.

Straßenbegrenzungslinie

(8 16 Abs. 2 Nr. 1, 8 19 BauNVO)

2. Überbaubare Grundstücksflächen

7m
L___J

4.2

Neuanpflanzungen innerhalb der Flächen für den Gemeinbedarf
Für die Neupflanzungen innerhalb der Gemeinbedarfsflächen sind zu mindestens 80
% standortgerechte heimische Gehölze entsprechend der Pflanzlisten 1 und 2 zu

Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
Zweckbestimmung: Fuß- und Radweg

(8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

800 m?

(8$ 9 Abs. 1 Nr. 11,8 12 Abs. 3 BauGB)

Die Schichtdicke der für die Bepflanzung

geeigneten Substratschicht muss mindestens 10 cm betragen. Die Dachbegrünung
ist dauerhaft zu pflegen und zu erhalten.
Die Flächen über den zeichnerisch festgesetzten unterirdischen baulichen Anlagen
(Gerätelager Turnhalle und Regenrückhaltebecken/Stauraumkanal) sind intensiv zu
begrünen. Die durchwurzelbare Bodenüberdeckung der OK Geschossdecke
Gerätelager und der OK Beckenabdeckung muss mindestens 60 cm betragen.

verwenden.

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (8 9 BauGB)

ll

Dachflächen extensiv zu begrünen.

(8 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

PLANZEICHENERKLÄRUNG

(|

Begrünung der Dachflächen
Innerhalb des Schulgrundstückes (Flurstück 110/2) sind mindestens 65 % der

Liegenschaftskarte 1:1000
37F

zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,

herzustellen. Die Pkw-Stellplätze sind mit durchlässigem Rasenfugenpflaster mit
einem Fugenanteil von mindestens 20 % auszubilden.
Flächen für die Feuerwehrerschließung sind - soweit sie nicht auf sonstigen
Zuwegungen liegen - wasserdurchlässig auszuführen.

ram

Amtsleiterin

49

3

2

32e

97r

105g

a

Maßnahmen

verkehr dienen, sind in wasserdurchlässigem Aufbau der Trag- und Deckschichten

der markierten Fläche zum Zeitpunkt

2

.

4.1

($ 9 Abs. 1 Nrn. 20 und 25 BauGB)

Flächenbefestigung
Versiegelungen der privaten Verkehrsflächen, die ausschließlich dem Fußgänger-

383

105a

-

3

33

103

®&

a

5

—

79

—

_ .-—.

Festsetzungen zur Grünordnung

ul

142.00

z

4.

Natur und Landschaft (8 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

106
105

[0

313
53

®

Den

2

„or

I

ws
9

>

_—."

>

>

107

>

>

—

,

!

|

> —_

9

|

x

st

——__..

I

°

oO

Ün

|

j

1]

12i

112h

4

Io

4

h

3

m

“1a

I |1

j

/

110

L

anfallende unbelastete Niederschlagswasser ist auf

den privaten Grundstücksflächen in Regenrückhalteanlagen zurückzuhalten und
gedrosselt in das Gewässer Bomgraben abzuleiten.
Die Regenrückhalteanlagen sind für die Aufnahme eines Bemessungsniederschlages
mit 10-jähriger Wiederholwahrscheinlichkeit zu bemessen und dauerhaft zu unterhalten. Die maximale Einleitmenge ist im wasserrechtlichen Verfahren festzulegen.

137.81 o°

Liste2

5. Vermerk über Satzungsbeschluss

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V2117/13 vom
06.03.2013 die Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde am 05.04.2013 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 14/2013 bekannt gemacht.

unbekannter Stoffe u. a.) berührt oder angeschnitten werden, so sind die Bauarbeiten
sofort einzustellen und die untere Abfallbehörde unverzüglich in Kenntnis zu setzen.

Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung

($ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

IN)

PT, I

Stellplätzen und Garagen

($ 12 Abs. 6, $ 14 Abs. 1 Satz 3, $ 23 Abs. 5 BauNVO)
Stellplätze sind außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen und der
festgesetzten Stellflächen (St) nicht zulässig. Oberirdische Garagen sowie
freistehende technische Anlagen sind im Plangebiet nicht zulässig.

[kill

112

(8 9 BauGB)

Bezug der Gebäude- und Traufhöhe (8 16 Abs. 2 Nr. 4, 8 18 Abs. 1 BauNVO)
Die festgesetzte zulässige Zahl der Vollgeschosse und die festgesetzte Traufhöhe
beziehen sich auf die Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens.
Die Traufhöhe wird durch den vertikalen Abstand des Schnittpunktes der Außenfläche
der Wand mit der Dachhaut und der zeichnerisch festgesetzten Höhenlage des
Erdgeschoss-Fertigfußbodens bestimmt.

62t

sel

Pflanzlisten

o

N

4.6

m

Kleingärten

345a

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

1. Aufstellungsvermerk

Kleingärten

N

Ri

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 13.
Oktober 2016 (Bundesgesetzblatt |, Seite
2258, 2348)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 4. August
2016 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1972)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert
am 15. Dezember 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 613, 630)
Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert
am 8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 281, 287)
Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 146), zuletzt geändert
am 13. Dezember 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 649, 652)

7

1 \e
=
4
5 DRen Lesitewitz
i

Er
Eder

ustrer

41 Schaumbı

P

a

=

N

LANDESH.

UPTSTADT DRESDE

eill

Nr.395

Dresden.

Bebauungsplan

Dresden-Briesnitz Nr. 2
Grundschulstandort "Am Lehmberg"
Rechtsplan

- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

8,00m

Maßstab 1: 1000

Blatt

1

von

1

Anlage
2
Anlage 2

