LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V1530/17
Datum:

2. März 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Unterausschusses Förderung

(UA F0/023/2017)
über:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018
Der Unterausschuss Förderung empfiehlt dem Jugendhilfeausschuss den Beschluss mit folgen-

den Änderungen:
Der Beschlusstext wird um folgende Punkte ergänzt:
2.

Für die Förderung 2017/2018 wird das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt.
Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für
Soziales und Verbraucherschutz zur Unterstützung örtlicher Träger der öffentlichen Jugendhilfe (FRL Jugendpauschale) und der zu erwartenden Landesmittel zur Implementierung
von Schulsozialarbeit an Oberschulen einzuleiten.

3.

Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April
2006 wird in der Anlage 2 „Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen für ausgewählte Sachausgaben und Verwaltungsaufwendungen‘“, wie in der Anlage 4 dargestellt,
geändert.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 19.
Oktober 2017 zu den Auswirkungen des Ankommens junger Menschen mit Fluchthintergrund in Dresden auf die Angebote der offenen Kinder- und Jugendarbeit zu berichten.
Dabei soll die aktuelle Situation skizziert sowie mögliche Maßnahmen für die weitere Förderpraxis ab 1. Januar 2018 abgeleitet werden. Stellungnahmen der Integrations- und Ausländerbeauftragten, der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, der Gleichstel-

-2lungsbeauftragten sowie - soweit eingerichtet - der/des Kinderbeauftragten sollen berücksichtigt werden.
5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Auftrag aus dem Teilfachplan für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (88 11-14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016 zur
Pilotierung im Sinne einer integrierten Sozialplanung für das Angebot „Waldspielplatz“ unter Einbeziehung insbesondere von Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen und Jugendamt umzusetzen und bis 31. August 2017 eine ämterübergreifende Perspektive für eine begleitete Weiterbetreibung der Fläche zu erarbeiten.

6.

Über die Auslastung der Fonds berichtet die Verwaltung des Jugendamtes dem Jugendhilfeausschuss zum 31. August 2017, 31. Dezember 2017, 31. März 2018 und 31. August 2018.

Die Anlage 1 der Vorlage (Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr
2017/2018) wird wie folgt geändert:
1. Grundlagen
bleibt unverändert
2. Verteilung der zur Verfügung stehenden Mittel pro Jahr

e

Grundlage für die Berechnung ist ein Budget in Höhe von 17.923.050 Euro (Verteilung gemäß Anlage 3)

e

Für.den Bereich der Stadträume erfolgt eine theoretische Verteilung der Mittel - 60 Prozent
nach demographischem Index, 40 Prozent entsprechend Benachteiligungsindex. Dies ist
Grundlage für jugendhilfeplanerische Umbaumaßnahmen, um die Diskrepanz zwischen
„überversorgten“ und „unterversorgten” Stadträumen schrittweise auszugleichen. (siehe
Punkt 3)
Je Ortsamtsbereich wird ein Angebot der mobilen Jugendarbeit mit mind. zwei VK gefördert.

e

-3e
e

e

e

Für den Bereich der stadtweit wirkenden Angebote werden die zur Verfügung stehenden
Mittel entsprechend Anteil der Handlungsfelder an der Förderung 2016 aufgeteilt.
Die Angebote Jugendtreff “Spike” des Altstrehlen 1 e. V. und die Jugendarbeit des AZ Conni
des Conni e. V. werden mit Fördersummen dem stadtweiten Bereich zugeordnet (stadtweit
wirkende Angebote der offenen Kinder- und Jugendarbeit)
Das Handlungsfeld “Spezifische Angebotsformen” wird aufgelöst, die Angebote werden unter der Überschrift “stadtweit wirkende Angebote der offenen Kinder- und Jugendarbeit”
zusammengefasst. Das Angebot MIRROR wird als stadtweit wirkendes Angebot der Familienbildung geführt. Der stadtweite Anteil des Jugendhauses InterWall und der stadtweite
Bedarf an Beratung zum Thema Inklusion wird als stadtweit wirkender Teil des Angebotes
zur Inklusion betrachtet.
Esliegen ein Antrag auf Förderung von “Vereinsvormundschaften” des Deutschen Kinderschutzbundes OV Dresden e. V. und ein Antrag auf Förderung einer “Fachstelle ehrenamtliche Einzelvormünder” des IN VIA Kath. Verein für Mädchen- und Frauensozialarbeit e.V.
vor. Diese Anträge wurden zuständigkeitshalber der Abteilung Beistand-, Amtsvormund-

und Amtspflegschaften übergeben. Diese Anträge sind nicht Bestandteil der vorliegenden
Fördervorlage.
3. Berücksichtigung des Prozesses der Jugendhilfeplanung

Im Rahmen der Umsetzung der Ergebnisse der stadträumlichen und stadtweiten Planungskonferenzen sowie der Ergebnisse der Wirkungsradiusanalyse ist es geplant im Förderzeitraum
2017/2018 folgende Maßnahmen umzusetzen.
Stadtraum 1 Altstadt- 26er-Ring, Friedrichstadt
Aus der theoretischen Fachkräftebemessung ergibt sich für den Stadtraum 1 die Notwendigkeit
des Fachkräfteaufbaus.
Im Rahmen der Planungskonferenzen wurde ein hoher Bedarf an niedrigschwelliger Familienbildung in dem sozial stark belasteten Stadtraum heraus gestellt. Für die Einrichtung eines Angebotes der Familienbildung gemäß $ 16 SGB VlIll im Stadtraum 1 werden vom 1. Oktober 2017
bis 31. Dezember 2018 Mittel im Umfang von 88.000 Euro bereitgestellt. Über die Trägerschaft

Für das Angebot der Kinder-, Jugend- und Familien(sozial)arbeit Dresden Altona des VSP e.V.
bedarf es einer qualitativen Überarbeitung des vorliegenden Konzeptes. Das Jahr 2017 wird im
Rahmen der Fachberatung für die Konzeptberatung genutzt. Bemnaeh-erfelgt fürdiesesAnge.
iniähriae
Förd

-4Das Angebot Streetwork City der Treberhilfe Dresden e. V. erfährt eine Personalaufstockung
um 0,5 VK und vergrößert seinen Wirkungsradius in den Stadtraum 2 Altstadt - Johannstadt.
Stadtraum 2 Altstadt - Johannstadt
bleibt unverändert

Stadtraum 3 Neustadt - Äußere und Innere Neustadt
Aus der theoretischen Fachkräftebemessung ergibt sich für den Stadtraum 3 die Notwendigkeit
des Fachkräfteabbaus. Der Aufbau eines neuen Angebotes im Wohnviertel Jägerpark ist nur
durch Umbau im Stadtraum möglich.
Das Angebot der Mobilen Jugendarbeit „JUMBO“ in Trägerschaft der Treberhilfe Dresden e.V.

erhält keine Förderung aus der Jugendhilfe. Die erreichte Zielgruppe sind vorwiegend Obdachlose über 27 und somit nicht Zielgruppe der Jugendhilfe. Der mit dem mobilen Angebot bisher
anteilig geförderte Kontaktladen für obdachlose Jugendliche wird anteilig mit Gebäude- und
Bewirtschaftungskosten gemäß Anlage 2, Liste 1 unterstützt.
Weiterhin werden 1,0 VK vom Angebot der Mobilen Jugendarbeit mit Kindern und Familien des
Diakonischen Werkes, Stadtmission Dresden e. V. im Stadtraum 5 eingesetzt.
Der zunehmenden Prekarisierung, dem oft destruktiven Umgang mit wachsender kultureller
Heterogenität und den Abkopplungstendenzen von der Neustadt soll im Wohnviertel Jägerpark
adäquat begegnet werden.

Es soll ab 1. September 2017 ein festes (Treff-)Angebot vor Ort mit 2,0 VK durch das Jugendsozialwerk Nordhausen - als Umbaumaßnahme für den Wegfall des Angebotes Waldspielplatz geschaffen werden. Folgende Schwerpunkte werden dabei berücksichtigt: Beratung, Familien-

bildung, Frühe Hilfen und Kindertreff. Ein derartiges Angebot im Wohnviertel Jägerpark ist fachlich erforderlich und geeignet den aufgezeigten Problemlagen präventiv zu begegnen. Im-Rah-

Stadtraum 4 Neustadt/Pieschen - Leipziger Vorstadt, Pieschen
Aus der theoretischen Fachkräftebemessung ergibt sich für den Stadtraum 4 die Notwendigkeit
des Fachkräfteabbaus. Aus diesem Grund werden 0,5 VK des Angebotes Mobile Jugendarbeit
Pieschen des Diakonischen Werkes, Stadtmission Dresden e. V. in den Stadtraum 5 verlagert.
Der Lebensmittelpunkt Pieschen in Trägerschaft der Treberhilfe Dresden e. V. arbeitet als ein
Kindertreff. Sein inhaltlicher Fokus liegt auf dem akzeptierenden und vor allem partizipierenden
Ansatz gegenüber den Kindern. Sie können sich selbst einbringen, die Kontinuität der Arbeit
bietet die Grundlage für diesen Treffpunkt. Die Profilierung des Standortes sollte unter Berücksichtigung der Schnittstellenuntersuchung zwischen den Leistungen der Hilfen zur Erziehung

-5.
und der offenen Kinder- und Jugendarbeit in der folgenden Planungskonferenz Berücksichtigung
finden. Abhänaie
.
.
R
.
Erz
=
aY la fa

”

naDa
7

r\=

ha-ın

v

.

”

“

aD

oahman.ce

Stadtraum 5 Pieschen- Kaditz, Mickten, Trachau
Aus der theoretischen Fachkräftebemessung ergibt sich für den Stadtraum 5 die Notwendigkeit
des Fachkräfteaufbaus.
Es erfolgt der Einsatz von Personalressourcen aus den Angeboten der Mobilen Jugendarbeit des
Diakonischen Werkes, Stadtmission Dresden e. V. aus den Stadträumen 3 (Mobile Jugendarbeit

mit Kindern und Familien/Kinder kochen Mobil) und 4 (Mobile Jugendarbeit in Pieschen).
rY)

ade
e

”

FO

ci “ ”

fe

=

arh

=

ci

1
“

“ seand ”

=

L

Laurentiuskirehgemeinde-eine Berssnelle-£rweiterung vern-0,5-YK.
In der Planungskonferenz
7
wurde ein Mehrbedarf im Stadtraum 5 festgestellt, für den Personalressourcen im Umfang
von 0,5 VK bereitgestellt werden. Über deren Zuordnung wird nach Abschluss der Planungskonferenz durch einen separaten Beschluss des Jugendhilfeausschusses in 2017 entschieden.
Stadtraum 6 Klotzsche - Ortsamt Klotzsche und nördliche Ortschaften
bleibt unverändert

Stadtraum 7 Loschwitz - Ortsamt Loschwitz und Schönfeld/Weißig
Aus der theoretischen Fachkräftebemessung ergibt sich für den Stadtraum 7 die Notwendigkeit
des Fachkräfteabbaus.

&

atan

rare

eo

arg

Hn.Dane

ar

F)

Hantal-

„Ya

Tala

a

a

“

erfelet-Im Stadtraum 7 ergibt sic h insbesondere für den Bereich der Ortschaft SchönfeldWeißig durch die bestehenden und nebeneinander arbeitenden Angebote „Straßenkreuzer“

der KulturLeben Dresden UG (haftungsbeschränkt) und der Betreuung der selbstverwalteten
Jugendtreffs - Jugendclub Pappritz, Jugendclub Schönfeld und Jugendclub Eschdorf- durch den
Verein zur Förderung der Jugend e. V. der Bedarf einer Neuordnung, die auch positive Auswirkungen auf den urbanen Teil des Stadtraumes mit der vom Teilfachplan angeregten Etablierung eines Angebotes für Kinder im Alter von 10 bis 13 Jahren haben kann. Die Verwaltung
des Amtes für Kinder, Jugend und Familie, die Ortschaft Schönfeld-Weißig, das Ortsamt

Loschwitz und die Träger der beiden Angebote werden aufgefordert einen Vorschlag zu erarbeiten und dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung bis 31. Oktober 2017 vorzulegen.
Dafür werden im Entwicklungsfonds im Jahr 2018 70.000 Euro zur Verfügung gestellt.
Stadtraum 13 Plauen- Südvorstadt, Zschertnitz
bleibt unverändert
Stadtraum 14 Plauen - Mockritz, Coschütz, Plauen
bleibt unverändert
Stadtraum 15 Cotta - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen
bleibt unverändert

Stadtraum 16 Cotta — Gorbitz

Aus der theoretischen Fachkräftebemessung ergibt sich für den Stadtraum 16 die Notwendigkeit
von 0,5 VK Fachkräfteaufbau.

Aufgrund der enorm gestiegenen Nutzer/-innenzahlen erhält das Kinder- und Jugendhaus Gorbitz in Trägerschaft des Stadtjugendring Dresden e. V, eine Personalaufstockung von 0,5 VK ab
1. Januar 2018 zur Sicherstellung der Qualität des Angebotes bis zum 31. Dezember 2018. Täglich finden ca. 80 bis 120 Kinder und Jugendliche den Weg in das Kinder- und Jugendhaus Gorbitz des Stadtjugendring Dresden e. V. Die zusätzliche Stelle dient nicht zur Initiierung zusätzlicher Angebote, sondern zur Bestandssicherung der vorhanden Angebotsqualität und der Öffnungszeiten. Zusätzlich sieht sich das Kinder- und Jugendhaus Gorbitz vor der Herausforderung
altersbezogener Heterogenität.

Das Angebot Westhangmobil in Trägerschaft der Treberhilfe Dresden e. V. wird personell um 1,5
VK aufgestockt. Die personellen Ressourcen resultieren aus der Angebotsaufgabe des Angebotes JUMBO der Treberhilfe Dresden e. V. im Stadtraum 2 und 3. Für das Angebot Westhangmobil bedarf es einer konzeptionellen Überarbeitung sodass dessen Wirkungsradius auf den Stadtraum 15 ausgedehnt wird.
Spezielle Angebote für Flüchtlinge im Jugendhaus Prohlis des VSP e. V., im Kinder- und Jugendhaus Gorbitz des Stadtjugendring Dresden e. V. und im Spike Dresden des
Altstrehleni1 e.V.
Die in den benannten Angeboten, aufgrund der erhöhten Flüchtlingszahlen, personelle Aufstockung wird bis zum 31. Dezember 2017 weiterhin gewährt.
Übergeordnetes Ziel ist nicht eine dauerhafte institutionalisierte Förderung sondern die Integration in bestehende Angebote. Gelingende Integration als Querschnittsaufgabe muss verstärkt, in
den hoch prekarisierten Stadträumen, erarbeitet werden. Die offene Jugendarbeit bietet bei der
gesamtgesellschaftlichen Aufgabe der gelingenden Integration geschützte Räume der Begegnung sowie verlässliche und kompetente Ansprechpartner/-innen für die teilweise traumatisierten Geflüchteten. Durch den Beziehungsaufbau zu Mitarbeiter/-innen, Ehrenamtlichen und Nut-

zer/-innen werden die Geflüchteten u. a. bei der Strukturierung des Alltages, dem Wissenserwerb zum gesellschaftlichen Miteinander in Deutschland und der Bewältigung individueller
Problemlagen unterstützt. Gleichermaßen werden Sprachkenntnisse verbessert und positive
Erlebnisse sowie vertrauensvolle Kommunikation über Probleme, Ängste und Sorgen ermöglicht. Diese komplexe Aufgabenbewältigung war innerhalb des bisherigen Zeitrahmens nicht
nachhaltig möglich. Die Ergebnisse der Planungskonferenzen belegen ebenfalls eine längerfristige Profilierung von Orten und Gelegenheiten zur interkulturellen Begegnung. In 2017 ist es dann

möglich, die neuen Angebote zu profilieren, Wissen um die Lebenslagen der Adressatinnen und
Adressaten zu erweitern und zu teilen sowie einzelne Projekte hinsichtlich ihrer Wirkung bei den
“neuen” und “alten” Nutzerinnen und Nutzern zu evaluieren. Im Rahmen der Fachberatung und
Jugendhilfeplanung sollte bei den Angeboten das übergeordnete Ziel transparent kommuniziert
und eine intensive Diskussion zur konzeptionellen Ausrichtung und Schwerpunktsetzung ab dem
zweiten Halbjahr 2017 diskutiert werden, um gelingende Vereinbarungen zu treffen.
Die drei Angebote setzen sich in unterschiedlicher Art und Weise mit der neuen Zielgruppe auseinander und fördern dadurch einerseits die Integration der Geflüchteten und tragen erheblich
zum toleranten Miteinander in den jeweiligen Stadträumen bei.

-7Stadtweite Angebote
„no addiction“ — Diakonisches Werk, Stadtmission Dresden e. V. - Das Angebot „no addiction“

arbeitet stadtweit und ist das einzige Angebot der Suchtprävention in der Jugendhilfe. Auf
Grund des Bedarfes an Maßnahmen und Angeboten im Bereich der selektiven Prävention sowie
in Umsetzung des Strategiepapiers zur Suchtprävention ist es erforderlich die personelle Angebotsausstattung um 0,5 VK zu erhöhen. Die Priorität liegt in der Umsetzung der jugendhilflicher
Maßnahmen suehtprävertiverBildungsangebete wie z. B. das Safer-Nightlife-Projekt.
Bildungspatenschaften - Ausländerrat Dresden e. V. - Im Ergebnis der Planungskonferenzen
wurde der Bedarf am Angebot der Bildungspatenschaften aufgezeigt, dazu bedarf es, nach erfolgter Anschubfinanzierung durch das Land Sachsen seit 2013, ab dem Jahr 2017 der Bereitstellung von 1,5 VK Personalkosten und entsprechenden Sachkosten. Die Förderung ist für die Realisierung der Aufgaben einer Koordinierungsstelle zur Initiierung, Steuerung und Qualifizierung
der ehrenamtlich erbrachten Leistungen erforderlich. Das Projekt vermittelt ehrenamtlich tätige
Patinnen und Paten an Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund um deren Entwick-

lung zu fördern, ihre schulischen Leistungen zu stabilisieren und sie bei ihrem Integrationsprozess zu unterstützen.

Der Waldspielplatz in Trägerschaft des Jugendsozialwerkes Nordhausen e. V. ist ein stadtweites, über den Wirkungsbereich der Jugendhilfe hinausreichendes Angebot. Es wird von Kita/Hort-Einrichtungen und Schulen genutzt und wird am Wochenende von der Bevölkerung als
Ausflugsziel stark frequentiert. Die erforderlichen Schritte zur Pilotierung iim Sinne einer rintegrierten Sozialplanung sind
g
keinefFörderung aus-derdugendhilfe- begonnen worden und sollen im Sinne des Teilfachplanes
zum Abschluss gebracht werden. Für eine eventuelle Weiterführung des Angebotes wird der
jugendhilfliche Anteil ab dem 1. September 2017 mit einem Förderumfang von höchstens
35.000 Euro im Jahr angesetzt. Diese Mittel werden im Entwicklungsfonds bereitgehalten und
nur bereitgestellt, wenn sich andere Fachämter der Stadt an der Betreibung des Angebotes
beteiligen. im Rahmen der Arbeit des neu zu schaffenden Kindertreffs am Jägerpark sollte der
Waldspielplatz im hinteren Bereich mit Toilette, Finnhütte und Feuerstelle genutzt werden
können.

-8Die Fachstelle für Jungen und junge Männer des Männernetzwerkes Dresden e. V. wird um 0,2
VK aufgestockt, um eine Gleichstellung mit der Fachstelle Mädchen und junge Frauen sicherzustellen.
4. Mehrjahresförderung
bleibt unverändert
5, Verfahren zur Festsetzung der Zuwendung
bleibt unverändert

5.1 Einrichtungen und Dienste - Anlage 2, Liste 1
5.1.1 Ermittlung der Personalausgabenförderung
bleibt unverändert
5.1.2 Ermittlung der Sachausgabenförderung
bleibt unverändert

5.2 Jugendverbandsarbeit - Anlage 2, Liste 2
bleibt unverändert
5.3 Geschäftsstellenförderung - Anlage 2, Liste 4
Geschäftsstellen Baeherganisatisner erhalten gemäß Punkt 3.2.3, Abs-4 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28.April 2005, in der jeweils gültigen
Fassung ©eine > Seschefteseeh en” Förc erungr wenn Sie-sgend verbände Rech
2 GE runter

Auf der Grundlage der Förderung von Geschäftsstellen in den vergangenen Jahren werden
ausschließlich Geschäftsstellen von Dachverbänden gefördert.
Die Förderung der Dachorganisationen ermittelt sich durch Pauschalen. Diese wurden den aktuellen Bedingungen angepasst und neu ermittelt. Es werden drei Leistungskategorien unterschieden:
Kategorie A - Dachorganisation mit bis zu 20 Mitgliedsverbänden/-vereinen und Jugendinitiativen
max.

-

2017:

2018:

34.425,69 Euro

Kategorie B - Dachorganisation mit mehr als 20 Mitgliedsverbänden/-vereinen und Jugendinitiativen
max.
2017:

-

33.819,80 Euro

67.639,60 Euro

2018:

68.851,39 Euro

KategorieC Dachorganisation mit mehr als 20 Mitgliedsverbänden/-vereinen und Jugendinitiativen und besonderen Aufgaben im Rahmen der Qualitätsentwicklung
max.

2017:

139,059,78 Euro

2018:

141.558,98 Euro

5.4 Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit/Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe)
Im Rahmen der zur Verfügung stehenden Budgets werden Verträge zur Gewährung der aufgabenbedingten, flexiblen und bedarfsgerechten Leistung abgeschlossen. Die nachfolgend genannten Positionen zur Untersetzung des Fonds zur Förderung von Maßnahmen der arbeits-

-9weltbezogenen Jugendsozialarbeit erfordern nach Bedarfs- und Angebotsklärung eine separate Beschlussfassung des Jugendhilfeausschusses.
e Jobbörse Gorbitz, AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH und Treberhilfe Dresden e.V.
«e Beratungsangebot für Gorbitz.
5.5 Fonds zur Kofinanzierung ver-Arngebeten-für Flüchtlinge

Bei Bewilligung von Fördermitteln gemäß Richtlinie Integrative Maßnahmen des Landes Sachsen
erlässt die Verwaltung des Jugendamtes den entsprechenden Bescheid zur Kofinanzierung im
Rahmen der in diesem Fonds zur Verfügung stehenden Mittel.
Derzeit liegen drei Anträge von drei Trägern (Conni e. V., Outlaw gGmbH und DRK Kreisverband
Dresden e. V./Jugendrotkreuz) für Angebote, welche auch 2016 gefördert wurden, mit einem
Antragsvolumen von ca. 32.650 Euro vor. Es handelt sich um die Kofinanzierung von Mitteln
gemäß Richtlinie Integrative Maßnahmen des Landes Sachsen. Seitens der SAB liegen bisher
keine Entscheidungen zur Förderung der Angebote vor.
Eine Kofinanzierung für das Angebot Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau im Rahmen der in diesem Fonds zur Verfügung stehenden Mittel kann bis zu einer Höhe von 10.000
Euro im Jahr erfolgen, wenn die in der Förderrichtlinie “Bundesprogramm Mehrgenerationenhaus” genannte Zuwendungsvoraussetzung eines Stadtratsbeschlusses zum Bekenntnis der
Kommune zu diesem Angebot vorliegt.
Kofinanzierungen zu weiteren Programmen sind aus diesem Fonds möglich und bedürfen der
Beschlussfassung des Jugendhilfeausschusses.
5.6 Stadtraumetats
Ö

erfolgt-eine-Weiterführung-de

adtraumeta

die

actträum

S-und

0- Fir-2048-ist

eine-Ausweitung-aufdrei
weitere Stadträume-geplant Derzeit wird das Modellprojekt ausgewertet. In Abhängigkeit der Auswertungsergebnisse wird über die Fortführung mit gesondertem Beschluss durch den Jugendhilfeausschuss entschieden.
5.7 Angebote der Schulsozialarbeit
Die Angebote der Schulsozialarbeit in Oberschulen werden zunächst bis 31. Juli 2018 bewilligt.
Ab 1. August 2018 erfolgt eine Förderung dieser Angebote über Mittel des Sächsischen
Staatsministeriums für Kultus, das im Entwurf des Sächsischen Schulgesetzes eine Ausstattung
aller Oberschulen mit Schulsozialarbeit plant. Die hierdurch frei werdenden kommunalen Mittel werden dem Fonds „Schulsozialarbeit“ zur zweckgebundenen Verwendung zugeführt.
5.8. Entwicklungsfonds
Zur Umsetzung von Planungsergebnissen wird ein Entwicklungsfonds eingerichtet. Diese Mittel sind nach separatem Jugendhilfeausschussbeschluss gemäß Punkt 3 dieser Anlage einzusetzen.

6. Bewilligungsverfahren

Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages.
Die Zuwendung wird vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel
(kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.

-10Die Erbringung der in Anlage 2, Liste 1 festgesetzten Wochenarbeitszeit im Jahresdurchschnitt
(vgl. Punkt 4.1.1) ist Bedingung für die Gewährung der Zuwendung. Wird die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit nicht erbracht oder die Krankenkassen haben im Rahmen der Aufwendungsausgleichsverfahren U1 und U2 anteilig fortgezahltes Arbeitsentgelt erstattet, führt dies
grundsätzlich zur entsprechenden Reduzierung der Zuwendung. Die Grundlage bildet dabei die
in Anlage 2 ausgewiesene Höhe der Personalausgaben. Nicht erstattet werden müssen Beträge,
die der Zuwendungsempfänger für Elternzeit- oder Krankheitsvertretung der geförderten Fachkräfte einsetzt.
Erstattungen der Krankenkassen, Finanzierung der Elternzeit- oder Krankheitsvertretung oder
wenn die Vertretung nicht über die erforderliche Qualifikation gemäß Zuwendungsbescheid
verfügt, unterliegt der umgehenden Mitteilungspflicht. Die Finanzierung der Arbeitszeit, die
übergangsweise nicht durch Fachkräfte erbracht werden kann, bedarf der Zustimmung des Jugendamtes.
Zuwendungsempfänger, die Fördermittel für Jugendgruppen und -verbände erhalten, dürfen zur
Erfüllung des Zuwendungszwecks diese Mittel an diese (Dritte) weiterleiten. Die Gewähr der
Erfüllung des Zuwendungszwecks durch den Dritten, also den Letztempfänger muss gegeben
sein. Vor der Weiterleitung der Zuwendung hat der Zuwendungsempfänger zu prüfen, ob bei
dem Letztempfänger eine zweckentsprechende Mittelverwendung und bestimmungsgemäße
Mittelabrechnung gesichert erscheint. Der Letztempfänger muss die zuwendungsrechtlichen
Bestimmungen einhalten, insbesondere hat er entsprechende Nachweispflichten. Demnach
gelten die Bestimmungen des Zuwendungsbescheides auch für Letztempfänger. Der Zuwendungsempfänger hat dafür Sorge zu tragen, dass der Letztempfänger in geeigneter Weise über
die zuwendungsrelevanten Bestimmungen informiert wird. Des Weiteren ist die Prüfung der
Erfüllung des Zuwendungszweckes für die weitergeleiteten Fördermittel vom Zuwendungsempfänger zu dokumentieren.
Die in Anlage 2 der aktuellen Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 benannten Ausgabearten und maximalen Zuwendungshöhen dienen
den Zuwendungsempfängern mit den Projekten "Jugendinitiativefonds/Domino" und Fonds
"Sport bewegt Jugend" als Orientierung. Die Letztempfänger können im Einzelfall davon abweichen.
7. Restmittel
bleibt unverändert

Die Anlage 2 der Vorlage wird wie folgt geändert:
Liste 1

"=
"=
"
"
"
"=

I|fd.Nr. 1: Förderung in 2018 fortsetzen
Ifd. Nr. 4: keine Förderung (ggf. Förderung über Kofinanzierungsfonds)
Ifd. Nr. 5: keine Förderung
Ifd.Nr. 15: Förderung in 2018 fortsetzen
Ifd.Nr. 17: Reduzierung der Sachkosten um Anteil Waldspielplatz in Höhe von 6.000 Euro
pro Jahr
Ifd. Nr. 19: Aufstockung der Sachkosten in Höhe von 10.356,14 Euro pro Jahr für das Objekt
Kontaktladen für obdachlose Jugendliche

-11"=
=»
"

Ifd. Nr. 28: Förderung in 2018 fortsetzen
Ifd. Nr. 32: Reduzierung um 0,5 VK ab 1. Juli 2017
I|fd. Nr. 42: Reduzierung der Sachkosten um 18.060 Euro pro Jahr, die zur Betreuung der
selbstverwalteten Jugendtreffs dienen sollten

"=
=

I|fd. Nr. 44: Aufstockung um 0,5 VK ab 1. Juli 2017
|fd. Nr. 59: Aufstockung um 0,5 VK ab 1. Juli 2017

"

|fd. Nr. 60: Fortsetzen der personellen Aufstockung bis 31. Dezember 2017 (statt 30. Juni

2017)
"

|fd. Nr. 86: Fortsetzen der personellen Aufstockung bis 31. Dezember 2017 (statt 30. Juni

2017)
"=
=
=

Ifd. Nr. 93: Reduzierung um 0,5 VK ab 1. Juli 2017
Ifd. Nr. 102: Aufstockung um 0,25 VK ab 1. Juli 2017
Ifd. Nr. 108: Aufstockung der Sachkosten um 1.000 Euro pro Jahr

=

Ifd. Nr. 112: keine Förderung

=

|fd. Nr. 127 bis 148: Befristung der Schulsozialarbeit aller Oberschulen bis 31. Juli 2018 (die
Mittel, die im Zeitraum 1. August bis 31. Dezember 2018 eingeplant waren, werden im
Fonds Schulsoziarbeit gebunden)

"=

Ifd. Nr. 150: Aufstockung um 0,25 VK ab 1. Juli 2017

"=

|fd. Nr. 156: Fortsetzen der personellen Aufstockung bis 31. Dezember 2017 (statt 30. Juni

2017)
Liste 2

"=
"=

Ifd. Nr. 1: Korrektur bei Bildungsmaßnahmen in Höhe von 500 Euro, da nicht beantragt
Ifd. Nr. 9: Korrektur der Mitgliederzahlen von 5.304 auf 7 976

«=

Ifd. Nr. 10: Korrektur bei Bildungsmaßnahmen um 1.000 Euro, da nur 3.000 Euro beantragt

Durch die Korrekturen ergeben sich Veränderungen bei allen Angeboten der Jugendverbandsarbeit.
Liste 4

"

Aktenzeichen 177.00.00.5P17/18: Förderung in Höhe von 26.581,50 Euro im Jahr 2017 und
27 053 Euro im Jahr 2018

Liste 5

"
"

Ifd. Nr. 7: Förderung in Höhe von 1.350 Euro
Ifd. Nr. 8: Förderung in Höhe von 1 485 Euro

Die Anlage 3 der Vorlage wird wie folgt geändert:
"=

"

personenbezogene Förderung bei Bedürftigkeit des Einzelnen im Rahmen von Maßnahmen
der Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen und außerschulischen
Bildungsmaßnahmen: Reduzierung um 10 000 Euro pro Jahr
personenbezogene Förderung von Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung: Reduzierung um 50 000 Euro pro Jahr

=
=
"=
"

Mittel für Widersprüche/Klagen: Reduzierung um 20 000 Euro pro Jahr
Fonds Schulsozialarbeit: Erhöhung im Jahr 2018 um 270.744 Euro
Fonds zur Kofinanzierung von Angeboten für Flüchtlinge: Umbenennung des Fonds in „Fonds
zur Kofinanzierung“ und Erhöhung der Mittel um je 30 000 Euro
Präventionsfonds: Reduzierung um 300 000 Euro im Jahr 2017

-12=
“
"=

Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds: Erhöhung um 100.000 Euro im Jahr 2017 und um
101.629 Euro im Jahr 2018
Bau/Werterhaltung: 200 000 Euro werden auf beide Jahre aufgeteilt (je 100 000 Euro)
Bildung eines Entwicklungsfonds in Höhe von 29 300 Euro im Jahr 2017 und 205 400 Euro im
Jahr 2018 in dem die Mittel für die Maßnahmen (wie in Anlage 1 der Vorlage beschrieben) in
den Stadträumen 1, 5, 7 und für den Waldspielplatz gebunden werden

Zusätzlich wird es eine Anlage 4 geben:
Die Anlage 2 „Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen für ausgewählte Sachausgaben und Verwaltungsaufwendungen“ der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 wird wie folgt in einzelnen Positionen geändert:
Ausgaben

Zuwendungsvoraussetzungen

Kaltmiete (ohne Betriebskosten)/Erbbaupacht

für Räume, die für die geförderte Leistung genutzt werden;
Grundlage ist ein Mietvertrag/Erbbaupachtvertrag und
bei anteiliger Nutzung des Mietobjektes ein Raumbelegungsplan; für eigene Räume kann
keine Miete geltend gemacht
werden
für Räume, die nicht Eigentum

des Zuwendungsempfängers
sind und die stundenweise zur

Nutzungsentgelt für Räume

Durchführung von Einzelmaßnahmen

(z.B. Turnhalle, Bastel-

raum, Werkstatt) genutzt werden

Reise-, Fahrt-, Fort- und Wei-

terbildungsausgaben einschließlich Supervision

Aufwandsentschädigung für
Ehrenamtliche und Praktikanten sowie Vergütungen für
Freiwilligendienstleistende
Zitd
R
Io
Freiwill
gendienste

für haupt-, neben- und ehrenamtliche Mitarbeiter (einschl.
Praktikanten)

max. Zuwendungshöhe

7,59-EUR/m?

10 Euro/m?

7,50-EUR/Stunde
10 EUR/Stunde- kein Anspruch auf die Förderung
weiterer Ausgaben (z. B.
Betriebskosten, Medien,

Erhaltungsaufwand)
600,00EUR je vom Jugendamt geförderter Personalstelle bzw. gefördertem Angebot (nicht personengebunden)
Reise- und Fahrtkosten
werden entsprechend der
Regelungen des Sächsischen
Reisekostengesetzes
(SächsRKG) anerkannt
100 EUR pro Person und
Monat;

Eigenanteile bis zur Höhe
der Mindestvergütung (s.
Punkt 3.3.2 Absatz 7)
409-EUR-pre-Persen-undMenat

-13 Die geänderten Anlagen 2 und 3 werden dieser Beschlussempfehlung beigefügt.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja3

nett Dahl
Vorsitzende

Anlagen

NeinO

Enthaltung O

