‚„Frlcg

Pädagogische Leitsätze
der Naturkindertagesstätte „Koboldland"
Klotzscher Hauptstr. 26

Unsere Kindertagesstätte

ist ein Lern - und Erfahrungsort für Kinder und Erwachsene.
Wir sehen

Natur

als Lebensraum

für Mensch

und Tier,

erkennen uns als Teil der Natur, leben in ihr und erfahren
natürliche Kreisläufe mit allen Sinnen.

Wir sehen Bildung als ganzheitlichen Prozess,
der wesentlich vom Kind ausgeht.
Wir sehen gegenseitigen Respekt und Wertschätzung als
Grundlage für vertrauensvolles Miteinander aller Menschen in
unserem

Haus.

KINDER
Jedes

ist einmalig und individuell,

Kind

eine Einheit von Seele,

Körper und Geist.
Es soll sich seinem Alter und seinen Möglichkeiten
entsprechend körperlich, geistig und seelisch entfalten, eigene
Phantasie

und Schöpferkraft,

sowie Interesse

an seiner

Umwelt entwickeln.
Kinder sind selbst „Akteure

ihrer Entwicklung",

aber Kinder brauchen Erwachsene als Begleiter und
„Ermöglicher", die sie anregen, die sie nach dem Motto Maria
Montessoris

„hilf mir,

es selbst zu tun“ dann unterschützen,

wenn sie Hilfe brauchen.
Ein Kind lernt immer.
Kinder lernen in sozialen Zusammenhängen,
Sinnen.

sie lernen mit allen

LE

ERZIEHERIN

Kindes und „Ermöglicherin"

Wir sehen uns als Begleiterin des

Es ist unsere Verantwortung, Räume und Umgebung so zu
gestalten, dass Kinder auf Fragen kommen, angeregt werden
und aktiv sein können, sich ausprobieren können.

Wir wollen dem Kind zuhören und bei Bedarf antworten
Wir sorgen für eine vertrauensvolle Atmosphäre, damit sich
Kinder wohl fühlen, denn nur dann sind sie offen für unsere
Anregungen.
Wir wollen das Kind beobachten,

um seine Bedürfnisse und

Entwicklung wahrzunehmen.
Wir wollen dem Kind Zeit lassen, wenn es nötig ist.
Wir sind uns der Vorbildwirkung bewusst.

Jede einzelne Erzieherin sieht sich als Teil des Ganzen, des
Teams.

Auch wir lernen immer, wir können von den Kindern lernen und
sind stetig um die Erweiterung unseres Wissens und Könnens
bemüht.

ELTERN

Eltern sind kompetent für ihr Kind.
Sie tragen die Hauptverantwortung für ihr Kind und wollen das

Beste für ihr Kind.
Partnerschaftliche Zusammenarbeit mit den Eltern

ist Voraussetzung für gelingende Bildung und Erziehung.
Eltern beteiligen sich an der Gestaltung der Einrichtung in
verschiedenen Formen: Elternrat; Elternabende, gemeinsame
Aktivitäten, Mitspracherecht in wesentlichen Fragen.

WARUM

NATUR-

KINDERGARTEN

?

Natur ist alles, was uns umgibt, deshalb wollen wir Natur und
Umwelt mit den Kindern bewusst erleben. Bildung und
Erziehung in unserer Natur-Kita ist familienergänzend und
vollzieht sich unter Einbeziehung der Erlebnisbereiche Natur
und Umwelt,

sowohl im dazugehörenden Freigelände,

wie im

näheren und weiteren Umfeld unserer Kindertagesstätte.

Für die Bewegung als körperliche Aktivität

der Kinder hat die

Natur idealen Raum. Die Kinder können sich frei und spontan
bewegen, sie erleben sich selbst mit ihren Möglichkeiten und
Grenzen.

Erholsame Umgebung und frische Luft stärkt die körperlichseelische Gesundheit.

Natürliche Umgebung bewirkt eine ganzheitliche Harmonisierung
von Körper,

Seele, Geist / Denken,

Fühlen, Handeln,

bewirkt

auch das Erleben des Eingebundenseins in die Natur und das
Erleben der wechselseitigen Abhängigkeit. Der Kreislauf der
Natur wird direkt wahrgenommen, Phantasie und Kreativität

werden durch die Vielfalt der Natur gefördert.
Stille, in der heutigen Zeit oft ungewohnt,

lässt sich im Wald

finden. Sie ist von unschätzbaren wert z.B. für die allgemeine
Differenzierung des Wahrnehmungsvermögens, für das Finden
von Stabilität durch innere Ruhe.

Die Vielfalt der Möglichkeiten im Freien zu spielen, sei es
abenteuerlich in der Auseinandersetzung mit den Natur Elementen oder still mit den natürlichen Gegebenheiten, oder
mit Wissensdrang und Neugier in Wald und Flur, Kinder
können es unmittelbar er - leben.

Entwurf
der Konzeption der Kindertageseinrichtung „Koboldland“
Klotzscher Hauptstr. 26
„Der Mensch ist wie ein Samenkorn. Die Kindheit ist die Keimezeit. Das gesunde

ist es eben, was die Kindheitspflege fördern und schirmen soll. Um dies aber
Hervorkeimen
zu können, muss das Gesetz seiner Entwicklung erkannt sein.“ (F.Fröbel)

(Bild einer jungen Pflanze und Babys)
Grundsätze

oder Unser Vorwort

e

Unsere Kindertagesstätte ist ein Lern - und Erfahrungsort für Kinder

e

und Erwachsene.
Wirsehen Natur als Lebensraum für Mensch und Tier, erkennen uns als
Teil der Natur, leben in ihr und erfahren natürliche Kreisläufe mit allen

e

Sinnen. Deshalb sind wir Natur-Kindergarten.
Wirsehen Bildung als ganzheitlichen Prozess, der wesentlich vom Kind
ausgeht.

e
e

Wirsehen gegenseitigen Respekt und Wertschätzung als Grundlage für
vertrauensvolles Miteinander aller Menschen in unserem Haus.
Kindertageseinrichtung und Familie bauen aufeinander auf und ergänzen
sich im Interesse des Kindes.

1. Rahmenbedingungen
Strukturelles und Gesetzliches
Unsere Natur-Kita befindet sich in Klotzsche/ Hellerau, ist gut mit Bus und Bahn zu
erreichen.
Es gibt 131 Plätze für Kinder im Alter von 0-6 Jahren. Die benachbarten Firmen

Infineon und Qimonda haben vertraglich gesicherte Belegrechte.
Gesetzlichen Grundlagen: KJHG, SäKitaG, alle gültigen Verwaltungsvorschriften
und der Sächsische Bildungsplan

Der Träger ist der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt
Dresden.

Z

€

Das Personal: 1 Leiterin, 1?Erzicherinnen, Hausmeister und 1 Zivildienstleistender

Öffnungszeiten: 6.00 Uhr bis 19.00 Uhr
Räume:

Ein ehemaliges Schulhaus wurde durch Sanierung zu einem interessanten

Ort für Kinder und Erwachsene. Es gibt 7 große und helle Gruppenräume als

Lebens- und Erfahrungsräume für Kinder und Erzieherinnen, 1 großer Turnraum,
Werkstatt, Sauna- und Matschraum ermöglichen Bewegung und kreatives
Tätigsein.

Ein großes, naturnahes Freigelände mit Klettermöglichkeiten, Schaukeln,
Sandkasten, Wasserspielplatz lassen vielfältige, allseitige Erfahrungen zu. Für die
kleinsten gibt es zusätzlich separate Bereiche.

2.

Pädagogische Grundsätze
Wir gehen davon aus, dass
e jedes Kind, jeder Mensch einmalig und individuell ist.
e

jedes Kind eine Einheit von Seele, Körper und Geist ist und alle seine

e

es eine innere Phantasie und Schöpferkraft hat, die angeregt werden muss.
Kinder selbst „Akteure ihrer Entwicklung“ sind, aber vertraute
Erwachsene als „Begleiter und Ermöglicher“ brauchen, die sie anzuregen
und nach dem Motto Maria Montessoris „hilf mir, es selbst zu tun“ dann
unterschützen, wenn sie Hilfe brauchen.
einKind kein leeres Gefäß ist, das man beliebig befüllen kann, sondern

«e

Anregung von außen, um sein Inneres entwickeln zu können.
ein Kind immer lernt.

Sinne ausbilden können muss, sich seinem Alter und seinen Möglichkeiten
entsprechend körperlich, geistig und seelisch entfalten soll.

sich nur durch Tätigsein, durch Eigenaktivität entwickelt. Es braucht
ein Kind nicht beschämt werden darf.

Deshalb dürfen Kinder in unserer Kita
e

neugierig sein, Fragen stellen, Fehler machen und daraus lernen
Antworten selbst finden, sich ihre Welt konstruieren,
Grenzen erfahren und Grenzen setzen, sich ausprobieren,

in verschiedenen Bereichen experimentieren,
je nach Alter und Entwicklungsstand mitsprechen, mit entscheiden und
Regeln aufstellen
Gefühle zeigen, Konflikte selbst regulieren,
Freunde und ihren „Platz“ in der Kita selbst finden

3.

Unser Selbstverständnis als Erzieherin

Wir sehen uns als Begleiterin des Kindes und „Ermöglicherin“, denn
e_ es ist unsere Verantwortung, Räume und Umgebung so zu gestalten, dass Kinder
e

e

e

auf Fragen kommen, angeregt werden und aktiv sein können,
wir wollen dem Kind zuhören und bei Bedarf antworten

wir sorgen für eine vertrauensvolle Atmosphäre, damit sich Kinder wohl fühlen,

weil sie nur dann offen für unsere Anregungen sind..
wir wollen das Kind beobachten, um seine Bedürfnisse, Interessen, Neigungen
und seine Entwicklung wahrzunehmen.
wir wollen dem Kind Zeit lassen, wenn es nötig ist und es ermutigen.

wirimmer lernen und dass wir von den Kindern lernen können.

4. Teamarbeit/ Teamentwicklung

hätzend
Jede einzelne Erzieherin ist Teil des Ganzen, des Teams. Wir gehen wertsc
miteinander um.

Wir sind uns der Vorbildwirkung bewusst.
s
Wir sind stetig um die Vertiefung und Erweiterung unseres Wissens und Können
bemüht. .
hoher Qualität
Wix wollen den Kindern bestmögliche Anregungen geben. Um dem in
denken, zu
gerecht zu werden, brauchen wir Zeit, um über unsere Arbeit nachzu
auseinander
diskutieren und uns mit aktuellen wissenschaftlichen Erkenntnissen

zusetzen:

1x Quartal
2smonatlich
2xjährlich
Bei Bedarf

pädagogische Beratung
Teamberatungen (organisatorisches)
pädagogischer Tag.
interne Besprechungen ,

5. Tagesstruktur
Orientierung.
Wiederkehrende Rituale im Tageslauf geben Kindern Halt und

Begrüßung und Verabschiedung
Gemeinsame Mahlzeiten
Mittagsruhe
gsstand der Kinder zu achten.
Immer ist auf die Bedürfnisse und auf den Entwicklun

werden gemeinsam geplant.
Aktivitäten oder Projekte über einen längeren Zeitraum

Rahmenprojekt / Jahresthema für die Einrichtung
Gruppenübergreifend

Freiräume für jede Gruppe
Solche Höhepunkte, Aktivitäten und Projekte sind:
® Geburtstage
...)
Feiertage (Kindertag,

an der Elbe,...)
Ausflüge (Fahrt mit der Standseilbahn, Picknick

indend bei den älteren
Waldtage (Wetterabhängig 1 mal wöchentlich stattf
Kindern)
Sommerfest der Kita

Er

"Besuch der Feuerwehr und Polizei
Heimatstadt Dresden kennen lernen
Sauna (findet gruppenintern statt)

5.

Partnerschaftliche Zusammenarbeit mit Eltern

Familie und Kindertageseinrichtung sind unterschiedliche „Systeme“ mit verschiedenen

Aufgaben, Abläufen und Ritualen. Sie ersetzen sich nicht, sondern ergänzen sich
gegenseitig.
Partnerschaftliche Zusammenarbeit zwischen Eltern und Kita ist Voraussetzung für

gelingende Bildung und Erziehung. Grundlage dafür ist ein vertrauensvoller und
achtsamer Umgang miteinander.
Eltern tragen die Hauptverantwortung für ihr Kind.
Eltern sollen beteiligt werden am Leben in der Kita:

Elternrat, der sich aus Vertretern jeder Gruppe zusammensetzt.
Gruppenelternabende, gemeinsame Aktivitäten gruppenbezogen, wie auch
gruppenübergreifend , wie die zur Tradition werdenden Feste, wie Martinsumzug,
Sommerfest, Striezelmarkt usw.
Angebote für „Elternbildung“ — „der besondere Elternabend“ - Möglichkeiten zum

Austausch zu Erziehungsfragen
Förderverein „Freunde & Förderer der Naturkindertagesstätte „Koboldland“ e.V.

unterstützt Anliegen der Kita und fördert besondere Projekte.
Wir wollen unsere pädagogische

Arbeit transparent machen und nutzen verschiedene

Formen:
«e Informationstafel in den Gruppenbereichen
e Litfasssäule und „gelbes“ Brett im Eingangsbereich, Elternbriefkasten für
Anregungen und Hinweise
Gruppen- u.Gesamtelternabende
Reihe „der besondere Elternabend“ - Themen zu allgemeinen Erziehungsfragen,
unterstützende Elternbildung
e Nach Vereinbarung auch Gespräche zwischen Eltern und der Leiterin
Hausbesuche (auf Wunsch der Eltern)

«

Elternhefter mit Handzetteln für Beratungsstellen

Es werden jährlich individuelle Elterngespräche über die Entwicklung, Erfahrungen
und Erlebnisse der Kinder durchgeführt.

6. Übergänge - Eingewöhnung
„Auch eine Reise von tausend Meilen beginnt mit einem Schritt“ (Chinesische Weisheit)

Unter Beachtung der Bindungstheorie widmen wir der Eingewöhnungszeit von Kindern
besondere Aufmerksamkeit.
Nach den Aufnahmegesprächen mit der Leiterin soll der„Neu- Elternnachmittag zur
allgemeinen Information stattfinden, an dem alle zuständigen Gruppenerzieherinnen

teilnehmen, an dem Terminabsprachen zur Eingewöhnungszeit individuell getroffen
werden können. Eltern sollen Vertrauen gewinnen, um ihr Kind beruhigt in die Kita zu
bringen. |
(Anlage Flyer zur Eingewöhnung)

7. Öffentlichkeitsarbeit
Wir sehen uns als Teil des Gemeinwesens und sind fest in die Stadteile Klotzsche und

Hellerau integriert.

Wir pflegen eine gute Nachbarschaft mit den Bewohnern und beteiligen uns an örtlichen
Höhepunkten, wie z.B. dem Hellerauer Kinderfest.
Eine gute Zusammenarbeit besteht unter anderem bei:
e Feruerwehr
Polizei
Grundschule
Förster
Zahnärztlicher Dienst

7. Warum Naturkindergarten
Natur ist alles, was uns umgibt, deshalb wollen wir Natur und Umwelt mit den
Kindern bewusst erleben. Bildung und Erziehung in unserer Natur-Kita ist
familienergänzend und vollzieht sich unter Einbeziehung der Erlebnisbereiche Natur
und Umwelt, sowohl im dazugehörenden Freigelände, wie im näheren und weiteren
Umfeld unserer Kindertagesstätte.

Für die Bewegung als körperliche Aktivität der Kinder hat die Natur idealen Raum.
Die Kinder können sich frei und spontan bewegen, sie erleben sich selbst mit ihren
Möglichkeiten und Grenzen.

Erholsame Umgebung und frische Luft stärkt die körperlich-seelische Gesundheit.
Natürliche Umgebung bewirkt eine ganzheitliche Harmonisierung von Körper,
Seele, Geist / Denken, Fühlen, Handeln, bewirkt auch das Erleben des

Eingebundenseins in die Natur und das Erleben der wechselseitigen Abhängigkeit.
Der Kreislauf der Natur wird direkt wahrgenommen, Phantasie und Kreativität
werden durch die Vielfalt der Natur gefördert.

Stille, in der heutigen Zeit oft ungewohnt, lässt sich im Wald finden. Sie ist von
unschätzbaren wert z.B. für die allgemeine Differenzierung des

Wahrnehmungsvermögens, für das Finden von Stabilität durch innere Ruhe.

Die Vielfalt der Möglichkeiten im Freien zu spielen, sei es abenteuerlich in der
Auseinandersetzung mit den Natur -Elementen oder still mit den natürlichen
Gegebenheiten, oder mit Wissensdrang und Neugier in Wald und Flur, Kinder
können es unmittelbar er - leben.

8. Wie wir die Entwicklung der Kinder wahrnehmen, beobachten und dokumentieren
Wir nehmen Kinder wahr, wir beobachten und dokumentieren ihre Entwicklung.
Voraussetzung ist eine ruhige, entspannte Atmosphäre.

Wir legen Portfolios an und erarbeiten uns Standarts. Wir tauschen uns aus und

schreiben Bildungs- und Lerngeschichten.

