Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:

FB

Bearbeiterin:
Tel.:

Frau Winkler
4 88 28 13

Sitz:

1/126 a

Datum:

30.04.10

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Konzept „Dresden und die Zeitgenössischen Künste"

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
der 0. g. Vorlage kann nicht zugestimmt werden.
Begründung:
In das zweifelsohne hochwertige Fachkonzept wurde die Strategie des Gender Mainstreaming,
welche gemäß Stadtratsbeschluss (Beschluss-Nr. AD679-SR65-03) vom 25.09.2003 auf alle
kommunalen Strategien und Planungen sowie Entscheidungen anzuwenden ist, nicht implementiert.

Auf konkrete Nachfrage in Ihrem Bereich verfestigte sich dieser Eindruck (Anlagen). Die fehlende Implementierung ist für mich unverständlich, da sich gerade im genannten Feld der zeitgenössischen Künste zahlreiche unterschiedliche geschlechterdifferenzierte Situationen zeigen,
die mittels fachgerechter Anwendung des Gender Mainstreaming erkannt und sukzessive überwunden werden könnten.

Bei näherer Befassung mit dem Konzept ergeben sich im Analyseteil zahlreiche Ansatzpunkte
für notwendigen geschlechtersensiblen Differenzierungsbedarf. Genannt sei hier in Kürze beispielsweise die auf Seite 9 beschriebene schwierige soziale Lage von Künstlerinnen und
Künstlern, die näher betrachtet nochmals einen wissenschaftlich belegten Einkommensunterschied zwischen Frauen und Männern in Höhe von über 30 Prozent zutage fördern würde. Bedauerlich im Analyseteil (Seite 5) ist ebenfalls, dass renommierte Initiativen und Vereine wie die
Dresdner Sezession 89, welche zweifelsohne vor und während der Friedlichen Revolution maßgeblichen Anteil an der Artikulation von gesellschaftlichem Veränderungsbedarf hatte und bundesweit dafür Anerkennung fand, keinerlei Nennung im Dresdner Konzept fand. Gleiches gilt für
die Aufzählung von herausragenden Orten der darstellenden Künste in Dresden, auch hier fehlt
die Galerie drei der Dresdner Sezession 89.

Leider finden sich in den anschließend im Konzept formulierten Grundsätzen und Schwerpunkten keine geschlechterdifferenzierten Handlungsansätze, obwohl auch dazu zahlreiche Ansatzpunkte bestehen würden. Exemplarisch sei auf den richtig erkannten Handlungsbedarf bei der
Präsentation und Distribution zeitgenössischer Künste (Seite 13) hingewiesen, welche sich jedoch nochmals differenziert, indem es nachgewiesenermaßen Künstlerinnen schwerer haben
als Künstler, ihre Kunst öffentlichkeitswirksam zu präsentieren bzw. zu vermarkten / zu verkaufen. Daher sollten die kommunal beschriebenen Handlungsansätze (Seite 13) dies aufgreifen
und Strategien entwickeln, weibliche Kunst in Dresden zu stärken.
Weitere Themenstellungen zur Implementierung des Gender Mainstreaming in der genannten
Vorlage sollten im gemeinsamen Austausch erörtert werden. Ich biete Ihnen daher die Möglichkeit des kurzfristigen Austauschs an.
Darüber hinaus möchte ich folgende Hinweise geben:

«

®

=
=

Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe
ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6. Beispiele: Künstler, Käufer, Sammler, Absolventen, Akteure, Besucher, Zukunftsforscher. Diese sind durchgängig anzupassen.
Ich bedauere die Nichterwähnung der Auslobung eines jährlichen Preises für junge Kunst in
Sachsen - SACHSEN_ART - des Neuen Sächsischen Kunstvereins mit Unterstützung der
SECURITAS Sicherheitsdienste GmbH & Co. KG (Karin Weber) sowie die Nichtbenennung
des etablierten WasserKunstWeg Mnemosyne durch die Künstlerinnengruppe Dresdner Sezession 89 e. V. mit Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden, des Staatsministeriums
für Wissenschaft und Kunst, der Stadtentwässerung Dresden GmbH und privater Unternehmen.
Die Rolle der Kreativen Werkstatt Dresden e. V. wird leider in keiner Weise aufgegriffen.
Die vorgesehene Studie „Potenziale und Handlungsmöglichkeiten zur Beförderung der Entwicklung...“ mit der ein externes Forschungsinstitut beauftragt wurde/wird, sollte von vornherein eine geschlechterdifferenzierte Analyse vornehmen und entsprechenden differenzierten Handlungsbedarf ableiten.

Mit freundlichen Grüßen

in Vertretung

lkou o-

Karin Franke
Frauenbeauftragte
Anlagen
nachrichtlich an: Herrn Dr. Flemming - Mitglied AG Gender für GB 4

--——- Weitergeleitet von Kristina Winkler/GB0/StadtverwDresden/DE am 30.04.2010 16:34 —-Kristina Winkler/GB0/StadtverwDresden/DE
26.04.2010 08:24
An
Klaus Winterfeld/Amt41/StadtverwDresden/DE
Kopie

Peter Killian/GB4/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden
Thema

Vorlage "Dresden und die zeitgenössischen Künste"

Sehr geehrter Herr Winterfeld,
mit großem Interesse habe ich das von Ihnen erstellte Konzept im Geschäftsbereichsumlauf gelesen. Bevor ich meine Stellungnahme dazu abgebe, bitte ich Sie
um Beantwortung der folgenden Fragen:
=
«

Wo sehen Sie geschlechterdifferenziert unterschiedliche Situationen im Bereich und welche Handlungsbedarfe leiten sich daraus ab?
Wie wurde durch Sie die Strategie des Gender Mainstreaming in das Konzept implementiert? (Stadtratsbeschluss vom 25.09.2003, Nr. AO679-SR65-03)

Ich bitte Sie um Beantwortung der Fragen bis zum 29.4.
Herzlichen Dank.
Mit freundlichen Grüßen
Kristina Winkler

Landeshauptstadt Dresden

Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Rathaus, 2. Etage, Zimmer 126a

Tel.: 0351 488-2813
Fax: 0351 488-3109
E-Mail: kwinkler@dresden.de
http://www.dresden.de/frau-mann
Weitere Infos zur Chancengleichheit unter http://www.dresden.de/gendermainstreaming

Kein Zugang für elektronisch signierte sowie für verschlüsselte elektronische Dokumente.

-——— Weitergeleitet von Kristina Winkler/GB0/StadtverwDresden/DE am 30.04.2010 16:34 ——
Klaus Winterfeld/Amt41/StadtverwDresden/DE
29.04.2010 15:51

An
Kristina Winkler/GBO/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden
Kopie

Andreas Gutsche/Amt41/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden
Thema
Antwort: Vorlage "Dresden und die zeitgenössischen Künste”

Sehr geehrte Frau Winkler,
vielen Dank für Ihre E-Mail. Ich freue mich über Ihr große Anteilnahme an dem Konzept.
Das Konzept "Dresden und die zeitgenössischen Künste" zeichnet sich dadurch aus, dass damit speziell auf die Situation der Künstlerinnen und Künstler in
Dresden eingegangen wird. Ausgehend von analytischen Aspekten des Ist-Standes werden Strategien entwickelt, um die zeitgenössischen Künste zu befördern
und Dresden zu einem diesbezüglich wegweisenden Zentrum zu entwickeln. Mit seinem gesonderten Konzept für die zeitgenössischen Künste betritt Dresden
zweifellos Neuland und wirkt deutschlandweit beispielgebend. Davon werden nicht zuletzt die Künstlerinnen und Künstler profitieren.
Mit freundlichen Grüßen

Klaus Winterfeld
Film, Medien und Soziokultur
Amt für Kultur und Denkmalschutz der
Landeshauptstadt Dresden
Tel.: 0049/351/488-8912

