Antrag Nr.:
Datum:

04.04.2017

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:

Rechnungsprüfungsbericht 2015

Beschlussvorschlag:

1.

Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt, eine Stellungnahme zu den hinsichtlich der Jugendhilfe im Prüfbericht vorgetragenen Kritiken
und
Empfehlungen des Rechnungsprüfungsamtes vorzulegen und in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 18.05.20107 vorzustellen.

Begründung:

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden hat kürzlich seinen Bericht
zum
Haushalt 2015 vorgelegt und in diesem auch Ausführungen zur Jugendhilfe vorgenom
men.
Wie sowohl dem Bericht des Rechnungsprüfungsamtes wie auch der Presse zu entnehme
n war,
kritisiert der Leiter des Rechnungsprüfungsamtes einzelne Prozesse und Aktivitäten
im Bereich
der Jugendhilfe, die offenbar einer Beratung, Klärung und ggf. Richtigstellung bedürfen.
Hierfür
ist eine öffentliche Beratung des Rechnungsprüfungsberichtes unter Berücksichtigung der
0. g.
Stellungnahme des Amtes für Kinder, Jugend und Familie im Jugendhilfeausschuss ein geeigneter Weg. Ziel der Beratung ist es, mögliche Handlungserfordernisse zu erkennen und die
erforderlichen Schritte einzuleiten.
Einreicher:

GE
arsten Schöne, An

an Güldemann,

WAL

ON

Melanie Hörenz, Anett Dahl

Seitelvon1

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses
gemäß $ 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung
Die Unterzeichner/-innen beantragen, den Antrag
„Rechnungsprüfungsbericht 2015“
auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung am
27.04.2017 des Jugendhilfeausschusses zu setzen.

de Hr

ea

—t

“

haha Barll

d.A, Er

Pirke

B

Veen

Unterschriften (ein Fünftel = mindestens 3)

N,

