Bebauungsplan

Nr. 357 C, Dresden - Neustadt Nr. 41,

Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz
Beipläne zu den textlichen Festsetzungen Nr. 1.9.1 - Schallimmissionen

Bebauungsplan Nr. 357 C
Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

5.

Grünflächen ($ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Jeder Bestandsbaum

Öffentliche Grünflächen
Die als öffentliche Grünfläche festgesetzte Fläche mit der Zweckbestimmung ‚natur- belassene

Grünfläche' ist als Dauergrünland zu erhalten und extensiv zu bewirtschaften.
Die als öffentliche Grünfläche festgesetzte Fläche mit der Zweckbestimmung Kleingarten ist
als Dauerkleingarten zu erhalten und zu bewirtschaften.
Private Grünfläche
Innerhalb der privaten Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage und Spielplatz ist die
Anlage von wasserdurchlässig befestigten Wegen, Spiel-, Sport- und Freizeitanlagen auf

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September

maximal 40 % der Flächen zulässig.

2004 (Bundesgesefzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 20. Oktober 2015

Die private Grünfläche ist mit Rasen und Gehölzen zu bepflanzen. Innerhalb der privaten
Grünfläche sind 20 Bäume, Qualität Hochstamm, Stammumfang (StU) 16/18 cm zu pflanzen.
Die Flächen sind mit einem Anteil von mindestens 15 % mit Sträuchern, Qualität vStr., 60/ 80

(Bundesgesefzblatt I, Seite 1722, 1731), sowie des $ 89 Absatz 1 Nummern 1
bis 6 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 11. Mai 2016
(Sächsisches Geseftz- und Verordnungsblatt, Seite 186) und des $ 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März 2014
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am
13. Dezember 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 649, 652),
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am. ............ 201.
den Bebauungsplan Nr. 357C, Dresden-Neustadt Nr. 41, "Leipziger Straße /
Alexander-Puschkin-Platz", bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen als Satzung (2 Blatt)
beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

cm zu begrünen. Von den zu pflanzenden Bäumen und Sträuchern müssen mindestens 80 %
der Gehölze aus einheimischen Arten bestehen.
Jeder Bestandsbaum

der dauerhaft erhalten

bleibt, wird angerechnet und es kann dafür auf

jeweils einen neu zu pflanzenden Baum verzichtet werden. Es sind Bäume und Sträucher der
Pflanzlisten B, C und D zu pflanzen.

6.

Flächen für Hochwasserschutzanlagen und für die Regelung des Wasserabflusses ($ 9 Abs. 1 Nr. 16 BauGB)

Zum Ausgleich des mit der Anhebung der Geländeoberfläche im Plangebiet verbundenen
Retentionsraumverlustes wird dem Plangebiet eine Fläche in Dresden-Kaditz (Teile der
Flurstücke 1500/1, 1600 und 1696/9 der Gemarkung Kaditz) zugeordnet.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

ZUM BEBAUUNGSPLAN

PLANUNGSRECHTLICHE

FESTSETZUNGEN

Maßnahmen

zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und

(8 9 BauGB)
Flächenbefestigung

1.

Art der baulichen Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

1.1

Allgemeines Wohngebiet (WA)

Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen ($ 1 Abs. 5 BauNVO)
Folgende nach $ 4 Abs. 3 BauNVO
Nutzungen sind nicht zulässig:
- Gartenbaubetriebe,
- Tankstellen.

im allgemeinen Wohngebiet ausnahmsweise zulässige

Bestimmung ausnahmsweise zulässiger Nutzungen zu allgemein zulässigen
Nutzungen ($ 1 Abs. 6 Nr. 2 BauNVO)
Folgende nach 8 4 Abs. 3 BauNVO im allgemeinen Wohngebiet ausnahmsweise zulässige
Nutzungen sind allgemein zulässig:
- Betriebe des Beherbergungsgewerbes,
- sonstige nicht störende Gewerbebetriebe und
- Anlagen für Verwaltungen.

1.2 _

Versiegelungen der privaten Zuwegungen, die ausschließlich dem Fußgängerverkehr dienen,
sind in wasserdurchlässigem Aufbau der Trag- und Deckschichten herzustellen.
Private Stellplätze im Plangebiet sind nur in wasserdurchlässig ausgeführter Befestigung
zulässig.
Begrünung

der Dachflächen

Die Dächer der Neubauten sind extensiv zu begrünen. Die Schichtdicke des Pflanzsubstrates
muss mindestens 15 cm betragen. Für die Nutzung des Gebäudes erforderliche haustechnische Dachaufbauten sowie Photovoltaikanlagen sind zulässig.
Für die Begrünung sind Arten der Pflanzliste F zu verwenden. Intensivere Begrünungsformen
sind zulässig.

Tiefgaragenüberdeckung
Die Oberkante der Geschossdecke der Tiefgaragenbereiche, durch die das Grundstück lediglich unterbaut wird, muss mindestens 60 cm unter der Oberkante des Geländes liegen.
Tiefgaragen, die nicht durch Hauptgebäude oder Nebenanlagen überbauten Grundstücksflächen sind, müssen

_Mischgebiet (Mil)

Ausschluss allgemein zulässiger Nutzungen (8 1 Abs. 5 BauNVO)

Folgende nach $ 6 Abs. 2 BauNVO im Mischgebiet (MI) allgemein zulässige Nutzungen sind

mit mindestens

60 cm Substratschicht überdeckt und bepflanzt werden.

Für die Bepflanzung mit Bäumen muss mindestens eine Substratschichtüber- deckung von
mindestens 100 cm gewährleistet sein. Die Pflanzgrube für die Bäume muss einen
durchwurzelbare Erdraum von mindestens 12 m? haben. Für Bepflanzungen sind Bäume und

nicht zulässig:
- Einzelhandelsbetriebe

Sträucher der Pflanzenlisten D und E zu verwenden.

- Gartenbaubetriebe

Populationsschützende Maßnahmen

- Tankstellen

- Vergnügungsstätten i. S. d. $ 4a Abs. 3 Nr. 2 BauNVO.
Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen ($ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)

Die nach 8 6 Abs. 3 BauNVO im Mischgebiet (MI) ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
sind nicht zulässig.

2.

Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. 88 16-21a BauNVO)

Höhenlage und Höhe baulicher Anlagen (8 18 Abs. 1 BauNVO)
Im Plangebiet werden die höchsten Gebäudehöhen wie folgt festgesetzt:

-

HGH

= 15,70 m

ü. OKG als Höchstmaß

Für die Bestimmung der festgesetzten Gebäudehöhen gilt bei Flachdächern die Höhe der
aufgehenden Außenwand vom Bezugspunkt {OK Geländeoberfläche) bis zur Oberkante der
Attika.
Die lichte Raumhöhe der Erdgeschosse im allgemeinen Wohngebiet und im Mischgebiet 1
wird mit mindestens 3,50 m festgesetzt.

Festsetzung der Höhenlage ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. $ 9 Abs. 3 BauGB)
Die Höhe der Geländeoberfläche (OKG) ist mit Ausnahme notwendiger Rampen sowie der
Parzelle des denkmalgeschützten Gebäudes Alexander-Puschkin-Platz 1 auf mindestens
110,5 m ü. NHN festgesetzt. Sie darf um maximal 1,00 m überschritten werden.
Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen
($ 16 Abs. 6 BauNVO)

durch technische Anlagen

Im Plangebiet ist eine Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen durch technische
Dachaufbauten

bis zu einer Höhe von

1,80 m zulässig, wenn diese mindestens um ihre

Höhe von der Gebäudeaußenkante zurückgesetzt sind.
Technische

Dachaufbauten,

die der Gewinnung

von Solarenergie dienen, können von der

Regel des Zurücksetzens um ihre Höhe abweichen, wenn sie gestalterisch in das Gebäude
einbezogen sind.

Überschreitung der festgesetzten Grundflächenzahl ($ 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO)
Die festgesetzte Grundflächenzahl (GRZ) darf im allgemeinen Wohngebiet durch Tiefgaragen
mit ihren Zufahrten und unterirdische bauliche Anlagen bis zu einer GRZ von 0,8 überschritten werden.
3.

Bauweise,

überbaubare Grundstücksflächen ($ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Abweichende Bauweise ($ 22 Abs. 4 BauNVO)
Die festgesetzte abweichende Bauweise ist wie folgt definiert:
Die Errichtung von Gebäuden mit einer Länge von mehr als 50 m ist zulässig.

Ausnahmen von Baulinien und Baugrenzen ($ 23 Abs. 2 und 3 BauNVO)
Im allgemeinen Wohngebiet und im Mischgebiet 1 ist zur Errichtung von zurückgesetzten
Terrassen, Loggien und Balkonen ein Zurückweichen von den festgesetzten Baulinien um
maximal 2,00 m über die gesamte Länge zulässig.
Im Mischgebiet MI 2 dürfen die Baugrenzen im Innenhof durch Balkone um maximal 1,50 m
und bis zu einer Länge von 30 % der jeweiligen Fassadenlänge überschritten werden.

Durchgänge/Durchfahrten
Von der Planstraße zum Innenhof des Mischgebietes 2 ist mindestens ein Durchgang bzw.
eine Durchfahrt mit einer Breite von maximal 6 m und einer lichten Höhe von mindestens
3 m anzulegen.
4.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen ($ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Einschränkung der Zulässigkeit von Garagen und Carports (8 12 Abs. 6 BauNVO)
Oberirdische Carports und Garagen sind innerhalb des allgemeinen Wohngebietes nicht
zulässig.

für den Artenschutz

Pflanzscheibe von mindestens 5 m? offengehalten und vor Verdichtung durch Über- fahren

Dianthus deltoides

Heidenelke

Das Plangebiet liegt vollständig im rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe
nach & 100 Abs. 3 SächsWG in der Fassung vom 18.10.2004.

geschützt werden, der durchwurzelbare Erdraum ist mit mindestens 12 m? anzulegen.

Schillergras

Koeleria glauca

Lavendel

Lavandula angustif.

Denkmalschutz

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen

Fingerkraut

Potentilla verna

Bepflanzungen (8 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

Große Brunelle

Prunella grandiflora

Im Plangebiet befindet sich folgendes nach $ 2 SächsDSchG geschütztes Kulturdenkmal:
- Villa Alexander-Puschkin-Platz 1 einschließlich Gartenanlage und Einfriedung

Mauerpfeffer in Sorten

Sedum album

Erhalt von Einzelbäumen

Tripmadam

Sedum reflexum

Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind während der Durchführung der

Teppich-Sedum in Sorten
Kriechender Thymian

Sedum spurium
Thymus serpullum

7.3

Baumaßnahmen gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen und dauerhaft zu sichern und zu
pflegen. Abgängige Bäume sind durch Bäume der Pflanzliste 2 in der Mindestpflanzqualität
Hochstamm, 3xv., StU 18/20 cm zu ersetzen.

7.4

_ Zuordnung von Flächen für vorgezogene Artenschutzmaßnahmen
(CEF-Maßnahmen) außerhalb des Plangebietes ($ 9 Abs. 1a BauGB)

gebüschbrütende Vogelarten auf einer Fläche von 1 ha auf Teilen der Flurstücke 150/1, 158/23,
164/14, 164/15 und 165/19 der Gemarkung Dresden-Leuben zugeordnet.

Die mit GFR bezeichnete Fläche ist mit einem Geh- und Radfahrrecht zugunsten der
Allgemeinheit zu belasten.

Höhe von

111,50

Menschen

dienen, zulässig.

9.

Pflanzlisten

Bäume

im Straßenraum

Feld-Ahorn

Acer campestre

Französischer Ahorn

Acer monspessolanum

Säulenförmiger Tulpenbaum

Lirrodendron tulipifera "Fastigiatum"

Hopfenbuche
Vogelkirsche

Ostrya carpinifolia
Prunus avium "Plena"

Flächen für Gemeinschaftsanlagen (8 9 Abs. 1 Nr. 22 BauGB)

Winter-Linde

Tilia cordata "Greenspire"

Schwarz-Erle

Alnus glutinosa

Hainbuche
Esche

Carpinus betulus
Fraxinus excelsior

Trauben-Eiche

Quercus petraea

Stiel-Eiche

Quercus robur

Silber-Weide
Mehlbeere

Salix alba
Sorbus aria

Eberesche
Winter-Linde

Sorbus aucuparia
Tilia cordata

Flatter-Ulme

Ulmus laevis

Lonicera xylosteum

Schlehe
Hunds-Rose

Prunus spinosa
Rosa canina

Schwarzer Holunder

Sambucus nigra

Schneespiere

Spirea arguta

Wolliger Schneeball

Viburnum

ökologischen Baubegleitung für den Artenschutz festgelegt (siehe Hinweise).
An großen Glasflächen sind geeignete Maßnahmen zum Schutz von Vögeln gegen Kollision

Gewöhnlicher Schneeball

Viburnum opulus

umzusetzen.

Pflanzliste C

4 für Gartenrotschwanz, 6 für Star.
Die genaue Anzahl der Nisthilfen/Ersatzquartiere für Fledermäuse und Brutvögel wird in Abstimmung mit dem Umweltamt auf Grundlage der Ergebnisse einer Kontrolle im Zuge einer

Verwendung

Bäume

artenschutzkonformer Beleuchtung

Für die Beleuchtung außerhalb von Gebäuden (Beleuchtung von Glaswänden bzw. Fassaden)
und zur Beleuchtung der Grün- und Freiflächen sind artenschutzkonforme Beleuchtungsmittel
zu verwenden.

_Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
($ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten sind Pflanzungen von Bäumen und
Sträuchern und die Anlage sonstiger begrünter Flächen entsprechend der nachfolgenden
Festsetzungen vorzunehmen. Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können bis zu5sm
zeichnerisch festgesetzten

Standort abweichen, wenn aus Gründen der verkehrlichen

oder technischen Erschließung eine Bepflanzung am vorgesehenen Standort nicht möglich ist.

auf nicht überbaubaren

lantana

Trauben-Eiche

Quercus petraea

Stiel-Eiche

Quercus robur

Mehlbeere
Eberesche

Sorbus aria
Sorbus aucuparia

Winter-Linde

Tilia cordata

Hainbuche

Carpinus betulus

Roter Hartriegel

Cornus sanguinea

Begrünung von Freiflächen im allgemeinen Wohngebiet und im Mischgebiet 1

Haselnuss

Corylus avellana

Die nicht durch Hauptgebäude oder Nebenanlagen überbauten Grundstücksflächen innerhalb
des allgemeinen Wohngebietes und des Mischgebietes 1 sind mit Rasen und Gehölzen zu
begrünen. Die Grünflächen sind mit einem Anteil von mindestens 10 % mit Sträuchern in der
Qualität vStr., 60/80 cm zu bepflanzen. Die restlichen Flächen - mit Ausnahme der erforderlichen privaten Zuwegungen - sind als Rasen anzulegen.

Weiß-Dorn

Crataegus monogyna

Innerhalb des allgemeinen Wohngebietes sind insgesamt mindestens 16 Laubbäume der
Qualität Hochstamm, 3x verpflanzt (3xv.) mit Drahtballen, StU 14/16 cm zu pflanzen. Davon
sind mindestens 8 Bäume auf dem Dach der Gemeinschaftstiefgarage zu pflanzen.

Blasenspiere

Physocarpus opulifolius

Schlehe
Hunds-Rose

Prunus spinosa
Rosa canina

Schwarzer Holunder

Sambucus nigra

Schneespiere
Eibe

Spirea arguta
Taxus baccata

Wolliger Schneeball

Viburnum

Gewöhnlicher Schneeball

Viburnum opulus

bleibt, wird angerechnet und es kann dafür auf

verzichtet werden.

Es sind Arten der Pflanzlisten C, D

und E zu verwenden.

Gem. Spindelstrauch
Hortensie
Liguster
Gemeine

Euonymus europaea
Hydrangea grandiflora
Ligustrum vulgare

Heckenkirsche

Lonicera xylosteum

lantana

Begrünung von Freiflächen innerhalb des Mischgebietes 2
Die nicht durch Hauptgebäude oder Nebenanlagen überbauten Grundstücksflächen innerhalb
des Mischgebietes 2 sind mit Rasen und Gehölzen zu begrünen. Die Grünflächen sind mit
einem Anteil von mindestens 10 % mit Sträuchern in der Qualität vStr., 60/80 cm zu bepflanzen.
Die restlichen Flächen - mit Ausnahme der erforderlichen privaten Zuwegungen -sind als Rasen
anzulegen.
Innerhalb des Mischgebietes 2 sind mindestens 6 Laubbäume der Qualität Hochstamm, 3xv.
mit Drahtballen, StU 14/16 cm zu pflanzen. Davon sind mindestens 4 Bäume auf dem Dach der
Gemeinschaftstiefgarage zu pflanzen.

Pflanzliste E

Klein- und mittelkronige Bäume für das Gemeinschaftstiefgaragendach
Feld-Ahorn
Acer campestre 'Elsrijk'
Fächerahorn
Acer palmatum
Scheinbuche

Nothofagus antarctica

Vogelkirsche

Prunus avium ‚Plena’

Eberesche

Sorbus aucuparia

Nr. .../201. bekannt gemacht.
Die von der Planung berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden mit Schreiben vom ...............-- 201.
um Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

V2 ökologische Baubegleitung

Der Entwurf des Bebauungsplanes mit
seiner Begründung und die bereits
vorliegenden umweltbezogenen
Stellungnahmen zum Vorhaben haben in

Das Plangebiet ist vor Beginn der Bauarbeiten auf besetzte Fortpflanzungs- und Ruhestätten geschützter Arten zu kontrollieren. Ist eine Einhaltung der Bauzeitenregelung (V1)
nicht möglich, so sind in diesem Fall die potenziellen und nachgewiesenen Brutplätze bzw.
Brutplatzstrukturen vor der Brutzeit zu kontrollieren und möglichst unbrauchbar zu machen.
Hinblick auf den Juchtenkäfer ist zu ermitteln, ob sich im Baufeld tatsächlich stärker

der Zeit vom ................- 201. bis
Im

geschützte Tierarten gefunden, sind durch den Gutachter geeignete Schutzmaß- nahmen zu
in

Immissionsschutz

V3 Verwendung artenschutzkonformer Beleuchtung während der Bauarbeiten

ll.

BAUORDNUNGSRECHTLICHE

W

entsprechend

einschließlich ..............201. im Rathaus,
1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19,
01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

bei

allen anderen Laubgehölzen BHD ab ca. 60 cm) finden, die potenziell durch den Juchtenkäfer
besiedelt sein können. Werden während der ökologischen Abriss- und Fäll- begleitung
benennen (z.B. Bergung/Umsiedlung von Tierindividuen), deren Durchführung
Abstimmung mit dem Bauherrn und der UNB zu begleiten sind.

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen

Allgemeines Wohngebiet und Mischgebiet 1
Im allgemeinen Wohngebiet und im Mischgebiet MI 1 sind die Fassaden über die Gestaltung,
Konstruktion und/oder Materialität horizontal zu gliedern. Vertikale Elemente dürfen die
horizontale Gliederung nicht dominieren. Einzelne vorgesetzte Balkone sind nicht zulässig.
Die Erdgeschosszonen sind transparent auszuführen und gestalterisch an die darüber
liegenden Geschosse anzugleichen.

Die Fassaden sind als Pfosten-Riegel-Fassaden auszubilden und durch (bodentiefe)
horizontale Fensterbänder zu gliedern. Lochfassaden mit einzelnen Fenstern sind nicht
zulässig. Zur Gestaltung der Außenwandflächen sind Materialien wie Holz, Beton, Aluminiumoder Glas zu verwenden. Fassaden mit Wärmedämmverbundsystem sind nicht zulässig.
Die Verglasung von Fenstern und Türen mit reflektierendem Glas, verspiegelte Fenster sowie
Fenster mit getöntem oder farbigem Glas sind nicht zulässig.

Während der Bauarbeiten ist eine artenschutzkonforme Beleuchtung zu verwenden, so dass
so wenig Lichtemission wie möglich in bisher abgedunkelte Bereiche erfolgt. Dazu kann bspw.
eine Beleuchtung mittels LED zum Schutz von Insekten genutzt werden.

65

Lärmpegelbereich

Im Mischgebiet MI 2 sind die Fassaden horizontal zu gliedern und als Lochfassaden mit
stehenden Fensterformaten und außenliegendem Sonnenschutz auszuführen. Einzelne
vorgesetzte Balkone sind nur im Bereich des Innenhofs zulässig.
Zur Gestaltung der Außenwandflächen sind Materialien wie Holz, Beton, Aluminium- oder Glas
zu verwenden. Fassaden mit Wärmedämmverbundsystem (WDVS) sind nicht zulässig.
Die Verglasung von Fenstern und Türen mit reflektierendem Glas, verspiegelte Fenster sowie
Fenster mit getöntem oder farbigem Glas sind nicht zulässig.

Beiplan 1: Maßgeblicher Außenlärmpegel - Lärmpegelbereiche

*

+

Siegel

Freiflächengestaltung

Die Gebäudevorflächen zur Planstraße sind zu befestigen. Einfriedungen sind mit Ausnahme
der vorhandenen Mauern und Zaunanlagen nicht zulässig.
Standorte für Müll- und Abfallbehälter sind mit Sträuchern oder Hecken, Holzbohlen bzw.
-palisaden oder berankten Pergolen zu umgeben.
3.

Werbeanlagen

Werbeanlagen sind nur am Ort der Leistung zulässig. Die Größe der Werbeanlagen darf 5 % der
jeweiligen Fassadenfläche {abzüglich der Fensteröffnungen) nicht überschreiten.
Selbstleuchtende flächige Werbeanlagen und freistehende Werbeanlagen sind nicht zulässig.

v

% 2.

a

”

@

.’

=
%

%
%

s +

Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

7.

+

*

.’

+ +

%

“

Genehmigungsvermerk

‚t

+

%

.’

s

%

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung durch die obere

,
%

%
%

Verwaltungsbehörde.
er

Legende
8.

m

Ausfertigungsvermerk

LiN >45 dB(A)

-

#

+

e

LrN > 45 dB(A)

Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus der Planzeichnung und
dem Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

LrN > 45 dB(A)
bis zur Errichtung von 2

Abwägungsvermerk

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange
AM „nennen 201. geprüft und mit

ss

_®

Beiplan 2: Beurteilungspegel Nacht > 45 dB(A) als Kriterium zum Lüftereinbau
Dresden,

Siegel

„*?

s

N

9.

TORE»:

E

%

-

Der Oberbürgermeister

ı

er

Bekanntmachungsvermerke

a)

Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) zu stellen.

%
%

e
E24

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der

Bebauungsplan auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen
werden kann und über dessen Inhalt
Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner

In der Bekanntmachung wurde auf die
Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach 8 214 Abs. 1 S. 1 Nm.

.

eo

“

Ru

%

Amtsblatt Nr. ..../201. am ........... 201.
bekannt gemacht.

maßgebliche Immissionsorte
nach A.1 .3 a) der TA Lärm sind
ww

1,

zo

2, 3, Abs. 2, Abs. 2 a und Abs. 35.2
BauGB und weiter auf Fälligkeit und

nicht zulässig

bis zur Errichtung
von

1 nicht zulässig

bis zur Errichtung
von 2 nicht zulässig

Erlöschen von Entschädigungsansprüchen

1.S. d. 844 Abs. 35. 1 und 2 sowie Abs. 4
BauGB und auf die Voraussetzungen für
die Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach 8 4
Abs. 4 der SächsGemöÖ hingewiesen.

machung des Beschlusses des Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.
Dresden,

Beiplan 3: Gewerbelärm - Ausweisung der Fassaden mit Richtwertüberschreitung

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

Januar 2017

GRAS * Gruppe Architektur & Stadtplanung
Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden

Siegel

Beschluss-Nr. V..../.. über sie beschlossen.
Das Ergebnis wurde den Einwendern mit

Plantechniker/ in

Sachbearbeiter/ in

| SGL 61.5.2

folgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren der Bauherr und alle am Bau Beteiligten
verantwortlich dafür, dass die öffentlich-rechtlichen Vorschriften, hier abfall- und bodenschutzrechtlichen Bestimmungen, eingehalten werden.

Archäologie
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß 8 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.

Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der
Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
Radonschutz

Aufgrund der geologischen Verhältnisse ist von einem erhöhten geogenen Radonrisiko
auszugehen. Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung durch den Zutritt von
Radon in zum Daueraufenthalt vorgesehenen Räumen empfiehlt die deutsche Strahlenschutzkommission, bei der Errichtung von Neubauten eine radongeschützte Bauweise.

1. März 2017

Abt.-Ltr. 61.5

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Schreiben vom ...............201. mitgeteilt.

Oberbürgermeister

Übersichtsplan
7

M 1:20 000

——

‚GE

7,

Von

\

N

lenpl-

AS

E

Großes

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
&
Aldganger-

Bodenschutz

Altlasten

%

eo

Ostragehege

Im gesamten Plangebiet ist der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub
zu trennen und soweit möglich im Bebauungsplangebiet wiederzuverwenden. Oberboden ist
grundsätzlich gesondert zu gewinnen und (bei nicht sofortiger Wiederverwendung) getrennt
zwischenzulagern.

\

s

Für die Beseitigung von Gehölzen, die gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen (Gehölzschutzsatzung vom
16.
Juni 1995, geändert durch Änderungssatzung vom 25. November 1999 i. V. mit dem
Sächsischen Naturschutzgesetz vom 6. Juni 2013, zuletzt geändert durch Art. 25 des
Gesetzes vom 29. April 2015) geschützt sind, ist beim Umweltamt ein Antrag auf

|

re

s

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekannt4.

Baugesetzbuch (BauGB)
vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2414), zuletzt geändert am 20. Oktober
2015 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1722, 1731)

Seite 1548, 1551)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)

Planzeichenverordnung (PlanZV)

vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz-

vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am 22. Juli
2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509, 1510)

und Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt

ber 2014 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1724)

\

.r
NN

AN

Sportpark

rieärtehi

geändert am 15. Dezember 2016 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 613, 630)
Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt
geändert am 8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 15. Novem-

Pd

I

Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt
geändert 29. April 2015 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 349, 362)
Sächsische Bauordnung (SächsBO)
vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 186)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 7. August
2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3154)

\

Sächsisches

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 132), zuletzt geändert am
11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I,

Kampfmittelbelastung

2.

m|

Ill

Dresden,

Gehölzschutz

Bei Baumaßnahmen auf der Fläche „A 01* sind im Sinne von $ 52 SächsBO in nachMischgebiet 2

IV

.

<= 70 Lärmpegelbereich IV
<= 75 Lärmpegelbereich V
<= 80Lärmpegelbereich VI

Gehölzbestände sind über die gesamte Bauzeit entsprechend DIN 18920 zu schützen.

1.

m)

Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplans
wird bestätigt.

FESTSETZUNGEN

($ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. $ 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 SächsBO)

<=

Stellungnahmen zum

Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können,
AM „nennen 201. im Dresdner Amtsblatt

abgerissen/ausgebaut sein müssen

dimensionierte Gehölze (bei Obstgehölzen BHD (Brusthöhendurchmesser) ab ca. 30 cm,

Bis zur Realisierung eines Gebietshochwasserschutzes sind die festgesetzte Anhebung der
Geländeoberfläche im Plangebiet und die Errichtung von Neubauten innerhalb des Plangebietes
erst dann zulässig, wenn der für das jeweilige Vorhaben erforderliche Ausgleich des
Retentionsraumverlustes nachgewiesen ist (siehe Festsetzung 1.6).

Cercidiphylium japonicum

Berberis spec.

Baum

Retentionsraumausgleich

Kuchenbaum

Berberitze

der dauerhaft erhalten

11.1

Bedingte Festsetzungen ($ 9 Abs. 2 BauGB)

Crataegus monogyna

Acer campestre

Jeder Bestandsbaum

Auf den nicht überbauten Flächen ist die Kontaminationsfreiheit im Oberboden 0,35 m unter
Geländeoberkante (Wirkungspfad Boden-Mensch nach BBodSchV) durch Bodenaustausch oder
Überdeckung nachzuweisen.

Weißdorn

Baumpflanzungen

jeweils einen neu zu pflanzenden

Begleitung und Dokumentation des Aushubs durch ein sachkundiges Ingenieurbüro erforderlich.
Die Dokumentation ist dem Umweltamt vorzulegen.

Im allgemeinen Wohngebiet darf die Nutzung der Gebäude WA N und WA
Beiplan 3 erst nach Errichtung des Gebäudes WA S aufgenommen werden.

Sträucher
Feld-Ahorn

Innerhalb des Mischgebietes 1 sind mindestens 5 Laubbäume der Qualität Hochstamm, 3xv.
mit Drahtballen, StU 14/16 cm zu pflanzen.

Gebäudeabbruch: Anfang September bis Anfang März, wobei besonders geeignete
Strukturen vor der Winterruhephase der Fledermäuse am Anfang/Mitte November

Carpinus betulus

Sorbus torminalis...

konfliktvermeidende Bauzeitenregelung

e

eine ingenieurtechnische

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden
Vorhaben wurden mit dem Hinweis, dass

Beräumung der restlichen Vegetation: Oktober bis Ende Februar

Fläche ist bei Baumaßnahmen

|

s

80 <

hinsichtlich der Bezeichnung und der

Vermerk über öffentliche Auslegung
und Behördenbeteiligung

umweltbezogenen

e

Acer campestre

Sophora japonica

Rechtzeitig vor Beginn der Baufeldfreimachung und möglichst in der Aktivitätsphase der
Fledermäuse und Vögel (April-Juli) ist durch einen Fachgutachter eine Überprüfung der konkreten Situation und eine ökologische Baubegleitung erforderlich. Folgende Maßnahmen sind
durch den Bauherren und den Fachgutachter bzw. die ökolog. Baubegleitung umzusetzen:

Baumfällung von Bäumen mit Quartierpotenzial: September/ Oktober bis ca. Anfang/
Mitte November

11.

Vermerke über öffentliche Auslegung
und Behördenbeteiligung

Der Ausschuss für Stadtenwicklung, Bau
und Verkehr hat mit Beschluss-Nr. V..../..
VOM .neeeaneneennnn 201. den Entwurf des
Bebauungsplanes mit seiner Begründung
gebilligt und seine öffentliche Auslegung
beschlossen.

Artenschutz

«e

Auf der mit „A 01“ gekennzeichneten

%

|

bis zur Errichtung von 1

überschritten werden.

Hainbuche

Japanischer Schnurbaum

3.

(außerhalb der Fortpflanzungs- und Ruhezeiten der Vögel und Fledermäuse):

Altlasten

m

22.01.2016 um Stellungnahme gebeten..

Für die Bauphase ist ein Hochwassermaßnahmenplan und für die Nutzungsphase ein
Katastrophen- und Evakuierungsplan aufzustellen. Während der Bauphase ist die entsprechende Sicherung des Hochwasserschutzes erforderlich.

V1

<

65 <
70<
75<

bei Hochwasser nicht nachteilig verändert werden,

wird, dass die jeweils maßgeblichen Richtwerte nach Nr. 6.1 c) bzw. d) der TA-Lärm nicht

Feld-Ahorn

Pflanzliste D

Innerhalb der als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung festgesetzten Fläche sind an
den festgesetzten Standorten Laubbäume als Hochstamm, Stammumfang (StU) 18/20 cm zu
pflanzen. Es ist einheitlich eine Art der Pflanzliste A zu verwenden.

An den im Beiplan 3 gekennzeichneten Fassaden sind die Grundrisse so zu gestalten, dass
sich keine Fenster von Räumen mit schutzbedürftigen Nutzungen nach DIN 4109 an diesen
Fassaden befinden. Räume mit schutzwürdigen Nutzungen können nur an diesen Fassaden
angeordnet werden, wenn sie nicht mit Fenstern ausgestattet werden, die geöffnet werden
können (Festverglasung). Ausnahmen von der Festsetzung sind zulässig, wenn nachgewiesen

11.2

Die Bepflanzung ist dauerhaft zu unterhalten und bei Ausfall durch Gehölze gleicher Art und
Qualität zu ersetzen.
im öffentlichen Verkehrsraum

der Einbau von fensterunabhängigen Lüftungseinrichtungen vorzusehen.

Grundstücksfreiflächen sowie privaten Grünflächen

Elsbeere

und der Abfluss

60

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage
mit der amtlichen Liegenschaftskarte,
Bearbeitungsstand ...........-..rur.40 ,

(TÖB) wurden mit Schreiben vom

3.1

Für Schlafräume, für die gemäß der gekennzeichneten Fassaden im Beiplan 2 im Nachtzeitraum Beurteilungspegel größer 45 dB(A) ermittelt wurden (Gewerbe- oder Verkehrslärm), ist

10.2

Sträucher auf privaten Grünflächen - einheimische Arten
Roter Hartriegel
Cornus sanguinea

der Wasserstand

6.

Die von der Planung berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange

die Hochwasserrückhaltung nicht oder nur unwesentlich beeinträchtigt und der Verlust von
verloren gehendem Rückhalteraum zeitgleich ausgeglichen wird,

“

maßgeblicher Außenlärmpegel
La in dB(A)

Der Oberbürgermeister

25. Januar 2016 bis einschließlich 4. März

3 WHG (Wasserhaushaltsgesetz) ist eine Bebauung zulässig, wenn im

+

>

ns

M

_
Il

‚

D Fi

Siegel

haben in der Zeit vom

2016. im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.

+ .

über Satzungsbeschluss

‚

Dresden,

das Vorhaben hochwasserangepasst ausgeführt wird.

pegelbereichen nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.

Acer campestre

seine Begründung

+ .

®

Begründung zum Bebauungsplan gebilligt.

Der Vorentwurf des Bebauungsplanes und

Einzelfall nachgewiesen wird, dass

Schallimmissionen

Bäume

Feld-Ahorn

die nicht dem dauerhaften Aufenthalt von

der bestehende Hochwasserschutz nicht beeinträchtigt wird und

An den gekennzeichneten Fassaden müssen die Außenbauteile für Räume mit schutzbedürftigen Nutzungen nach DIN 4109 entsprechend den im Beiplan 1 bezeichneten Lärm-

auf privaten Grünflächen - einheimische Arten

Gemäß $ 78 Abs.

Umwelteinwirkungen ($ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
10.1

nur Nebennutzungen,

Bauweise auszuführen.

_ Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen

Pflanzliste B

Gemeine Heckenkirsche

6 für den Hausrotschwanz, 28 für Haus- und Feldsperling (kolonieartig), 4 für Mauersegler,

Nach Realisierung der Planstraße sind Tiefgaragenzu- und ausfahrten nur im Bereich der
Planstraße und des Flurstücks 1117 zulässig.
10.

m ü. NHN

Zum Schutz vor einem Hochwasserereignis, wie es statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist (HQ100), sind gemäß $ 75 Abs. 6 SächsWG im gesamten Plangebiet die baulichen
Anlagen mindestens bis zu einer Höhe von 111,50 m ü. NHN in hochwasserangepasster

Die Errichtung von Gemeinschaftstiefgaragen ist nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen sowie in den dafür festgesetzten Flächen zulässig.

und an Stellplätzen

Die öffentliche Unterrichtung und die
öffentliche Auslegung des Vorentwurfs zum
Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis,
dass Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können,
am 14. Januar 2016 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 1/2 /2016. bekannt gemacht.
Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung
hat am 24. Februar 2016 im Ortsamt
Neustadt, Bürgersaal, Hoyerswerdaer
Straße 3, in 01099 Dresden stattgefunden.

Vermerk

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. V..../.. am... 201.
als Satzung beschlossen und die

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

Hochwasserschutz

dauerhafte Erhalt von geeigneten Gehölzstrukturen als Bruthabitat für baum- und

und MI 1 sowie der privaten Grünfläche wird die Pflanzung und der

2.

HINWEISE

Im gesamten Plangebiet sind die Hochbauten in hochwasserangepasster Bauweise aus ZUführen. Diese umfasst die auftriebssichere Gründung von Tiefgaragen und Kellergeschossen
und die Einordnung sicherheitsrelevanter technischer Anlagen nur oberhalb einer Höhe von
111,50 m ü. NHN. Im Sinne einer hochwasserangepassten Bauausführung sind unterhalb der

Den Baufeldern WA

5.

Der Stadtrat hat mit Beschluss-Nr.

17/2015 bekannt gemacht.

Die mit GFLR bezeichneten Flächen sind mit einem Geh- und Radfahrrecht zugunsten der
Allgemeinheit, einem Fahrrecht zugunsten des angrenzenden Grundstückseigentümers und
für Ver- und Entsorgungsfahrzeuge und Rettungsdienste sowie mit Leitungsrechten zugunsten
der Ver- und Entsorgungsunternehmen zu belasten.

Euonymus europaea
Ligustrum vulgare

vom

Mit Geh-, Fahr-, Leitungsrechten zu belastende Flächen (8 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Aufstellungsvermerk

V0395/15 vom 16.04.2015 die Aufstellung
des Bebauungs- planes beschlossen.
Der Aufstellungsbeschluss wurde am
23.04.2015 im Dresdner Amtsblatt Nr.

Maßnahmen, die das Kulturdenkmal betreffen - sowohl unmittelbar als auch in der Umgebung
des Denkmals - bedürfen einer denkmalschutzrechtlichen Genehmigung.
IV.

8.

1.

P”

.

geeignete Sedum- und Staudenarten wie:
Dianthus carthusianorum

Gem. Spindelstrauch
Liguster

Innerhalb des Plangebietes sind Fledermaus-Ersatzquartiere im Zuge der Realisierung des
Bauvorhabens anzubringen bzw. einzubauen. Dabei sind je Fledermausquartier, das im
Bestand verloren geht, mindestens 2 Ersatzquartiere zu schaffen. Zugleich sind innerhalb des
Plangebietes mindestens 48 Nistkästen für verschiedene Brutvogel-Arten anzubringen:

VERFAHRENSVERMERKE

Karthäusernelke

Auf Stellplatzflächen ist je 6 Stellplätzen ein standortgerechter Baum, Qualität H., StU 18/20 cm
zu pflanzen. Es sind Arten der Pflanzliste A und E zu verwenden. Für jeden Baum muss eine

Corylus avellana

Anbringung von Brutplätzen und Fledermausquartieren

(8 9 Abs. 6 BauGB)

Hochwasserschutz

Haselnuss

7.2

Extensive Dachbegrünung

NACHRICHTLICHE ÜBERNAHMEN

Carex flacca

Pflanzliste A

7.1

in

Pflanzliste F

Festsetzungen zur Grünordnung (8 9 Abs. 1 Nr. 20, 25 und Abs. 1a BauGB)

Landschaft ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
l.

bleibt, wird angerechnet und es kann dafür auf

Blaugrüne Segge

7.5

T.

der dauerhaft erhalten

jeweils einen neu zu pflanzenden Baum verzichtet werden. Es sind Arten der Pflanzlisten C, D
und E zu verwenden.

str.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt
geändert am 13. Dezember 2016 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 649, 652)

El

Bebauungsplan

3SP

Nr. 357 C

Dresden - Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz
- Rechtsplan - textliche Festsetzungen
- Entwurf Blatt

2

von 2

