‚Anfage

Vereinbarung
zur Betriebsführung und
Betriebskostenfinanzierung
zwischen der
Landeshauptstadt Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
vertreten durch die Oberbürgermeisterin,
vertreten durch den Beigeordneten für Soziales,

(im Folgenden "Stadt" genannt)
und
cocolores e.V.

Bischofsweg 28
01099 Dresden

vertreten durch die Vorstandsmitglieder
Frau Schroff und Frau Hellwig

(im Folgenden "Träger" genannt)

T

81

Grundsätze

(1)

Der Träger verpflichtet sich, die Kindertageseinrichtung/en nach den geltenden
Rechtsvorschriften auf der Grundlage der zur Betreibung erforderlichen Genehmigungen zu führen.

(2)

Er fördert gemäß Sozialgesetzbuch VIII (SGB VIII) die Entwicklung der Kinder zu
eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten entsprechend
der Aufgaben und Ziele laut $ 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG).

(3)

Der Träger leistet durch seine fachlichen und personellen Voraussetzungen und
durch eine angemessene Eigenbeteiligung einen wesentlichen Beitrag zur Erfüllung
der Aufgaben der Kindertagesbetreuung.

(4)

Er bietet die Gewähr für eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit. Die
Tätigkeit des Trägers im Bereich der Kindertagesbetreuung ist primär auf gemeinnützige Ziele ausgerichtet.

Er sichert eine zweckentsprechende und wirtschaftliche Verwendung der Mittel zu.

82

Grundlagen der Zusammenarbeit

(1)

Die Vereinbarung dient der Erfüllung von Aufgaben zur Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden.

(2)

Unter Beachtung des Grundsatzes der Subsidiarität in der Kinder- und Jugendarbeit arbeiten die Partner, unter Anerkennung der Selbstständigkeit, Eigenverantwortung und Fachlichkeit des Trägers kooperativ zusammen.

(3)

Mit Abschluss der Vereinbarung wird der Wille zu einer partnerschaftlichen,
vertrauensvollen Zusammenarbeit dokumentiert und eine Handlungs- und Rechtssicherheit, für eine kontinuierliche Aufgabenwahrnehmung geschaffen.

(4)

Auf der Grundlage dieser Vereinbarung erfolgt die Überprüfung der
Aufgabenerfüllung.

83

_Betriebsträgerschaft und Betriebsführung

(1)

Der Träger übernimmt auf der Grundlage eines Stadtratsbeschlusses unter Einhaltung der geltenden Rechtsvorschriften folgende Kindertageseinrichtung in eigener
Verantwortung:

Stadtratsbeschluss vom:

____znssoennursonnessnnenssorunnenee

Aufnahme in den Bedarfsplan zum: .......zuerzonnansansene

(2)

Anschrift der Einrichtung:

Holzhofgasse 17 in 01099 Dresden

Bruttogeschossfläche {BGF}:

743,38 m?

Die Nutzung der städtischen Objekte bzw. der angemieteten Räume erfolgt
zweckgebunden als Kindertageseinrichtung nach 8 22 SGB VIII.
Abweichungen von dieser Zweckbindung sind im Vorfeld vom Träger bei der Stadt
zu beantragen und bedürfen einer schriftlichen Vereinbarung.

8)

Der Träger schafft die Voraussetzung für effektive Organisations- und
Verwaltungsstrukturen, sorgt für eine optimale Betriebsführung, übernimmt die
haushaltsrechtliche Verantwortung und sichert die Haushaltsführung entsprechend
den Grundsätzen zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit.

(4)

Der Träger ist Anstellungsträger der in der Kindertageseinrichtung tätigen
Mitarbeiter und sorgt für einen effizienten Personaleinsatz.

(5)

Da der Träger Leistungen nach dem SGB VIll erbringt, wird er gemäß $ 8a SGB Vill
vom öffentlichen Träger darauf verpflichtet, im Rahmen des eigenen Hilfeauftrages
im Sinne des $ 8a Abs. 1 SGB VIII zu verfahren. Dem freien Träger obliegt damit ein
eigener Schutzauftrag, im Falle einer Kindeswohlgefährdung oder eines Verdachtes
hierauf, tätig zu werden und gemeinsam mit dem öffentlichen Träger die Gefährdungssituation abzuwenden. Die Fachkräfte der Träger der freien wie der öffentlichen
Jugendhilfe müssen hierfür eine Gefährdungseinschätzung unter Einbeziehung einer
erfahrenen Fachkraft durchführen.
Der Träger erkennt die grundsätzliche Bedeutung des Schutzauftrages bei Kindeswohlgefährdung im Rahmen der Jugendhilfe an und verpflichtet sich, im Rahmen
seiner Institution seinen möglichen Beitrag zur Erreichung dieses Ziel zu eruieren
und ggf. Umsetzungsschritte einzuleiten soweit dies im Rahmen seiner Entscheidungskompetenz möglich und sinnvoll ist.
Auf der Grundlage von Handlungsempfehlungen von Seiten des öffentlichen Trägers
wird zwischen dem Träger und der Stadt eine konkretisierende Vereinbarung im Sinne des $ 8a Abs. 2 SGB VIll abgeschlossen.

(6)

Der Träger stellt gemäß $ 72a SGB Vill sicher, dass er keine Personen beschäftigt,
die rechtskräftig wegen einer Straftat nach den $$ 171, 174 bis 174 c, 176 bis 181a,
182 bis 184e oder 115 des Strafgesetzbuches verurteilt worden sind. Zu diesem
Zweck hat sich der Träger bei der Einstellung und in Abständen von fünf Jahren von
den zu beschäftigten Personen ein Führungszeugnis gemäß $ 30 Abs. 4 Bundeszentralregistergesetz vorlegen zu lassen.

(7)

Nach einem Jahr der Übernahme der Rechtsträgerschaft reflektiert der Träger im
Rahmen eines Entwicklungsgespräches die Phase der Inbetriebnahme der Einrichtung, den Stand der Qualitätsentwicklung aus Trägersicht und schließt daraus folgend mit der Qualitätsentwicklungsgruppe eine Qualitätsentwicklungsvereinbarung
ab.

84

Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes für die Kita
Holzhofgasse 17

1)

Der Träger gestaltet sein Angebot der Kinderbetreuung gemäß 8 3 SächsKitaG im
Rahmen der Angebotsplanung der Landeshauptstadt Dresden, der jeweils aktuellen
Satzung zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Tagespflege
und der Satzung über die Erhebung von Elternbeiträgen für die Betreuung in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege.
Es gilt der jeweils gültige Stadtratsbeschluss zum Fachplan Kindertageseinrichtungen der Stadt Dresden.

(2)

Die Kindertageseinrichtung bietet von Montag bis Freitag folgende

Betreuungszeiten an:
Analog der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in
Kindertageseinrichtungen und in Tagespflege.

(3)

Für die Angebote nach Absatz 1 werden folgende Plätze vorgehalten:
Kinderkrippe
Kindergarten
Integration

(4)

24 Plätze
72 Plätze
4 Plätze möglich

Die Einrichtung bietet die Angebote nach Absatz 1 und Absatz 2 in folgender
Zeitspanne an:

von 7:00 bis 18:00 Uhr

()

Konzept / pädagogischer Ansatz:
Die fachlich-inhaltliche Führung der Kindertageseinrichtung ist in einer Konzeption
dargelegt und wird im Rahmen der Qualitätsentwicklung fortgeschrieben.
Kurze Darstellung
Das Kinderhaus soll neben und mit der Familie den Kindern helfen, eine authentische Persönlichkeit zu werden. Das Kind soll seine aktuellen Bedürfnisse erkennen, einordnen und artikulieren, diese in Interaktion zu den Bedürfnissen der
anderen setzen und gemeinsam nach Lösungsmöglichkeiten oder Kompromissen
suchen. Die Kinder erfahren, dass sie mit allen ihren Gefühlen ganz sie selbst

sein können; die ErzieherInnen respektieren das Kind in seiner Eigenart- sie unterstützen und lenken es. Ausgestattet mit der Bereitschaft, sich selbst zu reflektieren, leben sie den Kindern den authentischen Umgang mit Bedürfnissen und
Gefühlen vor.

Im Kinderhaus des cocolores e.V. wird es viel Raum und Zeit für das Spiel der
Kinder geben. Mit einfachem, vielfältig zu verwendendem Spielmaterial sollen die
Kinder schöpferisch frei ihre Fantasie, ihre Individualität, ihre kreativen Kräfte entfalten. Die Reduzierung von Sachen und Angeboten wird daher die wesentliche

Grundlage in der pädagogischen Arbeit sein. Alters- und entwicklungsspezifische
Angebote werden sich auf eine aktuelle Situation, einen traditionellen oder jahreszeitlichen Hintergrund beziehen oder sind Projekte, die durch Befragung oder
Beobachtung der Kinder entstehen. Das Kinderhaus möchte der Vielfalt des Lebens entsprechen, soll Einblicke in verschiedene Kulturen der Welt geben, Sinne
anregen, aber nicht überfluten, soll Anreiz geben, es selber zu probieren, soll
nicht fertig sein, sondern Wege zeigen. Die Kinder haben parallel dazu jederzeit
die Möglichkeit, sich auszuruhen und zu entspannen.
Jedes Kind wird individuell als eigene Persönlichkeit betrachtet und begleitet

werden, soll selbständig werden, seinen Tag selbst gestalten können, die Welt
erleben und erfahren, sich selbst bewusst werden und -sein, Bedürfnisse anderer
erkennen und respektieren und gemeinsam mit anderen gestalten und handeln.
Dies alles soll den Kindern in einem durch Alltag geprägten, gemeinsamen,
rhythmischen Tagesablauf ermöglicht werden.

Im Kinderhaus des cocolores e.V. soll die Lust am Lernen entdeckt, erhalten und

gefördert werden und somit auch auf die Schule vorbereitet werden. Lernen
wird hier als stetiger, individueller Prozess aus eigenem Antrieb und eigener
Neugier verstanden.

(6)

Zusätzliche Angebote:
-— keine ---

85

Aufnahme von Kindern

(1)

Der Träger verpflichtet sich, vorrangig Kinder aus der Stadt Dresden im Rahmen der
Angebotsplanung der Landeshauptstadt Dresden und gemäß den Festlegungen
nach 8 4 Absatz 1 und 3 in die Kindertageseinrichtung aufzunehmen.

(2)

Kinder, die ihren Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können nur in Ausnahmefällen

mit Einverständnis

der Stadt,

im

Rahmen

der in der Landeshauptstadt

Dresden verfügbaren Plätze, in der Kindertageseinrichtung aufgenommen werden,
Ein Betreuungsplatz ist im Sinne von $ 4 SächsKitaG nur dann verfügbar, wenn die
Stadt, in deren Gebiet sich die Einrichtung befindet, diesen Platz nicht für die Erfüllung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.
Der Träger ist zur Einholung der Zustimmung der Stadt vor der Aufnahme der Kinder
aus Fremdgemeinden verpflichtet.

(8)

Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß $ 15 Abs. 1 SächsKitaG die
abgesenkten Elternbeiträge an den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die
Erstattung des Absenkungsbetrages ist durch den Träger über den Eigenbetrieb bei
dem Jugendamt zu beantragen, in dessen örtlichen Zuständigkeitsbereich die Eltern

des Kindes ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben.

(4)

Alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendigung der Betreuung von Kindern aus Fremdgemeinden sind der Stadt zu
melden.

86

Gebäude und Anlagen
4. Alternative

(1a)

Die Stadt stellt dem Träger die sich in ihrem Eigentum befindlichen und zum
Zwecke des Betriebes der Kindertageseinrichtung benötigten Gebäude sowie Anlagen zur Nutzung zur Verfügung.

Bedingung für eine Bereitstellung der Gebäude und Anlagen ist die Aufnahme der
Einrichtung in den Bedarfsplan Tageseinrichtungen der Stadt Dresden.

(1b)

Den jeweiligen Mietzins (Kaltmiete) laut Mietvertrag trägt die Stadt.
Die zur ordnungsgemäßen Betriebsführung notwendigen Betriebsnebenkosten sind
gemäß der Anlage 3 zu $ 27 Abs. 1 der jeweils gültigen Il. Berechnungsverordnung
und gemäß 8 7 Abs. 31. V.m. 8 8 Abs. 3 der Vereinbarung anerkennungsfähige
Kosten im Rahmen der gültigen gesetzlichen Grundlagen.

(1c)

Die Stadt übernimmt für Gebäude und Anlagen den Bauunterhalt sowie Leistungen
für Instandhaltung und Instandsetzung entsprechend der konkreten Regelungen im
Mietvertrag.
Der Mieter hat aus seinen Sachkosten im Rahmen seiner Verpflichtung für Schönheits- und Kleinstreparaturen einen Betrag von in der Regel 5,00 EUR/m? Bruttogeschossfläche (BGF) für das laufende Kalenderjahr einzuplanen.

(1d)

Erforderliche bauliche Maßnahmen sind der Stadt schriftlich anzuzeigen und mit ihr
abzustimmen.
Der Träger ist verpflichtet, für erforderliche Baumaßnahmen und Investitionen alle
Fördermöglichkeiten auszunutzen, um eine Finanzierung sicherzustellen und die
Kosten der Stadt maximal zu reduzieren. Die Stadt sichert die Bereitstellung des
Fehlbetrages an Fördermitteln entsprechend der Förderrichtlinie im Rahmen des
jeweiligen Wirtschaftsplanes zu.
Die Stadt entscheidet entsprechend der Prioritäten zur Gewährleistung der
Betriebsfähigkeit über die Verwendung der finanziellen Mittel zur Sanierung. Der
Träger wird durch die Stadt hinsichtlich der Bereitstellung von finanziellen Mitteln
bzw. der geplanten Sanierungsmaßnahmen entsprechend informiert.

87

Betriebskosten

(1)

Personalkosten sind die Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte gemäß
8$ 12 Absatz 1 und 2. V.m. &$2 Abs. 3 SächsKitaG und Schulvorbereitungsjahr
(ggf. auch Personalkosten für Integration).

(2)

Sonstige Personalkosten sind die Aufwendungen für nachfolgendes Personal:
-—- entsprechend bestätigtem Haushaltsplan ---

(3)

Sachkosten im engeren Sinne sind die Kosten, die zur Berechnung der Elternbeiträge herangezogen werden können.

(4)

Sachkosten im weiteren Sinne sind die Aufwendungen nach $ 14 Absatz 2 Satz 2
SächsKitaG für Abschreibungen, Zinsen sowie Miete.

6)

Kosten für zusätzliche Angebote sind die Aufwendungen gemäß 8 15 Absatz 3
SächsKitaG.

$8

Anerkennungsfähige Kosten
Grundlage der Vereinbarung sind folgende Betriebskosten

(1)

Personalkosten für pädagogische Fachkräfte nach $ 7 Absatz 1 der Vereinbarung
Personalüberhänge können unter folgenden Voraussetzungen anerkannt werden:

Für den begründeten Bedarfsfall wird eine Toleranzgrenze in Höhe von 0,25 Vzä
vereinbart.

(2)

Sonstige Personalkosten nach $ 7 Absatz 2 werden
Haushaltsplanes anerkannt.

im Rahmen

des bewilligten

9)

Sachkosten nach $ 7 Absatz 3 werden auf der Grundlage einer Kostenkalkulation für
das laufende Haushaltsjahr anerkannt, wenn sie zur Betriebsführung und Betriebs-

kostenfinanzierung notwendig und erforderlich sind.
Kosten für Verpflegung wird den Erziehungsberechtigten:
voll in Rechnung gestellt

(4)

Sachkosten nach $ 7 Absatz 4 werden wie folgt anerkannt

Kaltmiete
im Monat.

()

-

entsprechend Mietvertrag vom ............... in Höhe von 4.498,59 EUR

Kosten für zusätzliche Angebote nach $ 7 Absatz 5 werden
Nicht anerkannt

89

Finanzierung

(1)

Der Träger deckt die Betriebskosten der Kindertageseinrichtung gemäß den Bestimmungen des $ 14 (4) SächsKitaG durch Zuschüsse der Stadt, einschließlich des
Landeszuschusses, durch Elternbeiträge, sonstige Einnahmen und durch einen
Eigenanteil an den Gesamtbetriebskosten.

(2)

Die Zuschüsse der Stadt werden im Rahmen des Leistungsangebots gemäß $ 4
Abs. 1 einschließlich der Landeszuschüsse und der Zuschüsse der Fremdgemeinden
in Form eines Platzkostenzuschusses an den Träger gezahlt.

(3)

Die monatlichen Abschlagszahlungen der Stadt, einschließlich der Landeszuschüsse erfolgen auf der Grundlage der Kostenkalkulation des Trägers für das laufende Kalenderjahr abzüglich der Elternbeiträge.

(a)

Die Abschlagszahlungen werden zum 15. des Monats auf der Grundlage des von
der Stadt bestätigten Haushaltsplanes gezahlt.
Grundlage der Personalbemessung sind die betreuten Kinder im Jahresdurchschnitt
Meldung von Kindern aus Fremdgemeinden:

Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum 15.3./ 15.06./ 16.09./ 01.12.
mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten
Gemäß $ 5 dieser Vereinbarung sind alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendigung der Betreuung von Kindern aus Fremdgemeinden der Stadt unverzüglich nach Bekanntwerden zu melden.
Statistische Erfassung der angemeldeten Kinder:

Folgende Angaben sind der Stadt bis am 15. des laufenden Monats vorzulegen:

Anzahl der angemeldeten Kinder am 01. des Monats, unterschieden nach den einzelnen Altersbereichen
Angabe der jeweiligen Betreuungsarten und Betreuungsstunden
Anzahl der Mitarbeiter der Einrichtung nach Vzä Soll und Ist

Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse
. durch die Stadt:

Folgende Angaben sind der Stadt bis zum 05. April eines jeden Jahres mit Originalunterschrift von Seiten des Trägers vorzulegen:
Anzahl der angemeldeten Kinder am 01. April, unterschieden nach den einzelnen Altersbereichen
Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten
Anzahl der Mitarbeiter der Einrichtung nach Vzä Soll und Ist
(nicht vereinbarte Personalüberhänge gehen zu Lasten des Trägers).

(

Die Elternbeiträge werden im Rahmen der Elternbeitragssatzung auf der Grundlage des 8 15 Abs. I SächsKitaG festgesetzt. Sie werden vom Träger der Kindertageseinrichtung erhoben und sind für alle im Bedarfsplan Tageseinrichtungen Dresden aufgenommenen Einrichtungen verbindlich.

(6)

Die Stadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:
_
Die Abschlagszahlungen der Stadt werden einschließlich der Landeszuschüsse entsprechend des bestätigten Haushaltplanes zum 15. eines Monats
gezahlt.

._

810

Differenzzahlung Elternbeiträge (gemäß $ 6 der Elternbeitragssatzung): bis
zum 15. des Monats nach Quartalisende für das vorangegangene Quartal
Differenzzahlung Essengeld (gemäß $ 90 Abs. 3 und 4 des SGB VIII}:
analog der Termine zur Differenzzahlung Elternbeiträge

Eigenanteil des freien Trägers
Gemäß 8 16 SächsKitaG wird vom Träger ein Eigenanteil in Höhe von 1 % der
Betriebskosten gemäß $ 7 Absatz 1 bis 3 erbracht.

$ 11

Abrechnungsverfahren

1)

Alle betriebswirtschaftlichen Vorgänge werden vom Träger umfassend dokumentiert
und weisen eine übersichtliche Einnahme- und Ausgabetransparenz auf.
Die unterschiedlichen Einnahmen werden gesondert nach Zuschüssen, Nutzerentgelten, Drittmitteln und Eigenanteilen, die Ausgaben gesondert nach Personalund Sachkosten ausgewiesen.

(2)

9)

Die Zuschüsse der Stadt, einschließlich der Landeszuschüsse dürfen nur zur

Erfüllung und Sicherung der Betriebsführung der Kindertageseinrichtung
ö
verwendet werden.
Unvorhergesehene Mehrkosten sind der Stadt unverzüglich zu melden. Über die
Deckung der Kosten wird im Einzelfall entschieden.
Der Träger legt der Stadt bis spätestens 30. November des laufenden Jahres eine
Kostenkalkulation und einen Gesamthaushaltsplan für alle Kindertageseinrichtungen

für das Folgejahr vor (Muster Anlage H).

(4)

Der Träger legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden Jahres die Jahresrechnung der Kindertageseinrichtung vor. Dabei sind die erbrachten Eigenanteile
zu berücksichtigen. Als Nachweis werden die Buchungslisten je Einnahme- und

Ausgabeposition mit der Aufstellung der Einzelbeträge sowie deren Verwendungszweck beigefügt. Für die Eigenleistungen sind gesonderte Nachweise zu führen.

(5)

Die Stadt hat das Recht die in den Anträgen und Abrechnungen gemachten
Angaben des Trägers zu prüfen und die entsprechenden Unterlagen zu kontrollieren.

(6)

Die aus der Abrechnung resultierenden Überzahlungen werden in der Regel
zurückgefordert, Minderzahlungen werden ausgeglichen, insofern sie zum
ordnungsgemäßen Betrieb der Einrichtung angemessen und erforderlich waren.

(7)

Ist ein Minderverbrauch in Folge der sparsamen Wirtschaftsführung des freien
Trägers eingetreten und hat der Träger den in $ 10 vereinbarten Eigenanteil
erbracht, hat der Träger das Recht zur Bildung einer zweckgebundenen Rücklage,
deren Höhe in der Regel 10% der Sachkosten im engeren Sinne nicht übersteigen
sollte. Eine Rücklagenbildung aus dem Bereich der pädagogischen Personalkosten
ist nicht möglich.
Der Einsatz dieser Mittel wird in Abstimmung mit der Stadt mit einer Zweckbindung
versehen, weiche schriftlich von Seiten des Trägers eingereicht wird.
Mit der Abrechnung zum 31.03. ist ebenfalls der Bestand und die Mittelverwendung
der Rücklagen zu dokumentieren.
Die Regelungen des Haushaltrechts und der Abgabenordnung sind zu beachten.

812

In-Kraft-Treten, Kündigung
Die Vereinbarung wird für ein Jahr mit Wirkung zum Ersten des Monats nach der
Erteilung der Betriebserlaubnis abgeschlossen.
Sie verlängert sich automatisch, mit Ausnahme der Festlegungen in 88 Abs. 1
(Toleranzgrenze), jeweils um ein weiteres Jahr, wenn nicht eine der beiden
Vertragsparteien schriftlich bis zum 30. Juni des laufenden Jahres für das Folgejahr
kündigt.

(2)

Die in 8 10 (Eigenanteil) festzusetzenden Beträge sind jährlich neu zu vereinbaren.

9)

Der Träger ist verpflichtet alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die Vertragsdurchführungen haben könnten, z. B. Änderung der Organisationsstruktur, Satzungsänderungen sowie wenn über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfahren oder ein vergleichbares gesetzliches Verfahren eröffnet oder die Eröffnung beantragt oder die Beantragung mangels Masse abgelehnt wurde.

(4)

Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberühn.
Ein wichtiger Grund liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Partner schwerwiegend oder anhaltend gegen die vereinbarten Verpflichtungen verstößt oder nicht
mehr in der Lage ist, diese erfüllen zu können bzw. die Tatbestände gemäß Abs. 3,
letzter Halbsatz vorliegen.

(5)

Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechtsnachfolger durch den freien Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre
schriftliche Zustimmung erteilt hat.

10

(6)

Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen,
Grundstücke und die beweglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem
Zustand an die Stadt zurückzugeben, sofern sie von der Stadt zur Verfügung gestellt
wurden bzw. mit Mitteln der Stadt erworben wurden.

813

Schlussbestimmungen

(1)

Nebenabreden,
Schriftform.

(2)

Sollten Bestimmungen dieser Vereinbarung rechtsunwirksam sein oder werden, so
bleiben die übrigen Bestimmungen hiervon unberührt. Die Parteien verpflichten sich,

Änderungen

und Ergänzungen

dieser Vereinbarung

bedürfen der

rechtsunwirksame Bestimmungen durch rechtswirksame Bestimmungen gleicher
Zielsetzungen zu ersetzen.
(3)

Bisherige schriftliche oder mündliche Vereinbarungen treten mit dem Wirksamwerden der vorliegenden Vereinbarung außer Kraft.

(4)

Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Dresden.

(5)

Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Vereinbarung:
Anlage H
Anlage K
Anlage M

Haushaltsplan des Trägers
Konzeption des Trägers
Mietvertrag

Dresden, den...

Dresden, den.I.

Für die Stadt

Für den Träger

im Auftrag

“nursense [SIEZIELERENTIIEIEIUEETTIEITTER SITE

Beigeordneter Soziales

um!. 2009

