MIETVERTRAG
für Sportstätten

& 1 Vertragspartner, Grundstück und Vertragsdauer
Die

Landeshauptstadt Dresden

vertreten durch den

Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb
Freiberger Straße 31
01067 Dresden

dieser wiederum
vertreten durch den

vermietet an den

Kommissarischen Betriebsleiter
Herrn Sven Mania

- Vermieter -

Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V.
Friebelstraße 23 a
01219 Dresden

vertreten durch den

Vorstandsvorsitzenden

Herrn Andre Hennig
die

- Mieter -

Sportanlage
Wittgensdorfer Straße
01257 Dresden

Flurstücks-Nr.:

259/4, 259/6, 408/1, 408/2

Gemarkung:

Dresden-Nickern

in der Größe von ca. 27.762 m? auf dem beigefügten Lageplan (Anlage 1) gelb ausgelegt
und mit den Buchstaben A bis J näher bestimmt, für den Zeitraum vom 01.07.2010 bis zum
30.06.2036.
8 2 Umfang des Mietobjektes und Zweckbestimmung
1.

Die Sportanlage soll nach ihrer Fertigstellung folgende einzelne Objekte umfassen:
a.
b.

Kunstrasen-Großspielfeld
Funktionsgebäude

Zum Zeitpunkt der Übergabe, also am 01.07.2010, befinden sich keine Gebäude auf der
Fläche.

Für die Errichtung des mit dem Buchstabe a. gekennzeichneten Spielfeldes und mit b.
gekennzeichnete Funktionsgebäudes ist der Mieter zuständig.
Voraussetzung dafür ist die finanzielle Bezuschussung des Vorhabens durch den Freistaat Sachsen. Der Vermieter erklärt sich ebenfalls bereit, für dieses Vorhaben auf Antrag Zuschüsse zu den zuwendungsfähigen Ausgaben auf der Grundlage der Sportförderrichtlinie in der jeweils geltenden Fassung, zu gewähren.
Sollten die finanziellen Mittel nicht oder nicht vollumfänglich oder termingemäß zur Ver-

fügung stehen, kann der Mieter keine Ansprüche wegen der verspäteten oder nur teilweisen Errichtung seiner o. g. Vorhaben geltend machen. Auch für den Fall der Nichter-

-2-

richtung stehen dem Mieter keine Ansprüche zu. Er hat keinen Rechtsanspruch auf Gewährung der beantragten Fördermittel, da diese nur in Abhängigkeit der im jährlichen
Wirtschaftsplan eingestellten finanziellen Zuwendungen bewilligt werden können.
Der Mieter übernimmt das Mietobjekt im bekannten Umfang und Zustand, der sich in
Einzelheiten aus dem Übergabe-/Übernahmeprotokoll ergibt und als Anlage 2 Bestandteil dieses Vertrages ist. Der Vermieter übernimmt keine Gewähr für etwaige Mängel,
soweit sie sich nicht aus dem Protokoll ergeben.
Die vom Mieter übernommenen Vermögenswerte sind, aufgelistet in der Anlage 3, Bestandteil des Vertrages. Werden Teile davon nicht mehr benötigt oder sind nicht mehr
nutzbar, so entscheidet der Vermieter über deren weitere Verwendung. In jedem Fall ist
anschließend die Anlage 3 als Änderung zum Vertrag zu aktualisieren.
& 3 Mietzins und Betriebskosten

Gemäß der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung vom
30.04.2009 beträgt der jährliche Mietzins
0,06 EUR/m? für bebaute Flächen und 0,02 EUR/m? für unbebaute Flächen.

Zum Vertragsabschluss ergibt sich daher folgender Mietzins:
0,02 EUR/m? für die unbebaute Fläche von ca. 27.762 m?

=

555,24 EUR.

Der Mietzins in Höhe von 555,24 EUR (in Worten: fünfhundertfünfundfünfzig 24/100) ist
bis zum 31.01. des jeweiligen Kalenderjahres im Voraus an den Vermieter zu leisten.
Kreditinstitut:
Bankleitzahl:
Konto-Nr.:
var. Zahlungsgrund:

Ostsächsische Sparkasse Dresden
850 503 00
3120000450
1400429

Der Mietzins wird zum 31.01. des jeweiligen Kalenderjahres fällig. Der Zahlungsverzug
des Schuldners tritt gemäß 8 286 Absatz 2 Nr. 1 BGB am darauffolgenden Tag nach
Fälligkeit ein.
Nach Fertigstellung der Baumaßnahmen wird eine Neuberechnung der bebauten und
unbebauten Flächen erfolgen. Der sich daraus ergebende Mietzins wird zum 1. des auf
die Fertigstellung folgenden Monats (anteilige Jahresmiete) fällig.
Wird der Mietzins nicht termingerecht gezahlt, so werden Verzugszinsen in Höhe von
8 % über dem Basiszinssatz gemäß 8 288 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 i. V.m. $ 247
BGB nach Fälligkeit erhoben. Eine Aufrechnung gegen die Mietforderung durch den
Mieter kann nur mit einer vom Vermieter anerkannten oder rechtskräftig festgestellten
Forderung erfolgen.
Mietzinsänderungen
Der Mietzins kann vom Stadtrat neu festgelegt werden. Die Änderung wird ohne weitere
gesonderte Erklärung oder Vereinbarung zum Ersten des der Beschlussfassung folgenden Monats Bestandteil des Mietvertrages.
Betriebs- und Unterhaltungskosten
Der Mieter trägt alle Betriebskosten, gemäß der Verordnung über die Aufstellung von
Betriebskosten vom 25.11.2003, und Unterhaltungskosten selbst. Die Aufstellung der
Betriebskosten ist diesem Vertrag als Anlage 4 beigefügt. Er hat die erforderlichen Verträge mit den zuständigen Ver- und Entsorgungsunternehmen abzuschließen und die

-3anfallenden Kosten selbst an diese zu entrichten. Weitere Gebühren (u. a. Schmutzwasser, Grundsteuer, Straßenreinigungsgebühr etc.), Beiträge (Versicherungen) und
sonstige Betriebskosten, die beim Vermieter geltend gemacht werden, werden auf den
Mieter umgelegt. Hierüber wird der Vermieter dem Mieter jährlich gesondert Rechnung
legen.

$ 4 Spezielle Vertragsbedingungen

Die Untervermietung der Sportanlage für nichtsportliche Zwecke ist nicht gestattet.
Die Überlassung der Sportanlage zur Mitbenutzung durch andere Dresdner Turn- und
Sportvereine, Betriebssportgemeinschaften, sonstige Sportgruppen und Einzelpersonen
ist nur in Ausnahmefällen zulässig. Zu Vereinbarungen über die Höhe der Entschädigung und jede weitere Abmachung zwischen dem Mieter und den sonstigen Benutzern
des Mietobjektes ist der Vermieter zu informieren, der sich seinerseits ein Widerspruchsrecht vorbehält.
Einweisung durch den Vermieter
Der Vermieter ist im Ausnahmefall berechtigt, in Abstimmung mit dem Mieter, Dresdner
Sportvereine auf die Sportanlage einzuweisen. Die Eingewiesenen erhalten damit das
Recht, die auf der Sportanlage vorhandenen Einrichtungen zu nutzen. Der Mieter hat
Anspruch auf Zahlung der anteiligen Betriebskosten durch die Eingewiesenen. Grundlage zur Berechnung der anteiligen Betriebskosten bilden die Nutzungszeiten und die
Festlegungen der jeweils geltenden Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden.
Die durch genehmigte Mitbenutzungen erzielten Einnahmen sind nachweisbar für die
Deckung der Betriebskosten und den Ausbau sowie die Werterhaltung des Mietobjektes
einzusetzen. Zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses bestanden keine Nutzungsverhältnisse.

Bei der Verweigerung der Mitbenutzung gemäß Absatz 1 durch den Vermieter ist das
Kündigungsrecht des Mieters gemäß & 540 BGB ausgeschlossen.
Einschränkungen zur Nutzbarkeit des Mietobjektes
Der Mieter ist verpflichtet, ein Nutzungsverbot auszusprechen, wenn dieses zur Verhinderung einer erheblichen Beschädigung der Sportanlage notwendig erscheint. Er hat alle Maßnahmen zur Beseitigung der eingetretenen Mängel einzuleiten.
Beschallungs- und Beleuchtungsanlagen (Außenbetrieb)
Beim Betreiben o. g. Anlagen sind die einschlägigen Gesetze und Satzungen der Landeshauptstadt Dresden einzuhalten. Erforderliche Genehmigungen hat der Mieter eigenverantwortlich einzuholen.
Werbung
Dem Mieter werden auf dem Mietobjekt Werberechte für in das Objekt gerichtete Werbung (Innenwerbung) eingeräumt. Die Werbeberechtigung umfasst:
a.

ortsfeste Werbeanlagen an Gebäuden, Zäunen und Geländern, wie z. B. Banden-

werbung (feste Bande), Beschriftungen, Bemalungen, Bilder, Fahnen usw.,
b.

Stellschilder, die auf Grund des eigenen Gewichts auf dem Boden standsicher ru-

c.

hen, wie z. B. Spielfeld-Reiter,
die Nutzung von Beschallungsanlagen für Werbedurchsagen.

Die Aufstell-, Befestigungsorte und -art der Werbeträger bedürfen der Genehmigung des
Vermieters. Die erforderlichen öffentlich-rechtlichen Genehmigungen hat der Mieter eigenverantwortlich einzuholen. Die aus der Werbung erzielten Erlöse sind ausschließlich
im Sinne der Aufgaben und Ziele gem. der Vereinssatzung des Mieters zu verwenden.

-A8.

Im Übrigen gilt die Sportförderrichtlinie in Ihrer jeweils gültigen Fassung.

8 5 Pflichten und Rechte des Vermieters

Instandsetzungsarbeiten im Mietobjekt
Dach- und Fachreparaturen (dazu gehören alle substanzerhaltenden Bauleistungen),
die zur Erhaltung des bestimmungsmäßigen Gebrauchs der baulichen Anlagen während
ihrer Nutzungsdauer in Folge Abnutzung, Alterung und Witterung aufgewendet werden
müssen (nach DIN 31051: Bewahrung und Wiederherstellung des Sollzustandes), realisiert der Vermieter im Rahmen des bestätigten jährlichen Wirtschaftsplans, soweit dies
zum Betrieb der Sportanlage erforderlich ist und die Maßnahme nicht durch Fehlverhalten des Mieters oder Dritter, für die er aufsichtspflichtig ist, verursacht wurde (gilt nur für
Vermögenswerte, die sich im Eigentum des Vermieters befinden). Die für das Folgejahr
notwendigen Maßnahmen sind bis zum 30.06. des laufenden Jahres dem Vermieter anzuzeigen.

Zuwendungen zu den Betriebs- und Unterhaltungskosten
Der Vermieter kann auf Antrag, im Rahmen der im Wirtschaftsplan eingestellten finanziellen Mittel, Zuwendungen für die laufende Unterhaltung und Bewirtschaftung der
Sportanlage gemäß den Festlegungen der geltenden Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden gewähren. Ein Rechtsanspruch hierauf besteht jedoch nicht. Mit der
Zahlung der Zuwendung sind auch die Anschaffungskosten für Pflegegeräte bis 410,00
EUR im Einzelfall und Personalkosten abgegolten.
Zuwendungen für Baumaßnahmen
Der Vermieter kann auf Antrag, im Rahmen der im Wirtschaftsplan eingestellten finanziellen Mittel, Zuwendungen für Bau-, Sanierungs- und Instandhaltungsmaßnahmen auf
der Sportanlage gemäß den Festlegungen der geltenden Sportförderrichtlinie der Lan-

deshauptstadt Dresden gewähren.
8 6 Rechte und Pflichten des Mieters
Instandhaltung

Der Mieter hat das Mietobjekt in seiner Gesamtheit sach- und fachgemäß zu pflegen
und jederzeit in einem ordnungsgemäßen Zustand zu halten. Ihm obliegt somit die Instandhaltung, Wartung, Pflege, Revision und erforderlichen Prüfungen entsprechend
den technischen und gesetzlichen Vorschriften und Regelungen für alle gemieteten Außenanlagen sowie technischen Anlagen und Einrichtungen. Hierüber ist dem Vermieter
jährlich nach vorheriger Aufforderung binnen von 1 Monat nach Erhalt der Aufforderung

schriftlich zu berichten.
Anlieger-, Verkehrssicherungs- und Mängelanzeigepflichten
Dem Mieter werden die Anliegerpflichten für das Mietobjekt übertragen. Die Anliegerpflichten sind entsprechend der jeweils geltenden Satzungen der Landeshauptstadt
Dresden (z. Z. Straßenreinigungssatzung vom 16.12.2004 und Winterdienst-Anliegersatzung vom 07.12.2001) zu erfüllen und ganzjährig auf eigene Kosten zu übernehmen.
Dem Mieter werden die Verkehrssicherungspflichten übertragen. Sie erstrecken sich auf
alle vom vertragsgemäßen Gebrauch umfassten Grundstücksteile (vor allem Treppen
und Wege). Dabei ist eine gefahrlose Benutzung zu gewährleisten. Bestandteil der Verkehrssicherungspflichten ist die Reinigung von Wegen, Zugängen und Treppen, auch
der an den Mietgegenstand grenzenden Gehwege

und Zuwegungen,

in dem Umfang,

wie es nach den gesetzlichen Bestimmungen dem Grundstückseigentümer obliegt, insbesondere Schnee und Eis zu beseitigen und bei Glätte ausreichend abstumpfende Mittel zu streuen. Weiterhin hat der Mieter für die Beleuchtung der vom vertragsgemäßen

Gebrauch umfassten Zugangswege und Treppen zu sorgen. Die benötigten Gerätschaften zur Erfüllung der Verkehrssicherungspflichten hat der Mieter zu stellen. Darüber hin-

-5-

aus ist der Mieter gegenüber dem Vermieter betreffs aller im Mietobjekt auftretenden
Mängel/Schäden/Gefährdungen, die vom Zustand des Mietobjektes ausgehen, umgehend anzeigepflichtig (gilt nicht für Vereinseigentum), wobei er im Gefahrenfall Sofortmafßnahmen zur Schadensbegrenzung und zur Abwendung von Folgeschäden einzuleiten hat. Vom Mieter als Bauherren betriebene Baustellen sind ordnungsgemäß abzusichern, der mit der Durchführung der Baumaßnahme Beauftragte ist von ihm laufend zu
beaufsichtigen. Der Mieter hat den Vermieter von allen Ansprüchen aus einer Vernachlässigung dieser Verpflichtungen freizuhalten.

Antragstellung auf finanzielle Sportförderung
Gemäß den Festlegungen der geltenden Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden kann der Mieter einen Antrag auf finanzielle Sportförderung für die laufende
Unterhaltung und Bewirtschaftung bis zum 31.03. des laufenden Jahres sowie für

Investitions- und Instandsetzungsmaßnahmen jeweils bis zum 31.09. für das Folgejahr
beim Vermieter stellen.
Versicherung/Haftung
Der Mieter haftet für alle Personen-, Sach- und Vermögensschäden, die aus der Betrei-

bung des Mietobjektes entstehen, gleich, ob die Schäden von Vereinsmitgliedern oder
anderen Personen verursacht wurden. Das gilt nicht für nachweislich von eingewiesenen Schulen und/oder Dresdner Sportvereinen verursachte Schäden. Der Mieter hat zur
Absicherung derartiger Schäden eine Vereinshaftpflichtversicherung abzuschließen. Tritt
der Mieter als Bauherr auf, so ist eine Bauherrenhaftpflichtversicherung abzuschließen.
Auf Anforderung hat der Mieter dem Vermieter die Versicherungspolicen vorzulegen.
Kennzeichnung der Sportstätte
Der Mieter hat die Sportstätte an deutlich sichtbarer Stelle als Ballsportanlage zu kennzeichnen und sich als deren zuständiger und verantwortlicher Betreiber/Nutzer eindeutig
auszuweisen. Die dafür erforderliche Beschilderung muss mindestens folgende Angaben enthalten: Bezeichnung der Sportstätte, Vereinsname, Anschrift des Vereins/Geschäftsstelle.
Betreten des Mietobjektes durch den Vermieter
Dem Vermieter ist die Besichtigung/Begehung des Mietobjektes während des Sportbetriebes oder nach vorheriger Terminvereinbarung zwecks Prüfung seines Zustandes zu
gewähren. Der Mieter ist verpflichtet, die Vornahme der vom Vermieter im öffentlichen
Interesse für erforderlich gehaltenen Arbeiten zu dulden.

8 7 Bebauung

und bauliche Veränderungen

Der Mieter kann auf dem Mietobjekt ein Kunstrasen-Großspielfeld sowie ein Funktionsgebäude errichten. Die Projekt- und Planungsunterlagen sind rechtzeitig vor Baubeginn
dem Vermieter zur Genehmigung vorzustellen, Diese Genehmigung gilt nur für die Belange des Vermieters als Grundstückseigentümer.
Das Erfordernis des Einholens der baurechtlichen und/anderer notwendiger Genehmigungen bleibt davon unberührt.

Die Einhaltung aller getroffenen Bestimmungen und Auflagen vor Baubeginn und während der Realisierung der Baumaßnahme ist vom Mieter zu gewährleisten.
Die Errichtung weiterer Gebäude oder Anlagen bedarf der schriftlichen Genehmigung

des Vermieters. Diese ist durch den Mieter rechtzeitig unter Vorlage geeigneter Unterlagen schriftlich zu beantragen.

-6-

8 8 Kündigung

Die finanzielle Bezuschussung des Bauvorhabens durch den Freistaat Sachsen ist an
eine zeitliche Zweckbindung gebunden. Für den Zeitraum der Zweckbindungsfrist, d. h.

voraussichtlich bis zum 31.12.2035, ist für beide Vertragsparteien die ordentliche Kündigung des Vertragsverhältnisses ausgeschlossen. Eine Verlängerung des Bewilligungs-

zeitraumes des 0. g. Bauvorhabens über den 31.12.2010 hinaus, bewirkt zwingend im
gleichen Umfang eine Verlängerung der Zweckbindungstrist.
Das Mietverhältnis kann von Seiten des Mieters fristlos gekündigt werden, wenn
das Mietobjekt nicht mehr im erforderlichen Umfang betrieben und/oder unterhalten
werden kann.

Das Mietverhältnis kann von Seiten des Vermieters fristlos gekündigt werden, insbesondere wenn
a.

der Mieter die Festlegungen der geltenden Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden nicht mehr erfüllt,

b.

Missbrauch und/oder Zweckentfremdung des Mietobjektes durch den Mieter erfolgt
bzw. von ihm geduldet wird,

c.

der Mieter das Mietobjekt nicht im erforderlichen ordnungsgemäßen Zustand erhält,
d. h. die notwendigen Wartungs- und Pflegearbeiten zur Wahrung des Eigentums
des Vermieters nicht absichert.

Im Falle der Beendigung des Mietverhältnisses gemäß $ 8 Abs. 2 und 3 des Mietvertrags (außerordentliche Kündigung) verliert der Mieter seinen Anspruch auf Entschädigung für das Bauvorhaben Ballsportanlage. Sollte dieser Fall eintreten, bleibt es dem
Vermieter unbenommen darüber zu entscheiden, welcher Verwendung er die Grundstücksflächen zuführt. Um eine Rückzahlung der Fördermittel seitens des Mieters möglichst zu vermeiden, wird sich der Vermieter gemeinsam

mit dem Mieter bemühen, eine

Lösung zu finden, ohne dass hierzu für den Vermieter eine rechtliche Verpflichtung besteht. Eine Lösung könnte z. B. darin bestehen, mit einem ortsteilansässigen gemeinnützigen Dritten (Sportverein) einen Mietvertrag für die Restlaufzeit einzugehen.
8 9 Beendigung des Mietverhältnisses

Das Mietverhältnis endet mit Ablauf des vertraglich vereinbarten Zeitraumes. Der Mieter
hat dann das Mietobjekt in einem ordnungsgemäßen und einwandfrei beräumten Zustand an den Vermieter zurückzugeben. Wird das Mietobjekt nach Ablauf der Mietzeit
nicht vertragsgemäß herausgegeben, so findet 8 545 BGB (Stillschweigende Verlängerung des Mietverhältnisses) keine Anwendung.
Der Vermieter behält sich vor, bei vertragsgerechter Beendigung des Mietverhältnisses
die vom Mieter erstellten Bauwerke und Einrichtungen gegen eine Entschädigung in
Höhe von 4/5 ihres Zeitwertes auf dem Grundstück zu übernehmen. Ein Anspruch auf
Übernahme besteht nicht. Der Mieter ist verpflichtet, sich wegen der Übernahme der Anlagen rechtzeitig vor der Räumung mit dem Vermieter zu verständigen.
Kommt über die Höhe der Entschädigung keine Einigung zustande, wird der Wert der
Anlagen durch einen öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen unter Ausschluss des Rechtsweges endgültig festgelegt. Dabei kommen die gewährten Baukostenzuschüsse seitens des Landes und der Landeshauptstadt Dresden in voller Höhe in
Abzug.

-7-

3.

Im Falle der Beendigung des Mietverhältnisses durch Zeitablauf hat der Mieter einen

Anspruch auf Entschädigung für das im $ 2 dieses Vertrages genannte Bauvorhaben

nur anteilig für die nachgewiesenen eingesetzten Eigenmittel (4/5 des Zeitwertes).

Dresden,

Dresden,

Vermieter

Mieter

Sven Mania

Andre Hennig

Kommissarischer Betriebsleiter

Vorstandsvorsitzender

Landeshauptstadt Dresden
Sportstätten- und Bäderbetrieb

Sportgemeinschaft Gebergrund
Goppeln e.V.

Anlage 1

2. Vorstand

Lageplan

Anlage 2

Übergabe-/Übernahmeprotokoll

Anlage 3
Anlage 4

Nachweis Vermögenswerte
VO über die Aufstellung von Betriebskosten vom 25.11.2003

