Landeshauptstadt Dresden

El

Der Oberbürgermeister

Dresden.
D! cedq GU°

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/026/2017)
am Montag,

15. Mai 2017,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/23
ö NS OBR Pro/026/2017 15. Mai 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Ralf Leidel
Mario Schmidt

Denny Schneider
Martin Stein
Heiko Thater

Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Eva Apfelbaum
Frank Christian Ludwig
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Mitglied Liste SPD
Uwe

Petersen

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke

Thomas Golbing
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Peter Munkelt

Mitglied Liste NPD
Ren& Despang
Stellvertretende Mitglieder
Dietmar Haßler
Ulrike Hinz
Daniela Wange

Vertretung für Herrn Dr. Claus-Peter Geier
Vertretung für Frau Jana Hering
Vertretung für Frau Dorothee Marth

3/23
ö NS OBR Pro/026/2017 15. Mai 2017

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE

Torben Wendel

Verwaltung:
Sabine Grohmann
Manuel Stephan

GB 2/58
Amt 80

Uwe Körner

Amt 80

Jens-Uwe Böbst

Amt 61

Gäste:

Molt
Vollmering
G. Ziegner
G. Seifert

Grundstückseigentümer
KGV Reichsbahn DD Süd e.V.
Prohliser Zeitung
KGV Friedland e.V.

M. Röltig

Antonin-Dvorak-Str. 22, AfD

Nicole Kreißl

QM Am Koitschgraben

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/23
ö NS OBR Pro/026/2017 15. Mai 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 24.

Ortsbeiratssitzung
am 03.04.2017
2,

3

4

Sanierung des ehemaligen Wohnhauses zum Kinderbauernhaus auf
dem Kinder- und Jugendbauernhof Nickern

A0297/17

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

V1568/17

Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.A
hier:

V1667/17

beratend

beratend

beratend

1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zumBebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5

6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern,
Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach 8 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V1665/17

Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7,

V1624/17

Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite
hier:

beratend

beratend

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
7

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein

V1566/17

vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

beratend

8

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

9

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

91

Informationen des Vorstandes der DVB AG zur Oskarstraße

5/23
ö NS OBR Pro/026/2017 15. Mai 2017
öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 24.
Ortsbeiratssitzung am 03.04.2017

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und stellt bei 16 anwesenden Ortsbeiräten
bzw. Stellvertretern die Beschlussfähigkeit fest. Frau Hering, Frau Marth und Herr Dr. Geier fehlen entschuldigt mit Vertretung. Der stellvertretende Ortsbeirat Herr Haßler hat auf Grund einer
Ausschusssitzung Stadtrat sein späteres Kommen angekündigt. Herr Despang erscheint unmittelbar nach der Begrüßung. Herr Wendel fehlt unentschuldigt ohne Vertretung.
Die Ladung zur Sitzung erfolgte form- und fristgerecht. Herr Gilke bringt seinen Unmut über den
Umfang der heute zu beratenden Vorlagen zum Ausdruck. Dieser sei im Ehrenamt innerhalb der
kurzen Ladungsfrist nicht zu bewältigen. Er bittet um Prüfung, ob künftig nicht eher geladen
werden kann? Über TOP 3 und 5 werde er nicht mit abstimmen, da er die Unterlagen dazu im
Vorfeld nicht habe prüfen können.
Herr Lämmerhirt bestätigt den sehr großen Umfang der Unterlagen zur heutigen Sitzung. Sicher
werde man künftig einmal elektronisch arbeiten, dann sei auch eine frühere Versendung mög-

lich.
Zur Tagesordnung stellt Herr Lämmerhirt den Antrag, den ursprünglichen TOP 6 „Sanierung des
ehemaligen Wohnhauses zum Kinderbauernhaus auf dem Kinder- und Jugendbauernhof Nickern“ auf TOP 2 zu verschieben, da die Antragsteller nur zu Beginn der Sitzung anwesend sein
können. Dem wird einschließlich der sonstigen Tagesordnung zugestimmt.
Außerdem informiert Herr Lämmerhirt darüber, dass parallel zur heutigen Sitzung des Ortsbeirates in Strehlen eine Bürgerversammlung zum Baustopp an der Oskarstraße stattfinde. Der
Vorstand der DVB AG, Herr Hemmersbach, werde den Ortsbeirat im Laufe der Sitzung über das

Ergebnis der Bürgerversammlung informieren.
Die Niederschrift der letzten Sitzung wird ohne Einwände bestätigt. Die Prüfung und Gegenzeichnung der Niederschrift zur heutigen Sitzung übernehmen Frau Wange und Herr Schmidt.

2

Sanierung des ehemaligen Wohnhauses zum Kinderbauernhaus
auf dem Kinder- und Jugendbauernhof Nickern

A0297/17
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt den Vertreter der SPD-Fraktion, Herrn Drews, und bittet um Vorstel-

lung des Antrags.
Herr Drews dankt für die Vorziehung des Tagesordnungspunktes. Es handle sich um einen gemeinsamen Antrag der Fraktionen Die Linke und SPD, mit dem die Verwaltung beauftragt werden solle, eine Vorlage zur kommunalen Unterstützung der Errichtung eines Kinderbauernhauses auf den Weg zu bringen. Der Kinder- und Jugendbauernhof sei sehr gut im Sozialraum vernetzt, die Angebote würden mittlerweile stadtweit genutzt. Problematisch sei der fehlende Platz

6/23
ö NS OBR Pro/026/2017 15. Mai 2017
für eine Erweiterung der Angebote. Das Kinderbauernhaus könne genau diese Lücke schließen,
brauche aber zur Realisierung eine kommunale Förderung von 20 Prozent.
Herr Lämmerhirt bringt anschließend die Stellungnahme der Verwaltung zur Kenntnis. Er schickt
voraus, dass sich diese nicht mit seiner persönlichen Sicht decke, er selbst habe in der Vergangenheit den Kinder- und Jugendbauernhof nach Kräften unterstützt.
Die Stadt sehe das Angebot sehr positiv, für das konkrete Projekt bzw. die Erweiterung werde
aber kein Bedarf gesehen. Auch sei der Etat des Jugendhilfeausschusses ausgereizt, investive
Mittel in diesem Budget stünden nur in sehr geringem Umfang zur Verfügung. Kritisch werde
auch die vage Zusage des kommunalen Sozialverbandes gesehen. Die Verwaltung lehne den
Antrag daher ab.
Anschließend bittet Herr Lämmerhirt die Ortsbeiräte um Wortmeldungen.

Herr Despang: Er selbst nutze mit seinen Kindern immer wieder sehr gern die Angebote des Kinder- und Jugendbauernhofes. Er bittet darum, dass anwesende Vertreterinnen des Trägervereins zu Wort kommen.

Herr Schneider: Ist die in Aussicht gestellte Zusage zur Förderung des Vorhabens durch die
Drosos-Stiftung nunmehr belastbar?

Frau Kunkel, Vorsitzende des Trägervereins: Die Zusage zu einer Förderung sei noch nicht erteilt,
die Stiftung habe aber neben der Übernahme von Baukosten auch die Finanzierung erlebnisori-

entierter Angebote für fünf Jahre in Aussicht gestellt (insges. 1,48 Mio. Euro). Der erste Baustein
für die Sicherung dieser Förderung wäre eine Beteiligung der Stadt an den Baukosten für das
Kinderbauernhaus.
Herr Schneider: Im Antrag sei von einem künftigen Verkauf von Lebensmitteln in einem Hofladen und von einem Hofcafe die Rede, könnten hier die Vorgaben des Gesundheitsamtes eingehalten werden?
Frau Kunkel: Wenn es soweit sei, dass man einen Hofladen eröffnen könne, würde dies sehr

professionell erfolgen, einschließlich Gesundheitspass.
Herr Leidel: Er habe ein Problem mit den geschätzten Baukosten, zumal diese durch die bauausführende Firma erstellt worden seien.
Frau Kunkel: Dies sei in der Vorlage nicht richtig dargestellt, die Baukostenzusammenstellung
habe ein extern beauftragtes Architekturbüro vorgenommen.
Herr Munkelt: Das Projekt sei dem Ortsbeirat im November 2013 bereits einmal vorgestellt
worden. Sind die Planungen noch die gleichen?
Frau Kunkel: Auf Grundlage der damals vorgestellten Planungen sei der Bauantrag eingereicht
und genehmigt worden. Wenn, gäbe es maximal kleine Änderungen in einzelnen Grundrissen.

Herr Staudinger: Verfällt die Baugenehmigung nicht irgendwann? Er finde das Anliegen sehr
unterstützungswert. Hier werde etwas für unsere Kinder getan.

Frau Kunkel: Da man bereits mit bauen angefangen habe, verfalle die Genehmigung nicht. Es
werde aber immer in kleinen Schritten gebaut, so, wie Geld zur Verfügung stünde.

7/23
ö NS OBR Pro/026/2017 15. Mai 2017
Frau Hinz: Sie könne nicht nachvollziehen, dass es seitens der Verwaltung keinen Bedarf. für
solch ein Angebot geben soll.
Herr Drews: Auch die Antragsteller sehen sehr wohl einen Bedarf. Das Ergebnis des Jahresabschlusses 2016 sollte den benannten Deckungsvorschlag bestätigen.
Herr Gilke: Er stellt klar, dass die politische Verantwortung für diese Entscheidung nicht die
Verwaltung, sondern der Ortsbeirat und der Stadtrat trügen. Der Haushalt sei nicht in Stein gemeißelt, für solch ein Vorhaben müsse es Lösungen geben.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig

Ja17

Nein O Enthaltung 0

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt dem Antrag zur Bereitstellung eines kommunalen Anteils an den
Baukosten für das Kinderbauernhaus des Kinder- und Jugendbauernhofes Nickern einstimmig
zu.

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

V1568/17
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Grohmann vom Amt für Kindertagesbetreuung zur Vorstellung
der jährlich erfolgenden Fortschreibung des Kita-Fachplans. In den letzten Jahren seien sehr
viele neue Kitaplätze in Prohlis geschaffen worden, nunmehr befinde man sich in der Konsolidierungsphase, welche nicht minder spannend und wichtig sei.
Frau Grohmann geht zu Beginn auf die aktuelle Prognose der Kinderzahlenentwicklung in Dresden ein. Für das Jahr 2017/18 befinde man sich im Soll. Bei den unter 3-jährigen gäbe es eine

leicht rückläufige Entwicklung. Gründe dafür seien die Anpassung der Zuwanderungszahlen sowie eine zu beobachtende Abwanderung junger Familien aus dem Stadtraum. Ein Abgleich der
aktuellen Belegung der Kitas im Ortsamtsgebiet Prohlis ergebe derzeit einen Saldo von 210 freien Plätzen.
Der gewünschte Betreuungsbeginn ab dem 10. bis 13. Lebensmonat bestehe weiterhin bei über
der Hälfte der Eltern. Das flexible Elterngeld mache sich hier kaum bemerkbar. Mit einer Nachfrage an Betreuungsplätzen für unter 3-Jährige von über 60 Prozent sei Dresden weiterhin Spitze im deutschlandweiten Durchschnitt. Noch im letzten Jahr fehlten in Dresden ca. 600 Plätze,

es seien aber weitere Kapazitäten geschaffen worden, so dass es jetzt fast kein Minus mehr gäbe. Sechs Monate vor dem gewünschten Betreuungsbeginn könne jeder Familie ein Platzange-

bot unterbreitet werden. In Prohlis gäbe es mittlerweile ein sehr ausgewogenes Verhältnis
(kaum noch größere Überhänge), die vorhandene Infrastruktur sei ausreichend und solle auf
diesem Niveau gehalten werden.
Hortplätze seien ebenfalls in ausreichender Zahl im Ortsamtsgebiet Prohlis vorhanden, eine
Ausnahme bilde jedoch weiterhin die 68. Grundschule. Problematisch sei, dass man Hortkinder
nicht einfach auf andere Einrichtungen umlenken könne. Perspektivisch werde man die Kapazitäten an Grundschulplätzen an das Angebot an Hortplätzen koppeln.

8/23
ö NS OBR Pro/026/2017 15. Mai 2017

Die neue Einrichtung Geystraße solle weiter entwickelt werden, das Angebot solle mit dem
Schuljahr 2019/20 ans Netz gehen. Auf der Fritz-Meinhardt-Straße und dem Rudolf-BerganderRing würden in den nächsten Jahren größere Sanierungsarbeiten stattfinden.
Neu seien sog. „Sprach-Kitas“ mit einer geförderten Sprachfachkraft (Bundesprogramm: „Weil
Sprache der Schlüssel ist“), in Prohlis könnten sieben Einrichtungen von dieser Förderung partizipieren. Bei einer Aufstockung der Förderung könnten noch fünf weitere Einrichtungen dazukommen.
Kinet zur weiteren Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen habe sich verstetigt und
werde weiter entwickelt (Qualitätsmonotoring).
Inklusion in Kitas laufe unter dem Modellprojekt „Eine Kita für alle“. Dazu werde man eine Bera-

tungsstelle für Eltern einrichten.
Herr Lämmerhirt dankt für die Ausführungen und bittet die Ortsbeiräte um Rückfragen.
Frau Hinz: Die Vorlage sei viel zu umfangreich, sie wünsche sich eine gezielte Ausarbeitung für
das jeweilige Ortsamt.
Der Personalschlüssel sei in Sachsen nach wie vor schlecht, viele Erzieherinnen seien überlastet.
Ändere sich am Schlüssel etwas?
Frau Grohmann: Der Personalschlüssel ändere sich im Kita-Bereich im nächsten Jahr auf 1:12, im
Krippenbereich auf 1:5,5. Sicherlich gäbe es hier Verbesserungsbedarf, man wünsche sich eine
einheitliche Regelung auf Bundesebene. Große Sorgen mache man sich um das Nachrücken von

genügend Fachkräften. Für unterjährige Nachbesetzungen habe man im letzten Jahr keine Bewerber gefunden. Aktuell könnten aber zum neuen Schuljahr alle offenen Stellen besetzt werden.
Frau Hinz: In Leubnitz-Neuostra gehe die Schere zwischen Angebot und Nachfrage weit auseinander, wie wolle man dies lösen?

Frau Grohmann: Man schaue bei der Schaffung von Kapazitäten immer auf Stadtebene und
Stadtteilebene, problematisch seien nicht steuerbare Veränderungen durch Familienstrukturbewegungen, wie beispielsweise in Leubnitz-Neuostra. Derzeitige Auswertungen zeigten, dass
man zu 75 Prozent den Erstwunsch realisieren könne. Dies sei ein sehr hoher Wert. Planerisch

werde es keine Veränderungen geben.
Herr Gilke: Was ist ein Kulturdolmetscher?
Frau Grohmann: Dies seien Fachkräfte, welche nicht nur muttersprachlich agieren, sondern
auch Kultur vermitteln könnten.

Herr Gilke: Wenn von Integration von Nichtdeutschen die Rede sei, warum soll es dann Mehrsprachigkeit an den Kitas geben?
Frau Grohmann: Die Hauptsprache sei deutsch, Kinder sollten aber in der Ankommensphase
möglichst in ihrer Muttersprache abgeholt werden, daher biete man Räume für Mehrsprachigkeit an.
Herr Gilke: Ist es richtig, dass in den Kitas keine Berichtigung von gesprochen Wörtern und Satzteilen erfolge?

9/23
ö NS OBR Pro/026/2017 15. Mai 2017
Frau Grohmann: Dies werde generell so gehandhabt, Kinder sollen nicht ständig mit Fehlern
konfrontiert und in ihrer Spracherlernung gehemmt werden.
Herr Gilke: Er sehe es kritisch, dass das Thema Frühsexualität in den Kitas präsent sei?
Frau Grohmann: Man müsse sich mit diesem Thema vorsorglich auseinandersetzen, konkrete
Maßnahmen gäbe es aber nicht.
Herr Gilke: Garderobenschilder sollten in den relevanten Sprachen ausgewiesen werden, warum
nutze man nicht wie früher Zeichen statt Namen?
Frau Grohmann: Kinder lernten heute schon frühzeitig erste Buchstaben und Schriftzeichen.
Dies wolle man durch Namensschilder, durchaus auch in der Muttersprache, fördern.

Herr Schneider: Warum dürfe man Kinder nicht in ihrer Spracherlernung korrigieren?
Frau Grohmann: Kinder brauchten Sprachvorbilder, sie sprächen nach und hörten auch von uns
Deutschen nicht immer grammatikalisch richtiges Deutsch. Das methodische Lernen von Sprache laufe immer über Nachsprechen, nicht über ständiges Korrigieren.
Herr Staudinger: Um wen handle es sich bei den zusätzlichen Sprachfachkräften, diese müssten
ja die jeweilige Muttersprache sprechen, was nicht gehe?
Frau Grohmann: Diese zusätzlichen Kräfte sollen ausschließlich die Erlernung der deutschen
Sprache in den Einrichtungen unterstützen, es handle sich i. d. R. um Logopäden.
Herr Staudinger: In der Vorlage stünde, dass Mehrsprachigkeit in den Kitas angestrebt werde.

Dies sei für ihn absurd und könne nicht gewollt sein, da es nicht die Integration fördere.
Frau Grohmann: Wir lebten in einer Welt, in der Mehrsprachigkeit allgegenwärtig sei. Mehr-

sprachigkeitin den Kitas könne man gar nicht leisten, aber natürlich würden auch Muttersprachen in den Einrichtungen gesprochen, das sei hier gemeint.

Frau Günther: Bis die Anbauten für die Erweiterung der Hortplätze an der 47. Grundschule und
der 68. Grundschule kommen, dauere es noch einige Zeit. Ist der Shuttle in die Ausweichquartiere bis zur Fertigstellung gewährleistet?
Frau Grohmann: Dies könne sie versichern, der Shuttle bleibe bestehen.

Herr Leidel: Wenn es um Sprache und Verbessern gehe, habe er seine Zweifel an der Kompetenz
von Erzieherinnen und Erziehern.
Herr Gilke: Er werde die Vorlage ablehnen, da sie nicht das beinhalte, was Frau Grohmann im
Einzelnen vorgetragen habe.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja13 Nein 1 Enthaltung 3

Der Ortsbeirat Prohlis nimmt die Fortschreibung des Kita-Fachplans zustimmend zur Kenntnis.
18.40 Uhr Herr Haßler erscheint zur Sitzung.

10/23
ö NS OBR Pro/026/2017 15. Mai 2017

4

Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissen-

V1667/17

schaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.A

beratend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zumBebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Böbst, Sachgebietsleiter im Stadtplanungsamt sowie Herrn Körner und Herrn Stephan vom Amt für Wirtschaftsförderung.
Herr Böbst erläutert zu Beginn nochmals den Regelablauf eines B-Plan-Verfahrens. Heute gehe
es um den Beschluss zur Offenlage des Entwurfs. Weiterhin liege der im Jahr 2013 beschlossene
Rahmenplan Nr. 789 den Planungen zugrunde. Auch der Geltungsbereich des heute zu behandelnden B-Plans sei daraus ersichtlich. In die Neuaufstellung des Flächennutzungsplans seien die
jetzigen Planungsziele eingearbeitet worden. Bestehende Verkehrswege seien soweit wie möglich aufgenommen worden. Neu sei eine leichte Verlegung des Rudolf-Bergander-Ringes (beidseitige Erschließungsachse) im östlichen Teil, um bessere Baufelder realisieren zu können. Nutzungsmöglichkeiten für die einzelnen Baufelder werden erläutert (vorrangig 3- bis 5-geschossige
Labor- und Verwaltungsgebäude). Die bestehende Kita werde einschließlich einer vorzuhaltenden Erweiterungsfläche gesichert. Einzelne wertvolle Bäume im Plangebiet sollen erhalten blei-

ben (Forderung Umweltamt). Um das Plangebiet herum seien weitere B-Pläne in Arbeit. Für
diese erfolge derzeit die Erstellung der Vorentwürfe.
Herr Lämmerhirt gibt den Ortsbeiräten Raum für Rückfragen.
Herr Leidel: Im Rahmenplan sei eine Fläche zwischen dem Hagedornplatz und der Gärtnerei
Rülcker mit einbezogen worden, was er bereits in der Vergangenheit kritisiert habe.
Herr Böbst: Der Rahmenplan sei beschlossen und könne nicht mehr geändert werden. Man habe diese Fläche bewusst im Plan gelassen, ohne dass dadurch Bedürfnisse der Anlieger in Gefahr

gerieten. Eine Überbauung sei weder geplant noch realistisch machbar.
Herr Lämmerhirt erinnert daran, dass es heute um den B-Plan 398A gehe.
Herr Munkelt: Es gehe um den B-Plan-Entwurf, in der Vorlage stehe aber Vorentwurf (Seite 5).
Herr Böbst: Dies sei ein Versehen, er bitte diesen redaktionellen Fehler zu entschuldigen.

Herr Munkelt: Wie ist die weitere zeitliche Abfolge, wann kommt der erste Bagger?
Herr Böbst: Anfang Juni komme die öffentliche Beteiligung, nach der Sommerpause könnte
dann der Entwurf erarbeitet und als Satzungsvorlage vorbereitet werden. Anfang 2018 könnte
der Beschluss folgen.
Herr Körner: Im Anschluss würde man sofort an die Vermarktung der Flächen und deren Ent-

wicklung gehen. Mit einzelnen Interessenten sei man bereits im Gespräch. Vor 2019 werde aber
kein Bagger aktiv werden, eher 2020. Vorplanungen liefen bereits in Punkto Ersatzflächen für
Kleingärten.

11/23
ö NS OBR Pro/026/2017 15. Mai 2017
Herr Staudinger: Bei der Änderung des Geltungsbereiches (Anlage 1) gäbe es einen Widerspruch, da ein herausgenommener Bereich dennoch dem gesamten Geltungsbereich zugeordnet worden sei.
Herr Böbst: Auch hier handle es sich um einen redaktionellen Fehler, entscheidend sei am Ende
das, was als B-Plan beschlossen werde.

Herr Leidel: Wie sehe die Bebauung auf der nördlichen Bahnseite aus.
Herr Böbst: Derzeit befasse man sich mit dem südlichen Teil, auf der anderen Bahnseite seien

immense Planungen erforderlich (Stichwort städtebauliche Entwicklung).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja16

NeinO

Enthaltung 1

Der Ortsbeirat Prohlis billigt den im Geltungsbereich geänderten Entwurf des B-Plans und
stimmt der öffentlichen Auslegung zu.

5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern,
Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt
hier:
1. Abwägungsbeschluss

V1665/17
beratend

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach $ 10 Abs. 4 BauGB zum vor-

habenbezogenen Bebauungsplan
Herr Lämmerhirt bringt seine Freude zum Ausdruck, dass sich das Vorhaben endlich auf der
Zielgerade befinde. Er begrüßt neben Herrn Böbst vom Stadtplanungsamt den Vertreter des
Vorhabenträgers, Herrn Milferstedt.
Herr Böbst geht zu Beginn kurz auf die Schwierigkeiten ein, welche ein Standardverfahren nicht
möglich gemacht hätten, gerade der Umweltschutz habe zu Verzögerungen geführt. Er erläutert
den Geltungsbereich. Im Flächennutzungsplan sei die Fläche noch als gewerblich genutzte Fläche dargestellt, dies habe man mittlerweile angepasst. Errichtet werden solle nunmehr ein
Baumarkt der neuesten Generation (einschließlich Stadtgarten und Baustoff-Drive-In) mit insgesamt ca. 22.000 qm Verkaufsfläche. Für das Vorhaben seien zwei Ausgleichsflächen in Nickern
und Altfranken ausgewiesen worden (Umsiedlung Zauneidechse, Neuntöter).
Herr Gilke: Die Lkw-Aussfahrt Dohnaer Straße soll Lücken in der Ampelschaltung nutzen, werde
dies den Fahrern angezeigt?
Herr Böbst: Nach reiflichen Überlegungen habe man sich entschieden, die Ausfahrt selbst nicht
zu signalisieren, da dies technisch nur schwer umsetzbar sei. Letztlich habe man Bäume gefällt,
um bessere Sichtachsen zu gewährleisten. Fakt sei, dass man nur dann ausfahren könne, wenn

die Fahrbahn frei ist.
Herr Gilke: Er vermisse in den Unterlagen Aussagen zu Sicherheitsleistungen, die entsprechende

Anlage 12 fehle.

12/23
ö NS OBR Pro/026/2017 15. Mai 2017
Herr Lämmerhirt: Dies beträfe den Durchführungsvertrag, dieser sei nicht Bestandteil der Vorlage, da es sich um vertrauliche Daten handle.
Herr Gilke: Das Unternehmen des Vorhabenträgers habe seinen Sitz in Mannheim - wohin gingen die erwirtschafteten Steuergelder des Baumarktes?
Herr Milferstedt: Das Vorhaben werde seit nunmehr zehn Jahren vorangetrieben. Richtig sei,
dass das Unternehmen in Mannheim sitze, es handle sich um ein Familienunternehmen. Die für

Dresden zuständige Gesellschaft führe seine Gewerbesteuer auch nach Dresden ab. Investiert
würden ca. 37 Mio. Euro, davon partizipierten hauptsächlich Unternehmen aus der Region. Es
würden künftig ca. 100 Mitarbeiter beschäftigt (plus Auszubildende).
Herr Gilke: Gibt es im Dresdner Süden nicht schon eine zu hohe Baumarktdichte?

Herr Böbst: Dies sei immer wieder Diskussion gewesen, letztlich regle dies aber der Markt. Das
Stadtplanungsamt betreibe keinen Betriebsschutz einzelner Unternehmen. Im Übrigen gebe es
ein Gutachten zu den Potentialen des Marktes, dieses habe keine Nachteile festgestellt. Ver-

schiebungen könne man aber sicher nicht ausschließen.
Herr Milferstedt: Bundesweit gesehen gäbe es für Dresden sogar eine statistische Unterversor-

gung an Baumärkten.
Frau Wange: Wie sieht die Regenwassernutzung aus? Ist genügend Löschwasser vorhanden?
Herr Böbst: Zunächst wollte man das Regenwasser versickern lassen, dies sei aber nur mit sehr
hohem Aufwand möglich gewesen. Die Ableitung in den Geberbach sei an wasserrechtlichen
Hürden gescheitert. Da die Fläche bereits abwasserseitig erschlossen sei, könne man diese Anlage für die Ableitung des Regenwassers nutzen. Zum Löschwasser liefen Nachverhandlungen,
wahrscheinlich werde es eine Lösung mit einer eigens dafür vorgesehenen Zisterne geben.
Herr Munkelt: Die Ausfahrtproblematik mit der ausgewiesenen Schleppkurve und Mitnutzung
der linken Fahrspur finde er ebenfalls sehr bedenklich.
Herr Milferstedt: Die Hauptanlieferungszeit liege sehr früh am Morgen, nicht in der Rushhour.
Herr Böbst. Eine Abflachung der Schleppkurve hätte zu weiteren Fällungen von Straßenbäumen
geführt.
Herr Lämmerhirt: Das Problem habe bereits bei anderen Objekten (z. B. Selgros) bestanden.
Noch mehr Eingriffe in den Verkehr der Dohnaer Straße dienten niemandem.

Herr Munkelt: Werden die neu zu bauenden Stellplätze den neuen Fahrzeugbreiten angepasst?
Herr Milferstedt: Ein Baumarkt lebe von einer sehr hohen Kundenakzeptanz, dies werde auch

beim Parkplatzbau berücksichtigt.
Herr Munkelt: Auf der Ausgleichsfläche an der Fritz-Meinhardt-Straße (Flur 82/16) seien in der
Vergangenheit archäologische Grabungen erfolgt, bei denen man eine Kreisgrabenanlage ge-

funden habe. Er bittet um Rederecht für seinen auf diesem Gebiet sehr kundigen Stellvertreter,
Herrn Bösnecker.

Das Rederecht wird gewährt.
Herr Bösnecker: Er erinnert an das Vorhaben Via Neolithica Dresdensis (Lehrpfad), welches die

Funde aus der Steinzeit erlebbar machen soll. Die benannte Ausgleichsfläche sei eine der sensibelsten Flächen der Stadt Dresdens. Andere Kreisgrabenanlagen seien durch Überbauung zer-

stört worden, hier könne man eine solche Anlage wieder darstellbar machen. Vom 06. bis 10.
Juni werde zu diesem Thema eine Ausstellung im Hornbach-Baumarkt stattfinden. Auch werde

13/23
ö NS OBR Pro/026/2017 15. Mai 2017
es eine Themendiskussion im Schloss Nickern geben. Die Funde seien in Europa einmalig, er hoffe, dass der Investor sich seiner Verantwortung bewusst ist.

Herr Gilke stellt einen Ergänzungsantrag: Zur Erhaltung der Kreisgrabenanlage soll ein anderes
Ausgleichsgrundstück gesucht werden.
Herr Böbst: Dieser Antrag gehe verfahrenstechnisch nicht, auch sei es sehr schwierig, überhaupt
Ausgleichsflächen zu finden. Er schlage vor, den B-Plan zu beschließen und im Nachgang mit
dem Investor im Gespräch zu bleiben. Bauhaus werde z. B. eine Hinweistafel zur Bedeutung der
Fläche finanzieren (Gestaltung durch Palitzschmuseum).
Herr Gilke: Heißt dies, dass bei Satzungsbeschluss des B-Plans keine Möglichkeit mehr besteht,
irgendwann auf der Ausgleichsfläche eine Kreisgrabenanlage zu errichten?
Herr Böbst. Dem sei so. Die Errichtung einer Kreisgrabenanlage als bauliche Anlage werde nicht
zulässig sein.
Herr Munkelt macht den Vorschlag, bei der Abstimmung eine Ergänzung in Form eines Hinweises zur Kreisgrabenanlage auf dem Ausgleichsgrundstück zu beschließen.
Herr Lämmerhirt: Das betreffende Grundstück sei früher ein Baugrundstück gewesen, es liege
seit mehr als 15 Jahren brach. Was bedeutet konkret die Festsetzung zur Ausgleichsfläche?
Herr Böbst: Es sei jetzt eine Grünanlage, auf dem kein Baurecht mehr ausgeübt werden dürfe.
Das Grundstück werde der Stadt übertragen und bleibe für mindestens 25 Jahre Grünfläche.
Herr Lämmerhirt: Kann der Stadtrat künftig eine Bebauung beschließen?
Herr Milferstedt: Die Stadt habe sicher die Möglichkeit, einer künftigen Bebauung zuzustimmen.
Herr Thater: Was ist dann mit dem Beschluss zur Prüfung der Errichtung einer Kreisgrabenanlage, wird dieser nicht mit dem heutigen Beschluss blockiert?
Herr
Herr
nen,
Herr

Böbst: Man könne beides nicht gleichzeitig haben.
Munkelt: Wie genau sieht die Ausgleichsfläche aus, in der Vorlage könne man nicht erkenob die Kreisgrabenanlage mit betroffen ist?
Böbst: Es handle sich um eine 6.500 qm große Fläche, er gibt zu bedenken, dass die Kreis-

grabenanlage beim Autobahnbau in Gänze ausgegraben worden sei.
Herr Lämmerhirt lässt über den Ergänzungsbeschluss It. Vorschlag von Herrn Munkelt abstimmen.
Der Ortsbeirat Prohlis weist unabhängig von seiner Beschlussfassung darauf hin, dass der Satzungsbeschluss zum B-Plan bezüglich der Ausgleichsfläche Flurstück 82/16, Gemarkung Nickern,
dem Beschluss des Stadtrates SR/068/2014 vom 15.05.2014 (teilweise Rekonstruktion der Kreisgrabenanlage) zuwider laufen könnte.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja17

NeinO

Enthaltung 1

Nachfolgend wird über die Vorlage einschließlich Ergänzung abgestimmt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung

Ja12

Nein 4 Enthaltung 2

14/23
ö NS OBR Pro/026/2017

15. Mai 2017

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt der Vorlage einschließlich Ergänzung zu.

6

Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7, Dohnaer

V1624/17

Straße/Tornaer Straße Südseite

beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Herr Lämmerhirt begrüßt neben Herrn Böbst den Vorstand der WGS Dresden Süd, Herrn Dr.
Menzel. Der WGS gehöre eine der größten Grundstücke im Geltungsbereich des künftigen BPlans.
Herr Böbst führt aus, dass es sich insgesamt um eine Fläche an der Dohnaer Straße handle, die
städtebaulich nicht sehr attraktiv sei und neu geordnet werden solle. Im rechtsgültigen Flächen-

nutzungsplan sei für dieses Gebiet eine gemischte Nutzung ausgewiesen. Beim Entwurf des
künftigen Flächennutzungsplanes könne man sich eine Wohnflächennutzung im hinteren Bereich vorstellen. Es gäbe Interessenten für weitere Handelsflächen, dem stehe man skeptisch
gegenüber, da das gesamte Einzugsgebiet einzelhandelsmäßig abgedeckt sei. Daher habe man
im Stadtplanungsamt den Beschluss gefasst, einen B-Plan aufzustellen, um künftige Nutzungen
konkret prüfen und aktuelle Anträge zurückstellen zu können. Vorstellen könne man sich eher
(auch störendes) Gewerbe als Einzelhandel.
Herr Lämmerhirt bittet Herrn Dr. Menzel um ein kurzes Statement.

Herr Dr. Menzel äußert seine Verwunderung über das Ansinnen des Stadtplanungsamtes. Das
Grundstück der WGS beträfe einen voll vermieteten Garagenhof. Er sei irritiert, dass man die
WGS bisher in die Überlegungen nicht mit eingebunden habe. Vor zwei Jahren seien mit der
Perspektive einer künftigen Wohnbebauung (Bebauung mit geringer Wohndichte) in dieses
Grundstück ca. 400 TEUR investiert worden (Entwässerung). Der jetzige B-Plan würde dies ad
absurdum führen.

Herr Lämmerhirt bittet die Ortsbeiräte um Rückfragen.
Herr Leidel: Derzeit würden in Dresden an vielen Stellen Garagenhöfe abgerissen, er habe ein
Problem damit. Wenn man dies an dieser Stelle verhindern könne, sei er sehr dafür. Ausgerechnet die gut funktionierenden Wohnungsgenossenschaften in ihrer Entwicklung zu beschneiden,
gehe nicht.
Herr Böbst: Man müsse zwischen Eigentumsordnung und Stadtplanungsrecht unterscheiden.
Die Stadt dürfe sich der Instrumente des Baurechts bedienen, es sei auch nicht die Absicht, die

Garagen wegzuplanen. In der weiteren Untersuchung könne sich der Geltungsbereich des BPlans durchaus ändern, was nicht unbedingt zum Vorteil der Grundstückseigentümer sein müsse. Dass man derzeit noch nicht das Gespräch gesucht habe, bedauere er. Er gibt zu bedenken,
dass die Nutzung anderer Grundstücke eine Auswirkung auf benachbarte haben kann. Heute
gehe es ausschließlich um eine Positionierung der Stadt zur Entwicklung der Flächen.

15/23
ö NS OBR Pro/026/2017 15. Mai 2017
Frau Hinz: Dass die WGS nicht mit einbezogen wurde, sei sehr unhöflich. Nicht plausibel sei,
dass ein Gebiet mit möglicher Wohnbebauung zum Mischgebiet entwickelt werden soll. Sie
schlägt vor, den Beschluss zu vertagen, um weitere Details zu klären.

Herr Schmidt: Er bringt einen Änderungsvorschlag der CDU ein, der den Geltungsbereich des
künftigen B-Plans ändert.
„Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 277/9 und 278/13 der Gemarkung LeubnitzNeuostra.“
Herr Gilke: Auch wenn er sich zur Vorlage enthalten wollte, möchte er sich auf Grund der Diskussion doch zu Wort melden. Die Behandlung der WGS sehe er auch sehr kritisch, eine Vertagung halte er nicht für sinnvoll. Er werde die Vorlage ablehnen.
Frau Wange: Sie gibt zu bedenken, dass mit dem Beschluss für den B-Plan Einzelhandel verhindert werden könne, dies nütze letztlich allen, nicht zuletzt den bestehenden Einrichtungen
(ODC, ProhlisZentrum, Leubnitz-Treff).

Herr Staudinger: Warum habe man Carglas und den Teppichmarkt aus der Fläche rausgeschnitten, wenn benachbarte Flächen für künftige Nutzungen eine Rolle spielten? Er schlägt vor, diese
Flächen dem Geltungsbereich zuzuschlagen.
Herr Böbst: Man sei immer bemüht, Plangebiete so klein wie möglich zu halten. An den benann-

ten Flurstücken werde auf lange Zeit nichts mehr passieren. Sollte sich im Verlauf der Planungen
anderes ergeben, müsste man diese noch mit hinein nehmen.
Herr Lämmerhirt: Wenn dies so unproblematisch sei, könne man ja auch bei den Garagen so
verfahren.
Herr Böbst: Die Entscheidung zum aktuellen Geltungsbereich erfolgte aus rein fachlicher Sicht,
sicher seien Änderungen im Ergebnis der Planungen möglich.
Herr Lämmerhirt: Wenn künftig störendes Gewerbe entstehe, sei dies für die Garagen unwesentlich, für eine Wohnbebauung sei dies das K.-O.-Kriterium.

Einen redaktionellen Fehler im Beschlussvorschlag, Punkt 1 (Gostritzer Straße statt Dohnaer
Straße) nimmt Herr Böbst zur Kenntnis.
Herr Ludwig: Welche rechtlichen Konsequenten hat der Aufstellungsbeschluss genau? Könnten
konkrete Bauanfragen damit abgewiesen werden?
Herr Böbst: Verbindlich vorliegende Anträge könnten um ein Jahr zurückgestellt werden. Danach könne man eine Veränderungssperre nachschieben. Ziel sei es in jedem Fall, einen gültigen
B-Plan zu erreichen, auch mit verschiedenen Gliederungen unterschiedlicher Nutzungen.
Herr Staudinger: Könne die WGS nicht für ihren Teil einen vorhabenbezogenen B-Plan mit dem
Ziel Wohnbebauung aufstellen lassen?
Herr Böbst: Dies sei theoretisch möglich.
Frau Günter: Sie unterstützt den Antrag auf Vertagung zur Verständigung von Stadtplanungsamt
und WGS mit dem Ziel der Ansiedlung von nichtstörendem Gewerbe.
Nachfolgend kommt es zu folgenden Beschlussfassungen:

16/23

ö NS OBR Pro/026/2017 15. Mai 2017

Herr Lämmerhirt lässt über den Antrag auf Vertagung und Überarbeitung von Frau Hinz und
Frau Günther abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja4 Nein 14 Enthaltung O
Als nächstes lässt Herr Lämmerhirt über den Antrag von Herrn Schmidt auf Reduzierung des

Geltungsbereiches abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja9 Nein 6 Enthaltung 3

Anschließend erfolgt die Abstimmung über den geänderten Beschlussvorschlag wie folgt:
Der Ortsbeirat Prohlis beantragt die Änderung des räumlichen Geltungsbereiches. Dieser soll
ausschließlich die Flurstücke 277/9 und 278/13 der Gemarkung Leubnitz-Neuostra umfassen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja10

Nein 3 Enthaltung 5

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt der Aufstellung des B-Plans mit einem geänderten Geltungsbereich zu.

7

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Bohlender von der Externen Fachstelle, welche das Lokale Handlungsprogramm (LHP) betreut.
Frau Bohlender führt aus, dass es das LHP bereits seit 2009 gäbe, es diene der Förderung der
Zivilgesellschaft auf verschiedenen Gebieten. Es setze sich aus Bundes- und Landesmitteln sowie
aus kommunalen Haushaltsmitteln zusammen. Akteure seien die interne Koordinierungsstelle,
die externe Fachstelle des LHP sowie ein Begleitausschuss (verschiedenen Ämter, Initiativen,
Behindertengruppen, Gruppen mit Migrationshintergrund, Vertreter der Wissenschaft).

Bisherige öffentliche Beteiligungen im Fortschreibungsprozess werden anhand von Beispielen
benannt (z. B. politische Bildung, Debattenkultur, Weltoffenheit). Daraus sei auch der Titel „Für

ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“ entstanden.

17/23
ö NS OBR Pro/026/2017 15. Mai 2017
Grundlagen des Programms seien wissenschaftliche Analysen und Studien, Zielgruppen stellten
alle Einwohnerinnen und Einwohner dar. Leitziel sei, Dresden, als eine vielfältige und weltoffene
Stadt, in der Werte wie Demokratie, Zusammenhalt, gegenseitiger Respekt und Wertschätzung
gelebt werden.
Herr Lämmerhirt dankt für die Ausführungen und bittet die Ortsbeiräte um Rückfragen.
Herr Golbing: Er habe sich die Vorlage genau durchgelesen, ihm sei noch nie so viel Papier mit
so wenig Inhalt vorgekommen. Was konkret habe man sinnvoll getan, was sage die Evaluierung

zur Sinnhaftigkeit des LHP in Zukunft?
Frau Bohlender: Die Evaluation laufe über den Bund. Die Idee hinter dem Projekt sei, ein aktives
Bürgertum zu fördern. Letztlich gehe es um ganz konkrete, kleinteilige Projekte. Bisher Gelaufe-

nes gäbe dem Ganzen Recht.
Herr Golbing: Warum komme Linksextremismuss so gut wie nicht vor?
Frau Bohlender: Dieses Thema sei mit Inhalt, es gäbe aber grundsätzlich keine quantitative Hierarchie. Der Rechtsextremismus sei im Gegensatz zum Linksextremismus in Dresden stärker
ausgeprägt (anders als z. B. in Leipzig).
Herr Haßler: Er möchte keine inhaltliche Diskussion führen, aber die Position der CDU-Fraktion

deutlich machen. Es habe diesbezüglich auch Anfragen an den Oberbürgermeister gegeben, die
noch nicht beantwortet seien. Die CDU-Mitglieder im Ortsbeirat würden der Vorlage daher heute nicht zustimmen.
Frau Hinz: Ihr habe die Vorlage sehr gut gefallen, sie sehe auf diesem Gebiet auch sehr großen
Handlungsbedarf. Die Ablehnung der CDU könne sie nicht nachvollziehen, sie empfahl, sich der
Stimme zu enthalten.
Herr Despang: Was sind demokratiefeindliche Personen, meine man z. B. Pegida?
Frau Bohlender: Pegida sei nicht per se demokratiefeindlich. Sie betont nochmals, dass man mit
dem Programm ein Angebot an das Gemeinwesen schaffen wolle, sich politisch zu engagieren.
Dazu gehörten auch die Montagsdemonstranten von Pegida.

Herr Despang: Wofür wird das bewilligte Geld konkret ausgegeben?
Frau Bohlender: Es handle sich um Fördergelder zur Unterstützung des Engagements der Bevölkerung. Es komme

Institutionen zu Gute.

Herr Despang: Wie viele Bürger haben sich bisher direkt an der Diskussion beteiligt (außer Parteien)?
Frau Bohlender: Bei den Stadtkonferenzen seien weniger Vertreter der Parteien anwesend gewesen, dafür viele Akteure aus sich politisch engagierenden Vereinen.
Herr Schneider: Er empfinde es als eine Unterstellung, dass der Grund für die Kritik an den etablierten Parteien ihre Ursache in einer fehlenden politischen Bildung haben soll. Dies sehe er
nicht so. Auch der in der Vorlage wahrnehmbare Hass gegen Pegida sei gruppenbezogene
Menschfeindlichkeit. Ihm komme das Handlungsprogramm eher wie ein großes Umerziehungsprogramm vor.

18/23
ö NS OBR Pro/026/2017 15. Mai 2017
Frau Bohlender: Sie danke für die guten Anmerkungen. Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit beträfe viele Gruppen, nicht nur Pegida. Um Umerziehung gehe es nicht.
Herr Gilke: Dafür, dass es nicht nur um Pegida gehe, sei die Vorlage sehr Pegida-lastig. Er unterstreicht diese Aussage mit dem Vorlesen einiger dahingehend kritischer Passagen. Er finde die
Vorlage sehr bedenklich, da sie der Demokratie eher schade, als nütze.
Herr Ludwig: Wie sich der Ortsbeirat zu diesem Thema positioniere, sei leider typisch. Die CDU

könne sich ja enthalten, wenn die Antworten des Oberbürgermeisters noch ausstünden. Er hoffe, dass es weiterhin viele solcher Projekte gebe, damit sich Menschen nicht von der demokratischen Gesellschaft verabschieden.
21.23 Uhr Herr Ludwig verlässt die Sitzung.
Herr Munkelt: Er habe Bedenken, dass die in der Vorlage benannten Maßnahmen die erreichten, die sie erreichen sollen. Am 05. Mai finde z. B. die Parade der Vielfalt von Behindertengruppen statt. Dort formulierte Forderungen würden von Bund, Land und Kommune leider seit Jahren ignoriert.

Er beantragt die Vertagung der Vorlage bis zur Beantwortung der Anfragen der CDU durch den
Oberbürgermeister.
Herr Staudinger: Wenn Vereine, die niemand legitimiert habe, zu Lehrern der Gesellschaft hochstilisiert würden, gehe ihm das zu weit. Hier gehe es aus seiner Sicht um eine Tendenzschrift
besonderer politischer Richtungen. Auch die offensichtliche Stigmatisierung von Pegida sei
schon fast beleidigend.
Frau Wange: Können auch Privatpersonen Veranstaltung in Rahmen des Programmes durchführen?
Frau Bohlender: Nein, dies müssen gemeinnützige Vereine sein.
Herr Gilke: Er zitiert aus dem Handlungsfeld 2 (Punkt 6): „Sensibilisierung von privaten Eigentümern und Vermietern, nicht gewerblich an Gruppierungen zu vermieten oder zu verkaufen, die
menschenfeindliche Ideologien vertreten“.
Frau Bohlender: Der Wohnungsmarkt sei ein spezifischer Teil, der von den benannten Gruppe
gezielt genutzt werde, dem soll entgegengewirkt werden.
Herr Gilke: Wenn von Dialog und wertschätzende Debattenkultur die Rede ist, wann erfolgt dies

gegenüber Pegida?
Frau Bohlender: Sie verweist auf die stattgefundenen Gesprächsrunden des Oberbürgermeisters
in der Kreuzkirche, bei der viele Pegida-Anhänger zugegen gewesen seien.
Herr Gilke: Was von den zehn Hauptforderungen von Pegida sei demokratfeindlich?
Frau Bohlender: Hier müsse sie passen, sie kenne die Forderungen im Einzelnen nicht.
Herr Schneider: Der Vorlage lägen unterschiedliche Studien zu Grunde, hier wünsche er sich

mehr Ausgewogenheit. Was ist sächsischer Chauvinismus?

19/23
ö NS OBR Pro/026/2017 15. Mai 2017
Frau Bohlender: Dieser Begriff stamme aus der Vorländer-Studie und meine eine Selbsterhöhung der eigenen Gruppe, die Beanspruchung von Etabliertenvorechten sowie die Stilisierung
eines über Generationen hinweg gepflegten Opfermythos.
Herr Despang: Wie könne verhindert werden, dass linksextreme Gruppierungen mit dem Projekt
finanziert werden? Er werde einer Vertagung nicht zustimmen.
Frau Bohlender: Die Vergabe erfolge nach festgeschriebenen Regularien (Vorprüfung in der
Fachstelle, interne Prüfung im Rathaus, Beschluss im Begleitausschuss).
Frau Günther: Das LHP lebe nicht vom Papier, sondern von ganz konkreten Projekten. Gerade
unser Ortsamtsgebiet habe in den letzten Jahren sehr davon profitiert. Sie fände es sehr fatal,
wenn der Ortsbeirat die Vorlage heute ablehnt.
Herr Schmidt: Die CDU lehne nicht das LHP ab, sondern das formulierte Papier. Diesem könne
man in dieser Form nicht ohne eine weitere Klärung zustimmen. Bei dem offensichtlich noch
bestehenden Redebedarf hätte der Oberbürgermeister gut daran getan, die Vorlage erst einmal
wieder zurückzuziehen. Man habe seitens der CDU die Hoffnung, dass auf Grund der gestellten

Fragen noch weitere Inhalte in das Papier einfließen.
Frau Günther: Wenn es seitens der CDU so viel Klärungsbedarf gebe, dann verstehe sie nicht,
dass bisher keine Änderungs- bzw. Ergänzungsanträge aus den Ausschüssen gekommen seien.
Herr Haßler: Dies würde zu einer Flut von Anträgen führen, die den Rahmen der Ausschussarbeit sprenge. Vielmehr solle die Vorlage noch einmal grundsätzlich überarbeitet werden.
Herr Lämmerhirt: Viele Ausschüsse hätten noch nicht beraten, zunächst werde die Runde der

Ortsbeiräte abgeschlossen. Er persönlich bezweifle, dass eine Vertagung der heutigen Beschlussfassung die offensichtlichen Differenzen ausräumen würde.
Herr Haßler bittet zwecks Beratung um eine kurze Auszeit.
Die Sitzung wird für fünf Minuten unterbrochen.
Nach der Unterbrechung kommt es sofort zur Beschlussfassung.
Herr Lämmerhirt lässt über den Antrag von Herrn Munkelt auf Vertagung abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Jai Nein 16 Enthaltung 0
Nachdem der Vertagung nicht zugestimmt wurde, folgt der Beschluss über die Vorlage.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja6

Nein 11

Enthaltung O

.

20/23
ö NS OBR Pro/026/2017 15. Mai 2017
Der Ortsbeirat Prohlis stimmt der Vorlage nicht zu. Frau Bohlender dankt dennoch für die angeregte Diskussion.

8

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Frau Apfelbaum: Am 03. Juni finde ab 14 Uhr wieder das traditionelle Kinderfest am Pusteblumen-Brunnen statt.
j
Frau Wange: Die Straße Neuostra sei auf Grund einer Baumaßnahme

(Hausbau) derzeit Ein-

bahnstraße in Richtung Klosterteichplatz. Die Umleitungsstrecke Altleubnitz sei mittlerweile
auch teilweise halbseitig gesperrt.
Herr Lämmerhirt: Man werde bei der Straßenverkehrsbehörde den Zeitraum der verkehrsrechtlichen Anordnung zur Straßensperrung erfragen.
Herr Petersen: Das Eckgrundstück an der Teplitzer Straße/Hans-Thoma-Straße sei beräumt worden. Gibt es einen neuen Sachstand zur Bebauung?

Herr Lämmerhirt: Man werde sich erkundigen, ob ein Bauantrag gestellt wurde.
Herr Thater: Zum Thema der verkaufsoffenen Sonntage aus besonderem regionalen Anlass werde er in den nächsten Tagen den schriftlichen Antrag für das Prohliser Herbstfest nachreichen,
beantragt werde der 16.09.2018.
Herr Haßler: Die Windmühlensiedlung kämpfe seit Jahren um eine Querung des Langen Weges.
Wann werden endlich Tatsachen geschaffen?
Herr Lämmerhirt: Er habe manchmal den Eindruck, alle wünschten sich die Querung, bis auf das
Straßen- und Tiefbauamt. Die Antwort dieses Amtes auf eine aktuelle Anfrage eines Stadtrates

sei mehr als ernüchternd. Der einzige Ausblick sei der, dass man mit der Planung des Langen
Weges beginnen werde. Wenn man sehe, wie lange die Planungen z. B. für die Gostritzer Straße
bereits liefen, könne man sich ausmalen, was dies für den Langen Weg bedeute.
Herr Haßler: Wann werde der aktuell stattfindende Straßenbau in der Windmühlensiedlung beendet?

Herr Lämmerhirt: Dieser soll bis spätestens Pfingsten abgeschlossen sein.
Herr Haßler: Die nach Abschluss der Brückenarbeiten stattfindende Baumaßnahme Prof.Billroth-Straße komme ihm wiie ein Schildbürgerstreich vor.
Herr Lämmerhirt: Dem sei aber nicht so, vielmehr sei er dankbar, dass das Straßen- und Tief-

bauamt zu seinem Wort stehe und auf einer Länge von 65 Metern das Großpflaster austausche.
Da die für den Brückenbau zuständige Baufirma zu hohe Preise für diesen Abschnitt verlangt
habe, erfolge die Maßnahme nunmehr mit einer anderen Baufirma (einschließlich Medienaustausch). Die Zufahrt zum Getränkemarkt sei aber jederzeit gesichert. Anfang Juli solle die Straße
wieder befahrbar sein.
Herr Schmidt: Im Bereich der Zschertnitzer Straße/Wittenstraße fänden seit ca. fünf Wochen
Baumaßnahmen der Drewag statt, die Einfahrt in die Wittenstraße sei deshalb komplett gesperrt. Eine Anliegerinformation dazu habe es nicht gegeben. Er wünsche sich, dass bei solchen
Maßnahmen, die länger andauern, die Ortsbeiräte informiert werden.

21/23
ö NS OBR Pro/026/2017 15. Mai 2017
Herr Lämmerhirt: Maßnahmen der Drewag seien bekanntlich sehr komplex und vielfältig, die
Zusammenarbeit mit den Tiefbaufirmen nicht immer einfach. Man werde die Drewag bitten,
längerfristige Sperrungen anzuzeigen.
Herr Stein: In der Presse habe gestanden, dass das Grundschlösschen in Mockritz vom Eigentümer Herrn Saal weiterentwickelt werden soll. Weiß das Ortsamt mehr?
Herr Lämmerhirt: Der zuständige Projektentwickler habe signalisiert, dass es tatsächlich neue
Überlegungen zur künftigen Nutzung gebe. Sobald konkrete Erkenntnisse vorliegen, werde man
informieren.
Herr Stein: Die Bank oberhalb des Münzteichweges sei defekt.
Herr Lämmerhirt: Man werde eine Reparatur veranlassen.
Herr Gilke: Ihn interessiere die Auslastung des Obdachlosenheims auf der Prohliser Allee.
Herr Lämmerhirt: Dies werde man beim Träger erfragen.
Herr Despang: Zwischen dem ehemaligen Stern und dem „Hundenetto“ sei ein Gelände eingezäunt worden. Was ist dort geplant?
Herr Lämmerhirt: Auch hier müsse man sich erkundigen.

9

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

Da heute wichtige Beschlüsse mit Ergänzungen bzw. Änderungen beschlossen wurden, könne
der Ortsbeirat einen Vertreter in die jeweils federführenden Ausschüsse entsenden. Dieser erhalte dort Rederecht und könne im Einzelnen die Beweggründe erläutern.
Vertreter für den B-Plan Nr. 3023 (Bauausschuss am 17.05.): Herr Schmidt
Vertreter B-Plan Nr. 690 (Bauausschuss 07.06.): keine Meldung
In der nächsten Sitzung solle eine alte Tradition wieder aufleben. Der Siedlerverein der Windmühlensiedlung habe ein neues Siedlerheim gebaut, das dem Ortsbeirat nicht vorenthalten
werden soll. Deshalb werde die letzte Sitzung vor der Sommerpause nicht im Ortsamt, sondern
auf der Antonin-Dvorak-Straße 8 stattfinden. Im Anschluss an die Sitzung werde
v
Gelegenheit für
ein geselliges Zusammensein sein.
Bezüglich der aktuellen Entwicklung der Unterbringung von Geflüchteten im Ortsamtsgebiet
liegen keine neuen Zahlen vor.

91

Informationen des Vorstandes der DVB AG zur Oskarstraße
(wurde kurzfristig nach TOP 6 eingeschoben)

Herr Lämmerhirt begrüßt den Vorstand der DVB AG, Herr Hemmersbach. Er wird über die am
heutigen Tag stattgefundene Bürgerversammlung zur Oskarstraße informieren.
Herr Hemmersbach dankt für die Möglichkeit, dem Ortsbeirat umgehend von der Bürgerver-

sammlung berichten zu können. Anwesend seien neben den Verkehrsbetrieben auch die übrigen Beteiligten der Bauherrengemeinschaft gewesen, sowie über 200 Bürgerinnen und Bürger.
Die Veranstaltung sei in einem sehr sachlichen Rahmen verlaufen.

22/23
ö NS OBR Pro/026/2017 15. Mai 2017
Der Zustand des Baustopps sei für alle Beteiligten sehr kümmerlich und sei völlig unvorbereitet
gekommen. Die Planfeststellung habe die Landesdirektion erteilt, letztlich sei ein formaler Aspekt moniert worden. Das Oberverwaltungsgericht habe in dieser Sache recht (Auslegung Umweltverträglichkeitsprüfung erfolgte nicht). Der Fehler würde derzeit geheilt, voraussichtlich im
September solle mit einem Planergänzungsbeschluss wieder Baurecht bestehen. Bis dahin dürfe
am eigentlichen Straßenbahnprojekt einschl. Verlegung Fernwärme nicht gebaut werden. Erschließungsleistungen könnten bis August abgeschlossen werden. Ansonsten müsse die Baustelle winterfest gemacht werden, für den Fall, dass man im Herbst kein Baurecht erhalte. Die Neu-

gestaltung des Gleisdreiecks Hugo-Bürkner-Straße sowie die Fahrleitungserneuerung auf der
Reicker Straße seien vom Baustopp nicht betroffen und würden umgesetzt. Sehr misslich sei,
dass man auf Grund der unklaren Situation auch mit der beauftragten Baufirma kein neues Zeitfenster planen könne. Schlimmstenfalls könne erst im nächsten Jahr wieder weitergebaut werden. Herr Hemmersbach betont nochmals, dass der Fehler weder bei der Stadtverwaltung noch
bei der DVB AG liege. Auch könne der Gerichtsbeschluss nicht angefochten werden, das jetzige
Heilungsverfahren müsse durchgestanden werden, wohl wissend, dass es zu weiteren Klagen
kommen könne. Die Sinnhaftigkeit der Bündelung von Straßenbahn und S-Bahn auf der
Oskarstraße sei weiterhin seitens aller Beteiligten unstrittig, auch wenn einzelne Anwohner dies
anders sehen. Das man trotz einer bestehenden Klage mit den Bauarbeiten angefangen habe,

sei durchaus gängige Praxis. Der Zustand der Gleisanlage Wasastraße sei ein weiterer Grund für
einen zügigen Baubeginn gewesen. Bereits bzw. noch zu erfolgende Leistungen im unterirdischen Versorgungsbereich seien aber nicht verlorenes Geld.
Herr Ludwig: Bleiben bei einer Schließung der Straßendecke auf der Oskarstraße die Umleitungen bestehen?
Herr Hemmersbach: Ja, denn man werde nur eine leichte Decke aufbringen, die für den Busver-

kehr nicht geeignet sei.
Herr Ludwig: Wie sehen die weiteren Zeitpläne bei einem positiven Verfahrensverlauf aus?
Herr Hemmersbach: Die Fernwärmeleitung könne man im Winter nicht verlegen, man werde

daher sehen müssen, welche Leistungen vorgezogen werden können.
Herr Ludwig: Wer übernimmt die zusätzlich entstehenden Kosten?
Herr Hemmersbach: Darauf blieben wahrscheinlich die Verkehrsbetriebe sitzen.

Frau Hinz: Kann man die Landesdirektion in Regress nehmen?
Herr Hemmersbach: Dies könne man nicht, der Hinweis der vorliegenden Klage sei seitens der

Landesdirektion erfolgt. Die Materialkosten würden in etwa gleich bleiben, Ausfallforderungen
der Baufirma seien aber sicher nicht unerheblich.
Herr Leidel: Die ausführenden Firmen seien doch sicher fest gebunden worden, trotz der anhängenden Klage. Er sehe hier auch die Landesdirektion in der Verantwortung.

Herr Schneider: Wie hoch belaufen sich die Kosten vom Baustopp bis zu einem evtl. Weiterbau
im Herbst?
Herr Hemmersbach: Die Bauphase verlängere sich dann um ca. drei bis vier Monate. Es komme
dann auf die Verhandlungen mit den Baufirmen an, die man aber gut kenne. Die Mehrkosten
könne man derzeit noch nicht abschätzen.

23/23
ö NS OBR Pro/026/2017 15. Mai 2017
Herr Staudinger: Läuft die Fernwärmetrasse auch über die Tiergartenstraße, wenn ja, könne
man dort bauen? .
Herr Hemmersbach: Leistungen auf der Tiergartenstraße beträfen nicht die Fernwärme, eine
neue Trinkwasserleitung dort könne aber zu Ende gebaut werden.
Herr Lämmerhirt dankt Herrn Hemmersbach für die Berichterstattung.
Die Sitzung endet 22:15 Uhr,

Br

[of

Au

Jörg Lämmerhirt

Steffen Schüller

Vorsitzender

Schriftführer

Daniela Wange
stellvertr. OBR-Mitglied

ario Schmidt
OBR-Mitglied

