Arlasl

Qualitätsmanagement-Handbuch

78

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

1.0

Inhaltsverzeichnis

Ablage-

Gliederungspunkt / Titel

Version

fach
1

Allg. Darlegung des QMS

1

1.0

Inhaltsverzeichnis

1.1

Vorwort

1.2

Registrierung und Liste der geltenden QM-Dokumente

1.3

_ Begriffserläuterungen, Abkürzungen, Zeichenerklärung

1.4

QM-System

1.5

_ Verantwortung der Leitung

1.6

_ Management der Ressourcen

1.7.

Realisierung der Dienstleistung

1.8

Messung, Analyse und Verbesserung

1.9

Anhang

2

Verantwortung der Leitung/ des Trägers
Grundsätze QM

1

3

Lenkung der Dokumente und Aufzeichnungen

1

4

Personalentwicklung

1

5

Mittel

1

6

Qualitätslenkung (Prozessienkung)

1

7

Pädagogische Planung und Dokumentation

1

8

Zusammenarbeit mit Eltern

1

9

Bestimmung des Dienstleistungsprofils
(Soziales Marketing)

1

Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

1von 42

30.06.09

erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Katholischer Kindergarten

Qualitätsmanagement-Handbuch

- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

Ablage-

Gliederungspunkt / Titel

Version

fach
10

Zusammenarbeit mit der (Kirchen-)Gemeinde

1

11

Beschaffung / Einkauf

1

12

Lagerung und Transport

1

13

Schutz des Kundeneigentums

1

14

Beurteilung der Dienstleistungsqualität (Prüfungen)

1

15

Fehlerkultur

1

16

Korrektur- und Vorbeugungsmaßnahmen

1

17

Internes Audit / Begutachtung

1

18

Analyse und Verbesserung / Qualitätskonferenz

1

19

Formulare

1

20

Freigabe T

Bearbeitung

Version

Seite

11.06.07

2von 42

u

30.06.09
erfolgte

Datum

Frau Annegret Wagner

1

Kath.

KIGA PB © /aw 2008

Katholischer Kindergarten

Qualitätsmanagement-Handbuch

- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

1.1

Vorwort

Was ist Qualität ?
°Qualität ist zunächst die Art und Weise, wie eine Sache beschaffen ist

°Qualität kann sich auch ausdrücken in der besonderen „Güte“ einer Sache
°Ohne Ziele gibt es keine Qualität
°Qualitätsmanagement heißt, den eigenen Zielen treu bleiben
Die Dienstleistung des katholischen Kindergartens besteht hier darin, dass dieser sich zwar wie in jedem anderen Kindergarten der bestmöglichen pädagogischen Arbeitsweise der Kinder widmet, aber
dabei das spezifisch Religiöse caritativer Tätigkeit im Auge behält, ...
(In Anlehnung an das Bundesverfassungsgerichtsurteil BVerfGE 46,95f)

©CoLibri2007

Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

3von 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

1.2

Registrierung und Liste der geltenden QM - Dokumente

1.2.1

Registrierung

Dieses Qualitätsmanagementhandbuch ist für den internen Gebrauch bestimmt und unterliegt einem Umtausch-

und Änderungsdienst.
Empfänger:
Name:

0

Stellenbezeichnung:

ueeremsnnssenssnssnnsnnanstsnnrorsnsenennen
—_sennnauessnnaensonsnsonnenenannennnnonennens

Ausgabe durch:

Träger Pfarrei Sankt Paulus

Einrichtung:

Katholischer Kindergarten Pater Bänsch

Qualitätsbeauftragte(r):

Frau Annegret Wagner

Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

Avon 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

1.2.2

Liste der geltenden QM-Dokumente:
QM-Handbuch mit der Allgemeinen Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems und
Prozessbeschreibungen
Fachkraft-Handbuch
Hauswirtschaft Handbuch
Grundordnung des kirchlichen Dienstes
Kirchliche Datenschutzverordnung -KDORichtlinien für Arbeitsverträge in den Einrichtungen des Deutschen Caritasverbandes (AVR)
„KTK-Gütesiegel'®

1.3

_ Begriffserläuterungen, Abkürzungen, Zeichenerklärung

Die pädagogische Sprache ist ebenso eine Fachsprache wie viele andere, zum Beispiel die Sprache des Qualitätsmanagements. Soweit wie möglich benutzen wir in dieser Dokumentation Fachbegriffe der Padagogik und
Fachbegriffe des Qualitätsmanagements parallel, um die größtmögliche Verständlichkeit innerhalb und außerhalb
des Arbeitsfeldes zu erreichen.
Die Begriffe des Qualitätsmanagements sind national und international in gleicher Weise definiert und können
deshalb als hilfreiche Arbeitsgrundlage dienen. Wir verstehen die Begriffsklärungen als Herausforderung und
Chance, die Verständigung auch außerhalb unseres Arbeitsbereiches zu verbessern. Ausführliche Begriffserläuterungen, ein Abkürzungsverzeichnis und Zeichenerklärungen sind im Anhang (Fach 1, Punkt 1.9) dargelegt.

1.4

QM-System

1.4.1

Allgemein

Das Qualitätsmanagementsystem unterstützt uns wirksam, unserem hohen Anspruch an die Qualität der Bildung,
Erziehung und Betreuung sowie der Zusammenarbeit mit den Eltern! und der Öffentlichkeit gerecht zu werden
und diese kontinuierlich zu verbessern.
Mit unserem Qualitätsmanagementsystem dokumentieren wir, wie wir die Anforderungen und Erwartungen von
Kindern, Eltern, Träger, Mitarbeiterinnen?, die gesetzlichen und fachlichen Anforderungen und die Anforderungen
an die Qualitätsentwicklung und sicherung auf Grundlage der DIN EN ISO 9001 und des KTK-Gütesiegels erfüllen. Die Vielfalt der Anforderungen zeigt die hohe Komplexität unserer Arbeit.

! Mit dem Begriff Eltern meinen wir alle Personen, die Verantwortung für das Kind übernehmen.

? Wir wählen die weibliche Bezeichnung, da in Kindertageseinrichtungen hauptsächlich Frauen tätig sind.
Freigabe T
Bearbeitung
Version
Datum
Seite

30.06.09
erfolgte

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

Svon 42

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Xathalischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

Grundlage unseres Qualitätsmanagementsystems sind die Werthaltungen und Überzeugungen aller Mitarbeiterinnen und des Trägers. Sie finden im Leitbild und in den Qualitätszielen ihren Ausdruck.
Wir wollen die Zufriedenheit von Kindern und Eltern mit unserer Arbeit erhöhen. Deshalb orientieren sich alle un-

sere Anstrengungen zur Qualitätsentwicklung an ihren Bedürfnissen.
Alle qualitätsrelevanten Prozesse und Schnittstellen, werden in angemessenem Umfang gelenkt. Die Qualitätslenkung orientiert sich an unserem Leitbild, den Qualitätszielen, gesetzlichen Regelungen, dem gesellschaftlichen
Auftrag, sowie den Erfordernissen und Erwartungen unserer Kunden. Damit ist sichergestellt, dass die unterschiedlichen Erwartungen
.und Interessen in der Qualitätsentwicklung berücksichtigt werden und die Zufriedenheit
aller Beteiligten ständig steigt.

1.4.2

Dokumentation des QM-Systems

Die Qualität unserer Arbeit und ihre kontinuierliche Weiterentwicklung stellen wir unter anderem durch die Dokumentation des QM-Systems sicher. Sie beinhaltet unser Leitbild und die Qualitätsziele, die Planung und Bewertung geeigneter Fort- und Weiterbildungen für die Mitarbeiterinnen, die Lenkung von Prozessen und den effizienten Einsatz der Ressourcen.
Der Umfang und die Tiefe der Dokumentation sind unserem Anspruch an die Qualität unserer Arbeit, den Anforderungen und Erwartungen der Kunden, den gesetzlichen Regelungen und Vorschriften sowie der Qualifikation
der Mitarbeiterinnen angemessen. Da sich Qualitätsansprüche stetig verändern, ist unser QM-System und damit
auch dessen Dokumentation so flexibel, dass wir schnell und wirksam auf Veränderungen reagieren können. Die
Dokumentation dient der Qualitätsentwicklung. Sie verbessert die Transparenz und Informationsweitergabe nach
innen und ermöglicht den Nachweis der Qualität der Arbeit nach außen.
Unsere Dokumentation dient auch der gemeinsamen Planung mit den Kindern, mit Eltern und im Team und muss
zunächst unseren eigenen Anforderungen genügen. Insofern die Dokumentation gemeinsam mit Kindern erstellt
wird, berücksichtigt sie deren Entwicklungsstand und trägt dazu bei, dass Kinder die laufenden Prozesse besser
überschauen und verstehen können.
Durch unsere Aufzeichnungen weisen wir die Erfüllung festgelegter Qualitätsanforderungen gegenüber Kindern
und Eltern, Behörden, der Zertifizierungsstelle und anderen internen oder externen Stellen nach.
Jede Mitarbeiterin ist dafür verantwortlich, die entsprechenden Aufzeichnungen anzufertigen und zu pflegen.
Unsere QM-Dokumentation ist wie folgt strukturiert:
Im QM-Handbuch werden alle Anforderungen der DIN EN ISO 9001 behandelt. Ein Inhaltsverzeichnis als Überblick über das QM-Handbuch befindet sich dort in Fach 1.
Die Allgemeine Darlegung des QM-Systems in Fach 1 lehnt sich an die Struktur der Norm DIN EN ISO 9001 in
der Fassung vom Dezember 2000 an. Sic enthält eine übergeordnete Beschreibung des QM-Systerns unserer
Organisation und dient als Referenzdokumentation für interne und externe Audits.
Detaillierte Prozessbeschreibungen zeigen die organisatorische, zeitliche und inhaltliche Strukturierung des Arbeits- und Informationsflusses auf. Damit legen wir übersichtlich und allgemeinverständlich fest, wie qualitätsrelevante Prozesse in unserer Einrichtung ablaufen, wie einzelne Tätigkeiten innerhalb eines Prozesses auszuführen
und wie die Verantwortlichkeiten festgelegt sind. Durch Verweise zeigen wir, welche weiteren Dokumente und
Aufzeichnungen in diesem Zusammenhang zu beachten sind.
Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

6von 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Katholischer Kindergarten

Qualitätsmanagement-Handbuch

- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

Die Struktur der Dokumente und Aufzeichnungen ist im Kapitel „Lenkung von Dokumenten und Aufzeichnungen", Fach 3 dargestellt.

1.4.3

Übersicht über die Dienstleistungsprozesse

Wir unterscheiden bei der Definition unserer Prozesse zwischen Kernprozessen und Unterstützungsprozessen:
Kernprozesse sind alle Prozesse, die die Arbeit mit Kindern und Eltern direkt betreffen.
Alle sonstigen Prozesse (auch die Führungsprozesse) werden den Unterstützungsprozessen zugeordnet.

1.4.3.1 Kernprozesse:

Prozess

Wo beschrieben?

Pädagogik

QMH Fach 7
Fachkräfte-Handbuch

Zusammenarbeit mit Eitern

QMH Fach 8
Fachkräfte-Handbuch

Hauswirtschaft

Hauswirtschaft-Handbuch

Einkauf, Reinigung, Haustechnik, Service

1.4.3.2 Unterstützungsprozesse

Prozess

Wo beschrieben?

Werthaltungen, Leitbild und Qualitätsziele

QMH Fach 2

Verantwortung und Befugnis

QMH Fach 2

Lenkung der Dokumente und Aufzeichnungen

QMH Fach 3

Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

7von 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Katholischer Kindergarten

Qualitätsmanagement-Handbuch

- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems
Personalentwicklung

QMH Fach 4

Umgang mit Mitteln

QMH Fach 5

Bestimmung des Dienstleistungsprofils

QMH Fach 9

Zusammenarbeit mit der (Kirchen-)Gemeinde

QMH Fach 10

Qualitätslenkung (Prozessienkung)

QMH Fach 6

Fehlerkultur

QMH Fach 15

Korrekturmaßnahmen

QMH Fach 16

Vorbeugungsmaßnahmen

QMH Fach 16

Interne Audits / Begutachtung / Evaluation

QMH Fach 18

Beschaffung / Einkauf

QMH Fach 11

Lagerung

QMH Fach 12

Schutz des Eigentums von Kunden

QMH Fach 13

Analyse und Verbesserung / Qualitätskonferenz

QMH Fach 18

1.4.3.3 Ausgelagerte Prozesse
Als Kindertageseinrichtung sind wir im Rahmen unserer Zugehörigkeit zum Diözesancaritasverband für die Diözese Dresden - Meissen in ein Netzwerk von Dienstleistern eingebunden, die verschiedene Aufgaben für uns übernehmen. Außerdem haben wir aufgrund unserer räumlichen Situation oder aus Kostengründen bestimmte Dienstleistungen nach außen verlagert. Mit unseren Dienstleistern arbeiten wir intensiv und vertrauensvoll zusammen.
Sie erhalten von uns regelmäßige Rückmeldungen zur Qualität ihrer Arbeit. Die Lenkung ausgelagerter Prozesse
erfolgt durch die Beschreibung der Qualitätsmerkmale, durch die Vertragsgestaltung sowie durch die regelmäßige
Bewertung der Ergebnisse.

Ausgelagerter Prozess

Dienstleister

Fachberatung

Caritasverband für das Bistum Dresden - Meissen e.V.

Rechtsberatung

Bei Bedarf vorhanden.

Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

Bvon 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

Hauswirtschaft

Essenanbieter: Kinderküche El Miloud Fathi

Küche, Service, Reinigung, Haustechnik

Sicherheitsfi
Wartungsverträge mitit Sicherheitsfirmen
zum B Brandschutz

1.4.4

Lenkung von Dokumenten, Daten und Aufzeichnungen

Alle in unserer Organisation verwendeten Dokumente werden so gelenkt, dass sie identifizierbar und leicht auf-

findbar sind und immer in ihrer aktuellen Version an allen notwendigen Stellen in der Einrichtung zur Verfügung
stehen. Wir lagern alle notwendigen Dokumente so, dass sie während der festgelegten Aufpewahrungszeit verfügbar und lesbar bleiben. Die Prüfung der Dokumente vor ihrer Freigabe sichert die Zweckmäßigkeit und Angemessenheit der Inhalte.
Das Verfahren zur Lenkung von Dokumenten und Aufzeichnungen ist im Fach 3 “Lenkung von Dokumenten
und Aufzeichnungen” festgelegt. Dort sind auch die Regelungen zu deren Aufbewahrung oder Vernichtung beschrieben.

Um die Erstellung, Prüfung, Freigabe und Verteilung der Dokumente zu vereinfachen, wird eine einheitliche Kennzeichnung beibehalten: Aus Gründen der Übersichtlichkeit tragen alle Dokumente einen Dokumententitel, mit dem

eine eindeutige Bestimmung jedes Dokumentes möglich ist. Um die Identifikation zu ermöglichen, ist immer das
Datum der Erstellung (Feld “Datum”) und der Name der Erstellerinnen (Feld *Bearbeitung”) auf dem Dokument
vermerkt. Über die Aktualität des Dokuments, also seinen Änderungsstand, geben eine fortlaufende Nummer

{Feld "Version”) und das Datum Auskunft.
Datensicherung, Änderung von Dokumenten und externe Dokumente
Elektronisch gespeicherte Daten werden regelmäßig gesichert. Sicherungskopien werden immer räumlich getrennt vom Original aufbewahrt oder archiviert.
Die Verwaltung und Ausgabe der Dokumente erfolgt durch die Qualitätsbeauftragte.
Externe Dokumente sind Normen, Gesetze oder behördliche Regelungen, die im Abschnitt 1.7.5.2, Fach 1 dargestellt werden.

Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

Q9von 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

1.5

_ Verantwortung der Leitung

1.5.1

Allgemein

Der Träger fördert die Entwicklung und Verbesserung des Qualitätsmanagementsystems indem er:
e

das Leitbild gemeinsam mit alien Beteiligten festlegt,

e

sicherstellt, dass (übergeordnete) Qualitätsziele festgelegt und den Mitarbeiterinnen bekannt sind,

«

den Stand der Zielerreichung überprüft,

e

die Erwartungen und Anforderungen von Kindern und Eltern ermittelt,

e

allen Mitarbeiterinnen die Bedeutung der Erfüllung der Kundenanforderungen und Erwartungen, sowie der
behördlichen und gesetzlichen Anforderungen vermittelt,

«

regelmäßig Qualitätskonferenzen (QM-Bewertungen) durchführt und die Ergebnisse bekannt macht,

«

die Verfügbarkeit der erforderlichen Mittel sicherstellt,

«

die Aufbau- und Ablauforganisation bezüglich der Verantwortungen, Zuständigkeiten und Befugnisse festlegt,

e
«e

für geeignete Arbeitsplätze und Einrichtungen sorgt, die den gesetzlichen und den Anforderungen der Berufsgenossenschaft genügen,
die Mitarbeiterqualifikation durch die Förderung von Aus- und Weiterbildung aufrechterhält und weiterentwickelt,

«

eine teamorientierte Zusammenarbeit fördert und

«

einen kollegialen, kooperativen und zielorientierten Führungsstil pflegt und fördert.

1.5.2

Kundenorientierung

..

Unsere Kunden sind die Kinder und Eltern, die die Dienste unserer Einrichtung in Anspruch nehmen. Darüber
hinaus erfüllen wir mit der Bildung, Erziehung und Betreuung von Kindern eine öffentliche Aufgabe, deren Grundlagen gesetzlich geregelt sind und unsere Zusammenarbeit mit den Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe
erfordert.
Der Erfolg unserer Einrichtung ist davon abhängig, inwieweit wir die aktuellen und künftigen Erfordernisse und
Erwartungen von Kunden kennen, verstehen und erfüllen. Träger und Leitung haben das Ziel, die Erwartungen
der Kunden zu erfüllen und - wenn möglich und wirtschaftlich vertretbar - zu übertreffen. Wir wollen unsere Kunden mit unseren Leistungen positiv überraschen.

Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

10von 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

1.5.3

Leitbild (Qualitätspolitik)

„en DEM

LEBEN

. wir sind ein Haus das lebt,

EINE

ZUKUNFT

aus lauter bunten Steinen,

GEBEN

a..

aus großen und aus kleinen

...

(Verfasser unbekannt)

1.5.4

Planung / Konzeptionelle Ausrichtung entsprechend dem Situationsorientierten Ansatz
LO: „Das kleine Handbuch zum Situationsansatz”. Jörg Zimmer. BELTZ 2006.

1.5.4.1 Qualitätsziele

1. Respektierung der personalen Souveränität
2. Erziehung, Bildung und Betreuung
3. Individuelles Entgegenkommen gegenüber Kindern und Angehörigen
4. Seelsorge und religiöses Leben
5. Beteiligung der Angehörigen
6. Förderung der Teilnahme am gesellschaftlichen Leben
7. Transparenz der Organisation
8. Flexibilität und Effizienz der Organisation
9. Differenzierte Dienstleistungsplanung und -dokumentation
10. Wirksame Kommunikation und Kooperation mit der Öffentlichkeit
11. Umweltschutzgesichtspunkte berücksichtigen

Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

11von 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © law 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

Pädagogische konzeptionelle Ausrichtung: Situationsorientierter Ansatz
„Das Projekt mit einer Verbindung von Reflexion und Aktion klärt Situationen auf und gestaltet sie.“
Was ist wichtig am Situationsansatz?

u.a.

— Lermen in Lebenssituationen
— Die Welt verstehen: Lemen in Sinnzusammenhängen
— Die Situationen mit Kindern gestalten
— Eltern und Nachbarn willkommen
— Draußen vor der Tür
- Der Mensch macht einen Plan

Die Erzieherin im „Situationsansatz:* ...ist die Anregerin, die Entwicklungsbegleiterin, die Forscherin, Moderatorin, die

Mitlernende, die Neugierige, die zwischen Tradition und

Innovation Balancierende, die Entdeckerin und die Kommunalpolitikerin“.
(LO.: „Das kleine Handbuch zum Situationsansatz“. Jörg Zimmer. BELTZ 2006)

Der Tagesablauf:

( Kurztext aus dem Informationsmaterial zur Aufnahme eines Kindes)
06:30 Uhr öffnet unser
°

Kindergarten — Pater Bänsch — (KiGA)

07:30 Uhr bis 08:30 Uhr kannst Du mit anderen Kindern frühstücken, ...
wenn Du zu Hause frühstückst,
im KiGA sein möchtest,

bitte Deine Eltern darum, dass Du pünktlich um 09:00 Uhr

denn da beginnen wir in den Gruppen mit dem Morgenkreis, dem

Freispiel, der Projektarbeit, ...
zwischendurch gibt es frische Milch oder Wasser oder Tee und frisches Obst ...
bei uns kannst Du Deine Zähne putzen,

bitte bringe eine Zahnbürste, und einen Becher mit,

11:30 Uhr wird bei uns Mittag gegessen,
wenn Du ein Mittagskind bist, kannst Du in der Zeit von 12:00 Uhr bis 12:30 Uhr im „Kobel“
{Eingangsbereich mit der Kletterwand) abgeholt werden,
wenn Du ein Schlafkind bist, gehst Du mit Deinem Kuscheltier und den anderen Kindem schlafen,
bis ca. 14:15 Uhr,
14:30 Uhr bis 15:30 Uhr ... zur Vesperzeit noch eine Kleinigkeit essen, ...bitte Vesper mitbringen,
ab ca. 15:00 Uhr beginnen im KIGA unterschiedliche Angebote mit Menschen, die interessante
Fähigkeiten haben, z. Bsp. ein Instrument spielen, was Du erlernen kannst; Jonglieren und
Akrobatik; eine andere Sprache sprechen; u.a.m. oder,
bis Du wieder abgeholt wirst, kannst Du spielen
17:00 Uhr

Freigabe T

- z.B.

in unserem Garten, ...

schließt unser Kindergarten!

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

12von 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qmelementar

Katholischer Kindergaten

Qualitätsmanagement-Handbuch

- Pater Bänsch -

7 Prozessbeschreikungen zur Pädagogischen Arbeit und Dokumentation
6.

Entwicklung eines pädagogischen Angebots für die Gruppe/Einrichtung
Anmerkungen

Ablauf

Verantwortung

Vorbemerkung:

Pädagogische | | Im Folgenden sind die tägPlanung
lichen Aktivitäten als "Pä-

1

Individuelle pädagogische Pia-

|_

dagogisches Angebot” begeehrt,
(gezieite Ange-

nungen vergegenwärtigen

«

bote, Planung des Tagesablaufs, Freispielimpulse,
un)

FK

-H-

y

Entwicklungs-

Übereinstimmungen festhalten

L____.--7]7

n

förderplan

Zum

ne besondere Form, die
ggf. in einer eigenen Pro-

Y

H-

Themen für pädagogische Angebote entwickeln

lt -

Info und Austausch im Gesamtteam

!«

zessbeschreibung geregeit wird.

Y

1
R
>

Protokoll DB

u

Selbständige Aktivitäten,

nein
LT

ja

Insbesondere in den Bereichen:
Aktivitäten, die Hilfe zur
Selbsthilfe benötigen,
bedeutsame Erlebnisse,
Situationen.

OK?

FK

| Die Projektmethode ist ei-

2

2

Absprache und Auswahl

Der Kindergruppe Themen vor-

von Projekten gemeinsam

schlagen

mit den Kindern ist verpflichtend.

\
FK

Auswahl des Themas

Y
FK

Planung des päd. Angebots

|
-H-

.

Ri

Pädagogische

”

Planung

BEE

Ggf. Darstellung im Team

nein
LT

ja

Freigabe LT

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

erfolgte

Fr. Wagner/ Päd. Fachkräfte

4

25.01.2008

6 - 12 von 14
Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

1.5.4.2 Planung des QM-Systems
Tätigkeiten und Mittel werden angemessen geplant, um das Leitbild und die Qualitätsziele umzusetzen und die
Anforderungen und Erwartungen angemessen zu erfüllen.

Im Rahmen der Qualitätsplanung, die mit dem Aufbau des QM-Systems realisiert wird, wurden
«e

die Erfordernisse und Erwartungen der Kunden und, soweit relevant, auch die des Gesetzgebers ermittelt
und in den Prozessen als Ziele festgelegt,

e

die relevanten Prozesse, die zur Erfüllung der Anforderungen notwendig sind, identifiziert,

«

frühere Erfahrungen berücksichtigt und

Möglichkeiten für Verbesserungen und zur Risikominimierung ermittelt und wo möglich umgesetzt.
Jede Mitarbeiterin beobachtet die Bedürfnisse von Eltern und Kindern und ermuntert die Familien, ihren Bedarf zu
verbalisieren. Soweit erforderlich, haben wir diese Vorgänge sowie deren Ergebnisse dokumentiert. Im Rahmen
unserer Teambesprechungen koordinieren wir die Planung und passen sie regelmäßig den aktuellen Notwendige

keiten an.

1.5.4.3 Änderungen am QM-System
Veränderungen in der Einrichtung (z.B. die Änderung von Gesetzen oder das Angebot neuer Dienstleistungen)
haben zwangsläufig eine Veränderung des QM-Systems zur Folge. Wir stellen durch rechtzeitige Planung sicher,
z.B. zudass das QM-System funktionsfähig bleibt. Hierzu nutzen wir die Instrumente des QM-System, wie
sätzliche Audits oder ergänzende Prozessbeschreibungen.

Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

13von 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

1.5.5

Verantwortung, Befugnis und Kommunikation

1.5.5.1 Verantwortung und Befugnis
Das Bestreben, unseren eigenen Zielen treu zu bleiben, qualitativ hochwertige Arbeitsergebnisse zu erreichen
sowie unser QM-System aufrecht zu erhalten und weiter zu entwickeln, verstehen wir als Gesamtführungsaufgabe. Aber auch jede Mitarbeiterin leistet ihren entsprechenden Beitrag zu einem guten Gesamtergebnis. Deshalb
gilt für uns grundsätzlich: “Wer für eine Aufgabe zuständig ist, ist zugleich für die Qualität verantwortlich, mit der
diese Aufgabe erledigt wird”.
Die Aufbauorganisation unserer Einrichtung wird in der Organisationsstruktur („Verantwortung der Leitung‘,
Fach 2) dargestellt. Die Stellen in unserer Organisation sind dort aufgeführt. Vertretungsregelungen sind in den
Stellenbeschreibungen dokumentiert.
Verantwortungen und Kompetenzen sind im QM-Handbuch, in Stellenbeschreibungen und in Prozessbeschreibungen geregelt. Insbesondere die Verantwortungsmatrix („Verantwortung der Leitung“, Fach 2) dokumentiert
die unterschiedlichen Verantwortungsbereiche.

1.5.5.2 Schnittstellen / Nahtstellen
Besondere Aufmerksamkeit gilt immer wieder den Situationen, in denen verschiedene Arbeitsbereiche unserer
Einrichtung zusammenarbeiten, um eine Aufgabe erfüllen zu können. Diese internen Schnittstellen sind durch
mündliche Absprachen, Tradition und durch Festlegungen in der QM-Dokumentation klar geregelt.
Die externen Schnittstellen beziehen sich auf die Kommunikation mit Kindern und Eltern sowie anderen Institutionen, mit denen wir zusammenarbeiten (Fachberatung, Beratungsstellen, Therapeuten etc.). Da alle Mitarbeiterinnen in Kontakt mit unseren Kunden und Interessenpartnern treten, ist jede Einzelne für eine gelingende Kommunikation verantwortlich. Die Bedürfnisse und Wünsche unserer Kooperationspartner sind sehr unterschiedlich.
Deshalb stimmen wir uns jeweils individuell mit ihnen ab.

1.5.5.3 Qualitätsbeauftragte
Die Aufgaben der Qualitäts-Beauftragten (QB) übernimmt in unserer Kindertageseinrichtung Frau:
Annegret Wagner
Zur Erfüllung dieser Aufgaben steht ihr die dafür notwendige Zeit zur Verfügung. Sie ist in dieser Funktion unabhängig und befugt
e

sicherzustellen, dass das QM-System in Übereinstimmung mit den Regelwerken der DIN EN ISO 9001
und des KTK-Gütesiegel festgelegt, verwirklicht und aufrechterhalten wird;

«

der obersten Leitung im Rahmen der QM-Bewertung (Qualitätskonferenz) einen Überblick über die Wirksamkeit und Nutzbarkeit des QM-Systems zu geben und mögliche Maßnahmen zur Verbesserung vorzuFreigabe T
Bearbeitung
Version
Datum
Seite
30.06.09
erfolgte

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

14von 42

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems
schlagen; sie übernimmt in Zusammenarbeit mit der Leitung auch die Durchführung der Qualitätskonferenz;
«e

die Zusammenarbeit aller Organisationsbereiche bei qualitätsrelevanten Themen zu fördern sowie bereichsübergreifende QM-Aufgaben zu lenken und zu koordinieren;

e

Probleme festzustellen und aufzuzeichnen;

e

Problemlösungen zu empfehlen oder zu veranlassen;

«

_Verbesserungsprozesse zu koordinieren und deren Realisierung zu überprüfen;

e

das Auftreten fehlerhafter Dienstleistungen zu verhindern und Vorbeugemaßnahmen zu überwachen, bis
der Mangel oder der unbefriedigende Zustand behoben ist und

e

Audits zu veranlassen und - ggf. auch mit Unterstützung entsprechend qualifizierter externer Auditorinnen
— durchzuführen.

Die Qualitätsbeauftragte ist insbesondere ermächtigt:
e

die Bedürfnisse der Kunden in der Einrichtung zu vertreten;

e

Maßnahmen zu veranlassen, um die Wirksamkeit und Funktionsfähigkeit des QM-Systems sicherzustellen und zu verbessern und

«e

Schulungsmaßnahmen zu veranlassen oder selbst durchzuführen.

Bei Bedarf gründet die Qualitätsbeauftragte thematische Arbeitsgruppen (*Qualitätszirkel”) zu ihrer Unterstützung
und Entlastung. Die Mitarbeiterinnen beteiligen sich an diesen Arbeitsgruppen engagiert und konstruktiv.

1.5.5.4 Interne Kommunikation
Die Transparenz der Prozesse und Entscheidungen innerhalb der Einrichtung ist für uns eine wichtige Voraussetzung für eine gelingende Zusammenarbeit. Aus diesem Grund nutzen wir die regelmäßigen Teambesprechungen
um allgemeine Informationen zum Qualitätsmanagement, zu den Qualitätszielen, über Korrekturmaßnahmen oder
positive und negative Rückmeldungen von Kunden weiterzugeben. Besonders dringliche Informationen geben wir
auf dem schriftlichen Weg an alle Mitarbeiterinnen weiter.
Die gesamte Dokumentation zum QM-System steht allen Mitarbeiterinnen zur Verfügung. Die Mitarbeiterinnen
erhalten darüber hinaus die für die jeweilige Tätigkeit und den aktuellen Auftrag erforderlichen Informationen und
Dokumente.

In unserer Einrichtung besteht eine so genannte “informationsholschuld”, d.h. dass jede unserer Mitarbeiterinnen
dafür verantwortlich ist, sich die notwendigen Informationen zu beschaffen.
Detaillierte Regelungen zur Besprechungsstruktur und zur internen Kommunikation siehe „Personalentwicklung“, Fach 4.

Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

15von 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

1

1.5.5.5 QM-Bewertung (Qualitätskonferenz)
Träger und Leitung überprüfen unter Beteiligung aller Mitarbeiterinnen der Einrichtung in geplanten Abständen das
QM-System. Damit stellen sie dessen fortdauernde Eignung, Angemessenheit und Wirksamkeit sicher.
Bei der jährlichen QM-Bewertung werden Möglichkeiten für Verbesserungen der Arbeitsprozesse, der Infrastruktur
und Arbeitsumgebung, sowie der Änderungsbedarf für das Qualitätsmanagementsystem erwogen. Dies schließt
den Änderungsbedarf für Leitbild und Qualitätsziele ein. (Jahresdienstbesprechung?)
Als Grundlage zur Überprüfung dienen alle Daten, die Informationen zum Stand der Zufriedenheit von Kunden,
Mitarbeiterinnen, Träger, Gemeinde, Öffentlichkeit, zum Umsetzungsgrad der Ziele, zu den Ergebnissen von in-

ternen Audits und zur Zusammenarbeit mit unseren Lieferanten geben. Dies sind folgende Dokumente und Aufzeichnungen:
e

Ergebnisse von Audits,

e

Rückmeldungen von Kunden (Übersicht und Auswertung der Kundenreklamationen sowie von Kundenumfragen, Rückmeldungen von Kindern), > Elternfragebogen, Kinderkonferenzen

e

Rückmeldungen von Mitarbeiterinnen, Träger, Gemeinde, Öffentlichkeit,

e

_Fehlererfassung und Auswertung (Dienstleistungserfüllung),

e

Geplante und durchgeführte Vorbeugungsmaßnahmen,

e

Geplante und durchgeführte Korrekturmaßnahmen,

e

Folgemaßnahmen vorangegangener QM-Bewertungen,

e

Interne oder externe Änderungen, die sich auf das QM-System auswirken könnten (gesetzliche Veränderungen, Veränderung unseres Angebots) und
Leistung der Lieferanten (Lieferantenbewertung).

Die Ergebnisse unserer Managementbewertung umfassen Entscheidungen und Maßnahmen zu folgenden Punkten:
e

Änderung des Qualitätsmanagementsystems insbesondere Änderungsbedarf für Leitbild und Qualitätszieie,

®

Verbesserung der Dienstleistung und

e

_Bedarfan Ressourcen, z. B. Personalbedarf, Qualifizierung/Schulung, Investitionen, Infrastruktur und Arbeitsumgebung.

Die Qualitätsbeauftragte dokumentiert das Ergebnis der Managementbewertung und stellt es allen betroffenen
Mitarbeiterinnen zur Verfügung.
Detaillierte Prozessbeschreibungen siehe Kapitel

Freigabe T

„Analyse und Verbesserung/Qualitätskonferenz“, Fach 18.

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

16von 42

30.06.09

erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitäitsmanagement-Systems

1.6

Management der Ressourcen

1.6.1

Allgemein

Die Planung und Bereitstellung der notwendigen Mittel ist die Aufgabe von Träger und Leitung.
Zunächst wird im Rahmen der jährlichen Haushaltsplanung der erforderliche Mittelbedarf identifiziert und diese
zeitgerecht beantragt. Die Bewirtschaftung des Haushalts erfolgt nach den gesetzlichen Vorgaben und entsprechend der geregelten Zuständigkeiten.
Eine detaillierte Darstellung der Mittelbeantragung und -verwendung ist im Kapitel “Mittel”, Fach 5 dargelegt.
Sollte sich darüber hinaus während eines Wirtschaftsjahres durch geänderte Anforderungen, Personalwechsel
oder andere Einflussfaktoren geänderter Finanzbedarf ergeben, wird dieser im gemeinsamen Gespräch zwischen
Träger und Leitung ermittelt und nach Lösungen gesucht.

1.6.2

Personalentwicklung (Personelle Ressourcen)

Die Mitarbeiterinnen sind das wichtigste Kapital einer Kindertageseinrichtung, da Dienstleistungen — insbesondere
im Bereich der Beziehungsarbeit — immer höchstpersönlich erbracht werden. Ihre Weiterentwicklung hat deshalb
eine hohe Priorität und ist Leitungsaufgabe.

1.6.2.1 Fähigkeit, Bewusstsein und Fortbildung
Wir stellen durch eine vorausschauende Ermittlung des Fortbildungsbedarfs, durch rechtzeitige und geplante
Schulung der Mitarbeiterinnen und sorgfältige Einarbeitung neuer Mitarbeiterinnen sicher, dass die Mitarbeiterinnen für ihre Tätigkeiten qualifiziert sind, beziehungsweise vorhandener Qualifizierungsbedarf erkannt wird. Gleichzeitig versuchen wir, zukünftige Anforderungen an unsere Einrichtung zu erkennen und unsere Personalentwicklung vorausschauend zu planen.
In der zweiten Jahreshälfte ermittelt die Leitung unter Beteiligung aller Mitarbeiterinnen den Fortbildungsbedarf
und dokumentiert das Ergebnis. Sie ermittelt den zur Erfüllung der gegenwärtigen und zukünftigen Aufgaben notwendigen Qualifikationsstand jeder Mitarbeiterin. Dieser wird mit der tatsächlich vorhandenen Qualifikation der
jeweiligen Mitarbeiterin verglichen. Aus den Ergebnissen dieses Vergleiches wird der Fortbildungsbedarf abgeleitet
Wichtige Ziele von Qualifizierungsmaßnahmen sind:

e

die Aufrechterhaltung und Förderung der individuellen persönlichen, (religiösen) und fachlichen Qualifikation jeder Mitarbeiterin. Damit wollen wir erreichen, dass die Ziele der Einrichtung umgesetzt und die Weiterentwicklung der jeweiligen Mitarbeiterinnen unterstützt wird.

e

die Förderung von Kunden- und Leitbildorientierung, Kostenbewusstsein sowie insbesondere qualitätsbewusstem Denken und Verhalten. Jede Mitarbeiterin soll sich durch ihren Arbeitsbeitrag und ihre Vorschläge in diese Entwicklung einbringen können.

Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

17von 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2006

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

1

1.6.2.2 Neue Mitarbeiterinnen

Bei der Einstellung neuer Mitarbeiterinnen stellen wir sicher, dass die für die jeweilige Stelle notwendigen Qualifikationen vorhanden sind. Im Rahmen der Einarbeitung wird der Fortbildungsbedarf im Gespräch mit der Mitarbeiterin individuell ermittelt und in den Fortbildungsplan aufgenommen.

Für die Einarbeitung neuer Mitarbeiterinnen ist zunächst die direkte Vorgesetzte (Leitung bzw. bei Zweitkräften
oder Praktikantinnen die pädagogische Fachkraft) verantwortlich. Die Einarbeitung bezieht sich auf alle notwendigen Informationen, die zur Ausführung der betreffenden Aufgaben notwendig sind. Darüber hinaus wollen wir er-

reichen, dass die Mitarbeiterin sich der Bedeutung ihrer Tätigkeit bewusst ist. Neben der fachlichen Qualifikation
kommt es uns besonders auf die soziale Integration neuer Mitarbeiterinnen an. Dabei spielen die Teamfähigkeit,
die Loyalität zur Einrichtung sowie die aktive und kreative Beteiligung eine wichtige Rolle.

1.6.2.3 Effektivität der Fortbildungen
Um die Effizienz von Fortbildungen zu erhöhen, vermitteln Mitarbeiterinnen, die eine Fortbildung besucht haben,

deren Inhalte an die anderen Teammitglieder weiter. So kommen neue Erkenntnisse der ganzen Einrichtung zu
Gute.
Schulungen werden hinsichtlich ihrer Qualität von den teilnehmenden Mitarbeiterinnen beurteilt. Kriterien sind
zunächst vor aller
«

die inhaltliche Angemessenheit,

«e

die methodische Gestaltung und

«

die Praxisrelevanz der Fortbildung.

Nach einem halben Jahr beurteilt die Leitung der Einrichtung unter Beteiligung der Mitarbeiterinnen, in wieweit die
Fortbildungsinhalte in die Praxis der Einrichtung umgesetzt wurden.
Wenn eine Fortbildung nicht zum gewünschten Erfolg geführt hat, werden die Ursachen ermittelt und gegebenenfalls weitere Fortbildungs- oder Qualifizierungsmaßnahmen in die Bedarfsplanung (Fortbildungsplan) aufgenommen.

1.6.2.4 Fortbildungsplan
Zur Dokumentation von geplanten und durchgeführten externen Fortbildungen führt die Leitung für jeden Arbeitsbereich (Hauswirtschaft, Pädagogik, Verwaltung) eine Übersicht über geplante und durchgeführte Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen. Sie ergänzt bei Bedarf diesen Fortbildungsplan entsprechend der aktuellen Gegebenheiten. Bei internen Fortbildungen führen wir außerdem eine Teilnehmerliste. Der Fortbildungsplan wird auch dafür
genutzt, die Beurteilung der Fortbildungen hinsichtlich der in 1.6.2.3 genannten Kriterien aufzuzeichnen.
Detailregelung siehe Kapitel “Personalentwicklung”, Fach 4.

Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

18von 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Xathalischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

1.6.3

Infrastruktur und Arbeitsplatzgestaltung

1.6.3.1 Allgemeines
Die Räumlichkeiten und die Ausstattung unserer Einrichtung sind so gestaltet, dass die anwesenden Kinder eine
anregende Umwelt erleben, die gesetzlichen Anforderungen erfüllt sind und die Zufriedenheit und Motivation der
- Mitarbeiterinnen gefördert wird.
Die für die Erbringung unserer Dienstleistungen notwendige Infrastruktur, wie geeignete Räumlichkeiten einschließlich Sozialräume für Mitarbeiterinnen sind vorhanden und entsprechend den Bedürfnissen unserer Kunden
und der Mitarbeiterinnen gestaltet. Die vorhandenen Kommunikations- und Lagereinrichtungen ermöglichen effektive und professionelle Arbeit. Wir halten Räume und Ausstattung instand und sorgen für deren regelmäßige sicherheitstechnische und arbeitsmedizinische Überprüfung entsprechend der gesetzlichen Auflagen.
Im Rahmen der jährlichen Budget- und Geschäftsplanung werden die für die Instandhaltung und Anpassung notwendigen Mittel (Infrastruktur, Arbeitsmittel, Arbeitplatzausstattung) rechtzeitig eingeplant.
Detailregelung siehe Kapitel “Mittel”, Fach 5.

1.6.3.2 Arbeitsplatzgestaltung
Büro, Küche, sowie Mitarbeiter- bzw. Dienstbesprechungsraum unterstützen unsere Arbeit und sind nach ergonomischen und ökologischen Bedingungen geplant und eingerichtet. ?7?

1.6.3.3 Instandhaltung der Anlagen
Die Leitung ist für die Aufrechterhaltung der Sicherheit und Funktionsfähigkeit der Räume und Anlagen verantwortlich. Delegationen sind gesondert festgelegt.
Die im Rahmen der Instandhaltung der Anlagen anfallenden Wartungsaufgaben haben wir an Vertragspartner
vergeben. Wir überwachen die ordnungsgemäße Durchführung und bewahren die Dokumentation darüber auf.
„Lenkung von Dokumenten

und Aufzeichnungen“, Fach 3 und „Mittel“, Fach 5

1.6.3.4 Arbeitsumgebung
Unsere Arbeitsumgobung ist so gestaltet, dass wir unsere Dienstleistungen in einem angenchmen, sicheren, ansprechenden und geordneten Umfeld erbringen, in dem wir gerne arbeiten.
Beeinflussungen und Belästigungen, die negative Auswirkungen auf die Qualität der Arbeit, den Organisationsablauf oder die Sicherheit und Gesundheit der Mitarbeiterinnen und anwesenden

Kinder und Eltern bzw. die Umwelt

haben könnten, werden von der Leitung der Tageseinrichtung ermittelt und beseitigt.

Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

19von 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

1.6.3.5 Arbeitsinformation

Kindertageseinrichtungen befinden sich in einem schnellen Wandel. Entsprechend ist es notwendig, darauf angemessen zu reagieren. Fachliteratur, Fachzeitschriften, Arbeitsgemeinschaften, Fachtagungen und Kongresse
liefern uns zeitgerechte Informationen.
Aktuelle Fachliteratur ist vorhanden und wird genutzt. Grundiagenliteratur, die bekannt sein muss, ist gesondert
gekennzeichnet.
Fachzeitschriften sind im Rundlauf, auf interessante Beiträge wird in der Dienstbesprechung aufmerksam gemacht. Der Besuch von AGs, Fachtagungen und Kongressen wird in Dienstbesprechungen einzeln vereinbart.

1.6

Dienstleistung

1.7.1

Prozessplanung und -steuerung

Jede Dienstleistung, die wir in unserer Einrichtung erbringen, besteht aus einer unterschiedlichen Zahl von Prozessen. Einen Prozess verstehen wir als eine zielgerichtete Abfolge von Tätigkeiten.
Die oberste Leitung ist zuständig für
e

die Planung und Steuerung der Prozesse,

«e

die Orientierung an Leitbild und Qualitätszielen,

e

das Bereitstellen geeigneter Arbeitsumgebung und Materialien und

«

die Erarbeitung notwendiger Prozessbeschreibungen.

Träger, Leitung und Team sind die wichtigsten Prozesse unserer Einrichtung bekannt. Aufgrund dieser Kenntnis
wählen sie diejenigen aus,
«

die besonders bedeutsam sind,

«

die verbesserungsfähig sind,

«

deren Qualität gesichert werden muss und

«

erstellen dafür Prozessbeschreibungen.

Wir legen die gewünschten Ergebnisse (Ziele), die Prozessschritte (Ablauf) und die Verantwortlichkeiten fest, die
zu deren Erreichung wichtig sind und prüfen die Übereinstimmung mit dem Leitbild und den Qualitätszielen.
In diesem Zusammenhang berücksichtigen wir auch die Vernetzung und gegenseitige Abhängigkeit von Prozessen.
Im Zusammenhang mit der Lenkung eines Prozesses ermittelt die Leitung auch den Fortbildungsbedarf und den
Bedarf an Ausstattung oder Material. Dieser wird gegebenenfalls mit dem Träger abgestimmt.
Mit der Auswertung (Evaluation) von Prozessen stellen wir sicher, dass wir die festgelegten Ziele erreichen. Mit
den Zielen legen wir vorab Annahmekriterien fest und überprüfen auf dieser Basis die Zielerreichung. Soweit es
sinnvoll ist, die Zielerreichung mit zusätzlichen Annahmekriterien zu definieren, werden auch diese dokumentiert.
Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

20von 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

