Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

Insbesondere bewerten wir die Zielerreichung auf dem Hintergrund des Leitbildes, der Qualitätsziele und unserer
Werthaltungen. Stellen wir an dieser Stelle einen Verbesserungsbedarf fest, so dokumentieren wir diesen schrift-

lich.
Weitere Regelungen hierzu im Abschnitt “Qualitätsienkung (Prozessienkung)”, Fach 6.

1.7.2

Kundenbezogene Prozesse

1.7.2.1 Anfragen (Ermittlung der Anforderungen an die Dienstleistung)
Die Bedürfnisse von Eltern und Kindern sind individuell unterschiedlich und werden durch viele Faktoren beeinflusst (z. B. durch die Veränderungen im Wohnumfeld oder durch gesellschaftliche Veränderungen). Darüber

hinaus sind für das Dienstleistungsangebot unserer Einrichtung gesetzliche und behördliche Anforderungen oder

Entscheidungen maßgebend. Um das langfristige Fortbestehen unserer Einrichtung zu sichern, sind wir aufmerksam gegenüber gegenwärtigen, besonders aber zukünftigen Erfordernissen unserer Kunden. Deshalb stellen wir
schon beim ersten Kontakt mit interessierten Eltern durch geeignete Maßnahmen sicher, dass Kundenerwartungen frühzeitig erkannt werden. Auch im Hinblick auf sich abzeichnende gesellschaftliche und politische Veränderungen prüfen wir die Realisierbarkeit von neuen Dienstleistungen.

Um die Realisierbarkeit von eventuellen neuen Dienstleistungen fundiert einschätzen und entscheiden zu können,
klären wir folgende Anforderungen:
«e

Erwartungen und Anforderungen der Kunden an die Dienstleistung,

«

Widersprüchlichkeit von Einzelanforderungen,

®e

Übereinstimmung mit dem Leitbild und den Qualitätszielen,

e

Wirtschaftlichkeit und wirtschaftliche Risiken,

«

Besondere Qualitätsmerkmale, pädagogische Bedingungen, wissenschaftliche Erkenntnisse oder Umwelteinflüsse,

e

Anforderungen in Bezug auf Geheimhaltung,

«

Gesetzliche und normative Anforderungen und

e

Anforderungen an die Qualifikation und Fähigkeit von Mitarbeiterinnen.

Die Entscheidung über die Realisierung eines neuen Dienstleistungsangebots und dessen Rahmenbedingungen
trifft der Träger. Wir planen die Umsetzung in unserer Einrichtung differenziert und dokumentieren die Planung.
Nach Abschluss der Planung, deren Überprüfung und Schaffung der notwendigen Umgebung und Infrastruktur,
wird die Öffentlichkeit über das neue Dienstleistungsangebot informiert.
Weitere Darlegungen siehe “Bestimmung des Dienstleistungsprofils-Soziales Marketing”, Fach 9.

Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

21von 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

1.7.2.2 Anmeldung
Die Anmeldung der Kinder durch die Eltern erfolgt in der Regel nachdem sie unser Angebot, unsere Preise und
die Rahmenbedingungen kennen gelernt haben. Sie entscheiden sich, ihr Kind in unserer Einrichtung bilden, erziehen und betreuen zu lassen. In der Regel erfolgt die Anmeldung sechs Monate vor der Aufnahme des Kindes.
Wir gestalten deshalb den Kontakt bis zur Aufnahme des Kindes so, dass eine vertrauensvolle Beziehung zu unserer Einrichtung entstehen kann.
Weitere Darlegungen siehe “Bestimmung des Dienstleistungsprofils - Soziales Marketing”, Fach 9 und
“Zusammenarbeit mit Eltern”, Fach 8.

1.7.2.3 Vertragsänderungen
Im Rahmen der Anmeldung eines Kindes fragen wir individuelle Anforderungen der Familie an unsere Einrichtung
ab. Verändern sich die Wünsche von Eltern aufgrund ihrer persönlichen oder familiären Situation, kann es zu
Vertragsänderungen kommen.
Weitere Darlegungen s. “Bestimmung des Dienstleistungsprofils-Soziales Marketing”, Fach 9.
1.7.2.4 Kommunikation mit den Kunden
Wir sind uns bewusst, dass die Eltern die wichtigsten Bezugspersonen der Kinder sind.
Deshalb informieren wir sie jederzeit ausreichend über unsere Leistungen und stellen sicher, dass ihre Anforderungen und Erwartungen von uns von Anfang an richtig verstanden werden.
Da wir uns der Bedeutung einer vertrauensvollen Beziehung zu den Eltern bewusst sind, steht neben der Leiterin
vor allem die Gruppenerzieherin des Kindes den Eltern als Ansprechpartnerin zu Verfügung. Grundsätzlich ist
jedoch jede Mitarbeiterin für die Kommunikation mit Eltern und Kindern verantwortlich.
Wir informieren Eltern und Kinder über alle für sie relevanten Geschehnisse und binden sie angemessen in Entscheidungsprozesse ein.
Weitere Darlegungen s. „Zusammenarbeit mit Eltern“ Fach 8 und im Fachkräftehandbuch

Darüber hinaus haben wir auch die Aufgabe, für Beratungsanfragen der Eitern zur Verfügung zu stehen oder diese an kompetente Beratungsstellen zu vermitteln. Die Beratung hat immer das Ziel, die Erziehungskompetenzen
der Eltern zu unterstützen und die Entwickiungsbedingungen für das Kind zu verbessern.
Für Beschwerden und Reklamationen unserer Kunden sind alle Mitarbeiterinnen Ansprechpartner. Jede Reklamation wird dokumentiert und an die Leitung oder die Beauftragte für Qualitätsmanagement weitergegeben und bis
zu einer einvernehmlichen Lösung überwacht.
Weitere Darlegungen siehe Kapitel "Zusammenarbeit mit Eltern”, Fach 8.
Die Kommunikation mit Kindern verstehen wir als wesentlichen Teil unserer pädagogischen Arbeit. Die Regelungen und Darlegungen finden sich deshalb im Fach 7 “Pädagogische Planung und Dokumentation” sowie im
Fachkräftehandbuch.

Die Kindertageseinrichtung ist lebendiger Teil unserer (Kirchen) Gemeinde. In dieser Gemeinde gibt es viele kommunikative Schnittstellen. Deshalb hat die Kommunikation mit der Gemeinde für uns eine große Bedeutung.
Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

22von 42

30.06.09

erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Katholischer Kindergarten

Qualitätsmanagement-Handbuch

- Pater Bänsch -

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

1

Ansprechpartner und Formen der Kommunikation und Zusammenarbeit sind im Fach 10 „Zusammenarbeit mit
der Kirchen) Gemeinde“ dargelegt.

1.7.3

Entwicklung (nicht anwendbar)

Die Forderungen der Entwicklung im Sinne der DIN EN ISO 9001 sind in unserer Organisation nicht anwendbar,

da wir ausschließlich auf der Grundlage bereits erprobter Grundkonzeptionen arbeiten. Wir nutzen die für die Elementarpädagogik entwickelten und wissenschaftlich erprobten Grundkonzeptionen. Weiterentwicklungen, einrichtungsspezifische Adaptionen und Ausdifferenzierungen erfolgen im Rahmen von Prozesslenkung und Projektplanung.
Die Anforderungen gemäß Abschnitt 7.3 (DIN EN ISO 9001) werden begründet ausgeschlossen.

1.7.4

Beschaffung

Die Beschaffung von Gütern und Dienstleistungen dient der Umsetzung unserer Ziele. Um dies sicher zu stellen,

haben wir eine Reihe von Vereinbarungen getroffen, wie der Prozess der Beschaffung bei uns abläuft.
Die detaillierten Abläufe sind im Kapitel “Einkauf”, Fach 11. dokumentiert.

1.7.5

Erbringung der Dienstleistung

1.7.5.1 Rahmenbedingungen
FLYER

und

HOMPAGE neu ab Januar 2010, nach Trägerwechsel

Öffnungszeiten:

06:30 Uhr bis 17:00 Uhr

Kinderzahl mit Betreuungsformen:

siehe Betriebserlaubnis vom

Spezielle Angebote:

Fußball, Englisch, Akrobatik, Blockfiötenunterricht (nachmittags)

Verpflegung:

Mittagstisch

Personalschlössel:

1:13

Kosten:

siehe aktuelle Regelung nach dem SächsKitaGesetz

Freigabe T

08.11.2003

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

23von 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

1

1.7.5.2 Anzuwendende gesetzliche Regelungen
Bundesebene:
Kinder- und Jugendhilfegesetz (SGB Vill), Auszüge
& 1 Abs. 3 Ziff. 1
*... Benachteiligungen sind abzubauen bzw. zu vermeiden ...”
8 1 Abs. 3 Ziff. 2
“.. Eltern und andere Personensorgeberechtigten sind bei der Erziehung zu beraten und zu unterstützen...”
& 1 Abs. 3 Ziff. 4
“. Gesetzesauftrag: Mitgestaltung der positiven Lebensbedingungen von Familien und Kindern ...”
8 22 Aufgabe der Kindertageseinrichtung:
“soll die Entwicklung des Kindes zu einer eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit gefördert werden.
Diese Aufgabe umfasst die Betreuung, Bildung und Erziehung des Kindes. Das Leistungsangebot soll sich pädagogisch und organisatorisch an den Bedürfnissen der Kinder und ihrer Familien orientieren. .... Die Erziehungsberechtigten sind an den Entscheidungen in wesentlichen Angelegenheiten der Tageseinrichtung zu beteiligen.”

Gesetz zum qualitätsorientierten und bedarfsgerechten Ausbau der Tagesbetreuung für Kinder (Tagesbetreuungsausbaugesetz - TAG), Auszüge

822
(2) Tageseinrichtungen für Kinder und Kindertagespflege sollen:
... die Erziehung und Bildung in der Familie unterstützen
... den Eltern dabei helfen, Erwerbstätigkeit und Kindererziehung besser miteinander verbinden zu können.

8 22a
„Die Träger ... sollen die Qualität der Förderung in ihren Einrichtungen durch geeignete Maßnahmen sicherstellen
und weiterentwickeln. Dazu gehören die Entwicklung und Einsatz einer pädagogischen Konzeption ... sowie der
Einsatz von Instrumenten und Verfahren zur Evaluation der Arbeit in den Einrichtungen.”

Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

24Avon 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

1.7.5.3 Pädagogische Arbeit
Grundlage aller pädagogischen Handlungen sind die Bedürfnisse der einzelnen Kinder in der Einrichtung. Um

diese zu ermitteln, führen wir in regelmäßigen Abständen systematische Beobachtungen durch. Diese Beobach-

tungen sind so angelegt, dass sie von den Stärken eines Kindes ausgehen und dessen individuellen Unterstützungsbedarf ermitteln. Diese Erkenntnisse haben Auswirkungen auf die Schwerpunkte im Tagesablauf - das freie
Spiel der Kinder sowie die Planung und Durchführung von Projekten und Angeboten.
Bezogen auf das Freispiel und die grundsätzliche Gestaltung des Tagesablaufs bietet die Erzieherin entsprechend
der ermittelten Bedürfnisse von Kindern Materialien, Impulse, Raum und Zeit für selbstbestimmte Betätigungen
der Kinder. Bei Bedarf und nach Möglichkeit begleitet sie einzelne Kinder im Spiel.
Zur Durchführung von Angeboten und Projekten entwickelt die verantwortliche Erzieherin ein Projektthema, das

an die Bedürfnisse der einzelnen Kinder anknüpft. Sie entwickelt auf dem Hintergrund ihrer Fachlichkeit eine Pro-

jektplanung, die Kinder im größtmöglichen Umfang beteiligt. Die Formen der Kinderbeteiligung sind in den jeweiligen Prozessregelungen in den nachgeordneten Handbüchern detailliert beschrieben.

Die Unterstützung der Kinder in ihren Bildungsprozessen hat für uns einen hohen Stellenwert. Bildungsprozesse
werden im Kontext des Alltags aufgegriffen, weitergeführt, angeregt und angemessen dokumentiert. Bildungsprozesse sind integraler Bestandteil der Pädagogik.
Nach Möglichkeit werden auch die Eitern in die pädagogische Arbeit einbezogen. Auch hierfür sind Prozessbeschreibungen in den nachgeordneten Handbüchern dokumentiert.
Die durchgeführten Maßnahmen werden gegebenenfalls gemeinsam mit Kindern ausgewertet und angemessen
dokumentiert. Die Dokumentation dient zum einen der Transparenz und Beteiligung von Kindern, Eltern und Mitarbeiterinnen. Zum anderen dient sie dem Nachweis erbrachter Tätigkeiten. Gleichzeitig bietet sie uns die Möglichkeit zur kontinuierlichen Weiterentwicklung, indem jede Mitarbeiterin Verbesserungsmöglichkeiten, die sie im
Rahmen der Auswertung und Dokumentation erkennt, in das Team einbringt bzw. die Leitung informiert.
Besondere pädagogische Konzepte: neben der Bezugsgruppenarbeit auch Angebote im Gruppenübergreifendes
Arbeiten.
Die pädagogischen Prozesse sind im Fach 7, “Pädagogische Arbeit und Dokumentation”, sowie im Fachkräftehandbuch angemessen beschrieben.
Diese Prozessbeschreibungen sind allen pädagogischen Mitarbeiterinnen bekannt und werden verbindlich umgesetzt.

1.7.5.4 Verpflegung in der Einrichtung
Wir bieten ein Speisenangebot auf hohem Niveau. Geschmack, gesundheitliche Aspekte, Abwechslung, ethnische Erfordernisse und Hygiene werden besonders berücksichtigt. Die Freude am Essen und Trinken spielt bei
uns eine wichtige Rolle. Kinder, die aus gesundheitlichen oder religiösen Gründen bestimmte Nahrungsmittel nicht
zu sich nehmen dürfen, erhalten ein auf sie abgestimmtes Angebot.
Das gemeinsame Essen in der Kindergruppe hat für uns einen besonderen Wert und wird durch gemeinsam mit
den Kindern vereinbarte Gebete, Rituale und Regeln gefördert.
Das Personal in der Hauswirtschaft (Küche) bezieht die Kinder in die Erstellung der Tischkultur, der Essenszubereitung und das Servieren ein.
Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

25von 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

Wir sind uns bewusst, dass es bei der Zubereitung von Speisen und in den Essenssituationen zu vielfältigen
Schnittstellen zwischen dem pädagogischen und hauswirtschaftlichen Bereich kommt. Diese Schnittstellen haben
wir analysiert, geregelt und bei Bedarf in die Dokumentation eingearbeitet.
Die hauswirtschaftlichen Prozesse sind/werden im Fachkräftehandbuch oder Hauswirtschaft-Handbuch dokumentiert.

1.7.5.5 Zusammenarbeit mit Eltern
Die Zusammenarbeit mit den Eltern hat in unserer Einrichtung eine maßgebliche Bedeutung. Die Eltern sind die
Träger der grundlegenden und bedeutenden Beziehungen zu den Kindern. Wir arbeiten vertrauensvoll mit ihnen
zusammen und füllen die bestehende Erziehungspartnerschaft mit Leben.
Darüber hinaus sind die Eltern Kunden unserer Einrichtung. Unser Ziel ist es, ihnen beste Dienstleistungen im
Bereich Erziehung, Bildung und Betreuung von Kindern anzubieten. So erhalten Eltern den notwendigen Freiraum,
den sie für ihr privates und berufliches Leben brauchen. In diesem Sinne tragen wir zur Familienfreundlichkeit
unserer Gesellschaft und zur Gleichberechtigung von Erwachsenen bei, die Verantwortung für Kinder übernehmen.
In unserer Zusammenarbeit mit Eltern betonen wir drei wesentliche Schwerpunkte: Elternbildung, Kommunikation
der Eitern untereinander und Eltemberatung.
Bei Bedarf bieten wir Informationselternabende zu Themen an, die die Erziehung und Entwicklung von Kindern

betreffen. Die inhaltliche Festlegung geschieht in Abstimmung mit den Eltern.
Unsere Kindertageseinrichtung ist ein wichtiger Ort für Eltern, um Kontakt mit anderen Eltern aufzubauen. Deshalb bieten wir im Rahmen von Festen, Gruppenelternabenden, Elterncafe, Generationenwandertag usw.) Kommunikationsmöglichkeiten der Eltern untereinander an.
Wir tauschen uns regelmäßig mit den Eltern über die Entwicklungsfortschritte und Beobachtungen bezüglich des
Kindes aus. Dies geschieht, damit die Erzieherin das Kind auch aus der Perspektive der Eltern kennt und versteht,
und damit Eltern die Möglichkeit haben, die Perspektive der professionellen Pädagogin zu kennen. Im Bedarfsfall
vermitteln wir die Eltern an geeignete Beratungsstellen.
Bei Familien mit Migrationshintergrund achten wir deren kulturelle Identität und fördern eine angemessene Integration.

Detaillierte Prozessbeschreibungen siehe Kapitel “Zusammenarbeit mit Eltern”, Fach 8.

1.7.5.6 Zusammenarbeit mit der (Kirchen)Gemeinde
Die Kindertageseinrichtung ist lebendiger Teil unserer Pfarrgemeinde. Kirche mit ihren Grundvollzügen Diakonie,
Verkündigung, Liturgie und Gemeinschaft verwirklicht sich auch in Kindertageseinrichtungen.
Wir sind auch Teil der politischen Gemeinde und halten Kontakt zu einer großen Zahl von Gemeindemitgliedern,
den Kindern und ihren Angehörigen. Deshalb ist die Zusammenarbeit mit der Kirchengemeinde für uns von größter Bedeutung.
Wir beteiligen uns an den Gremien der Kirchengemeinde und nehmen aktiv Einfluss auf die Gestaltung unserer
Umwelt.
Detaillierte Beschreibungen s. Kapitel “Zusammenarbeit mit der Kirchengemeinde”, Fach 10.
Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

26von 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

1.7.5.7 Schutz des Eigentums unserer Kunden
Wir haben in unserer Einrichtung mit unterschiedlichem Eigentum der Kunden zu tun.
Dies betrifft zunächst das immaterielle Eigentum an Informationen. Wir erhalten im Rahmen der Erbringung unserer Dienstleistung Einblicke in die familiären und persönlichen Angelegenheiten von Eltern und Kindern. Über diese Dinge halten wir strengstes Stillschweigen und geben entsprechende Informationen ohne Einwilligung der EItern grundsätzlich an niemanden weiter. Gesetzliche Vorgaben des Sozialdatenschutzes werden erfüllt. Im Falle
von Gefahr im Verzug informiert ausschließlich die Leitung der Tageseinrichtung oder der Träger die Polizei oder
das zuständige Jugendamt.

Darüber hinaus betrifft dies das materielle Eigentum der Eltern und Kinder. Hier besteht grundsätzlich die Pflicht
zu entscheiden, für welches Eigentum wir verantwortlich sind und welche Verantwortung wir bei Eltern und Kindern belassen. Diese Entscheidung ist in unserem Aufnahmevertrag, den Elternbriefen der Gruppen veröffentlicht.
In unserer Einrichtung befindet sich Kindereigentum aus unterschiedlichen Gründen. Turnkleidung und Hausschuhe sind dauerhaft in der Einrichtung gelagert. Wir tragen Sorge für eine sachgerechte Lagerung und klären
mit den Eltern die Regelungen für die Pflege ab.

Darüber hinaus bringen Kinder täglich diverse Spielmaterialien oder andere Gegenstände mit in die Einrichtung.
Wir sind uns der hohen emotionalen oder auch materiellen Bedeutung dieser Dinge bewusst (so genannte “Übergangsobjekte”). Deshalb sind auch in diesem Falle die Eitern über Haftungsfragen informiert und Eltern und Kinder in die Entwicklung adäquater Regeln zum Umgang einbezogen. Ziel ist dabei, die Kinder in der Fähigkeit zur
Übernahme von Verantwortung zu unterstützen und diese jeweils abhängig von ihrem individuellen Entwicklungsstand zu gestalten.
Die detaillierte Prozessbeschreibung siehe Kapitel “Schutz des Eigentums von Kunden”, Fach 13.

1.7.5.8 Lagerung
Unsere Lager für Materialien und Lebensmittel

e

entsprechen den Anforderungen, die zur Erhaltung der Qualität notwendig oder gesetzlich vorgeschrieben
sind,

e

sind bekannt, übersichtlich, beschriftet und leicht zugänglich und

e

beinhalten alle notwendigen Materialien im angemessenen Umfang.

Wir beziehen die Kinder in die Lagerung soweit wie möglich ein und besprechen Ordnungssysteme und Regeln
mit ihnen. Materialien, die von Kindern frei genutzt werden sollen (z.B. Papier, Farben, Bilderbücher, Gestaltungsmaterialien) sind für die Kinder leicht zugänglich.
Darüber hinaus stellen wir sicher, dass Produkte, die für Kinder unzugänglich gelagert werden müssen, für sie
nicht erreichbar sind (zum Beispiel Putzmittel).
Der Umgang mit und die Lagerung von Medikamenten entspricht den gesetzlichen Anforderungen und ist im
Fachkräftehandbuch dokumentiert.
Die Verantwortung für einzelne Lagerorte ist im Team besprochen und dokumentiert.

Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

27von 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

Sperrlager
Abgelaufene Produkte, die nicht sofort entsorgt werden, kommen in das so genannte "Sperrlager”, das sich im
Materiallagerraum befindet und rot gekennzeichnet ist. Alle Materialien, die im Sperrlager gelagert sind, dürfen
ausschließlich von der Leitung der Tageseinrichtung oder einer von ihr benannten Personen entnommen werden.
Auch Spiel- und Arbeitsmaterialien, die repariert oder zurückgesandt werden müssen, sind im Sperrlager sicher
gelagert. Ebenso abgelaufene Medikamente und falsche Warenlieferungen, die wieder an den Lieferanten zurückgesandt werden müssen.

First in - First out

Bezogen auf alle eingelagerten Materialien gilt für uns: Neu zugekaufte Produkte werden hinter die älteren gelagert, so dass diese immer in der Reihenfolge der Einlagerung verwendet werden.
Weitere Regelungen siehe Kapitel „Lagerung“, Fach 12.

1.7.5.9 Ordnung, Sauberkeit und Regeln
Die Pflege von Ausstattung und Materialien, sowie die Einhaltung von Ordnungsprinzipien ist eine Voraussetzung
dafür, dass sich Kinder und Eitern in unserer Einrichtung wohlfühlen. Darüber hinaus vermittelt das Erscheinungsbild unserer Räume wichtige Eindrücke vor allem an interessierte Personen. Wir sind uns jedoch gleichzeitig bewusst, dass unsere Ordnungsprinzipien mit dem ungehinderten Spiel der Kinder vereinbar sein müssen. Bei
uns gilt der Satz: “Die Ordnung ist für den Menschen da, nicht der Mensch für die Ordnung.” (Sinngemäß 2. Vatikanisches Konzil).
Regeln bilden einen wesentlichen Aspekt unserer Arbeit. In unserer Einrichtung werden Regeln nach Möglichkeit
in einem gemeinsamen Prozess mit allen Beteiligten erarbeitet. Dies sichert die bestmögliche Umsetzung.

1.7.6

Lenkung von Überwachungs- und Messmitteln

In allen unseren Kühlgeräten sind grundsätzlich zwei Thermometer, die übereinstimmen müssen.
Ansonsten sind in unserer Organisation keine Messmittel vorhanden und damit auch keine zu lenken. Aus diesem
Grunde wird diese Forderung ausgeschlossen.
oder:

1.7.6.1 Erfassung und Registrierung
Alle Prüfmittel im hauswirtschaftlichen Bereich werden erfasst und inventarisiert. Danach wird unterschieden, ob

sie der Prüfmittelüberwachung unterliegen oder nicht. Prüfmittel, die zur Überprüfung von Qualitätsmerkmalen
benutzt werden, unterliegen grundsätzlich der Prüfmittelüberwachung.

Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

28von 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

1.7.6.2 Prüfmittelüberwachung
Die Überwachungsintervalle werden festgelegt und mit dem nächsten Kalibriertermin gekennzeichnet. Bei Fällig-

keit werden sie durch die jeweilige externe Stelle kalibriert. Die externe Stelle liefert auch die Dokumentation der
Kalibrierung. Diese wird durch die QB archiviert. Liegt ein Messwert eines Prüfmittels außerhalb der zulässigen

Toleranz, wird es ausgesondert und nicht weiter verwendet.

Die Terminüberwachung und die Bestandsverwaltung der Prüfmittel erfolgt durch die Leitung der Tagesstätte.

1.7.6.3 Prüfmittelnutzung
Bei der Nutzung der Prüfmittel ist auf ordnungsgemäße Handhabung zu achten, damit die Genauigkeit und
Gebrauchstauglichkeit nicht beeinträchtigt werden. Jedes Prüfmittel hat eine Gebrauchsanweisung.
Detaillierte Prozessbeschreibungen siehe „Küchenhandbuch“.

1.9

Messung, Analyse und Verbesserung

1.8.1

Allgemein

Wir überprüfen in regelmäßigen Abständen die Übereinstimmung der Dokumentation mit der praktischen Arbeit
sowie die Angemessenheit unseres Qualitätsmanagementsystems. Dadurch erhalten wir Daten, die für die ständige Verbesserung der Dienstleistungsqualität und des Qualitätsmanagementsystems genutzt werden.
Wir erhalten ebenfalls wichtige Informationen zum Grad der Umsetzung unseres Leitbildes und der Qualitätsziele
sowie zur Wirksamkeit und Angemessenheit unseres Qualitätsmanagementsysterns.
Wir nutzen unterschiedliche Methoden, die im Folgenden kurz dargestellt und in Prozessbeschreibungen näher
erläutert sind.

1.8.2

Überwachung und Messung

1.8.2.1 Zufriedenheit von Kunden und Mitarbeiterinnen

Die Rückmeldungen unserer Kunden sind für uns ein wichtiges Kriterium zur Beurteilung der Qualität unserer

Arbeit. Insbesondere Unzufriedenheit oder Kritik der Kunden helfen uns, unsere Arbeit zu verbessern. Deshalb

leben wir in unserer Einrichtung eine Kultur, die positiv verstärkende Rückmeldungen und konstruktive Krıtik einfordert und annimmt.
Die Rückmeldungen der Kunden setzen wir bestmöglich in verbesserte Dienstleistungen um.
Wir schaffen regelmäßig Foren, in denen die Kinder sich zu ihrer Zufriedenheit äußern können. Grundsätzlich
bemühen wir uns um eine Kommunikation mit Kindern, die sie ermutigt, eigenes Befinden oder Unverständnis

über unsere Entscheidungen zu äußern. Die Rückmeldungen der Kinder werden soweit wie möglich in veränderte
Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

29von 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

pädagogische Praxis umgesetzt. Wir beziehen Kinder in die pädagogische Planung und Entscheidungsfindung ein
(Punkt 1.7.5.3 „Pädagogische Arbeit“, Fach 1).

Oft istes Kindern erst im vertrauten Rahmen ihres Zuhauses möglich, sich zu Problemen, die für sie in der Tageseinrichtung aufgetreten sind, zu äußern. Deshalb fordern wir auch die Eltern auf, konstruktive Kritik zu äußern.
Außerdem lernen wir über den intensiven Austausch mit den Eltern deren Sichtweise der Einrichtung sowie gegenwärtige und zukünftige Anforderungen kennen. Dies hilft uns, die Veränderungen des Bedarfs rechtzeitig
wahrzunehmen.
Durch die regelmäßige. Auswertung der Kundenbeschwerden (Reklamationsstatistik) und von Kundengesprächen,
wie z.B. Tür- und Angelgesprächen, Eiternabenden, Elternbeiratssitzungen überwachen und bewerten wir die
Zufriedenheit unserer Kunden und nutzen die Ergebnisse zur Qualitätsverbesserung.
Darüber hinaus führen wir regelmäßig Elternumfragen bezogen auf die Zufriedenheit mit bestimmten Bereichen
unseres Dienstleistungsangebots durch.
Detaillierte Prozessregelungen siehe Kapitel “Beurteilung der Dienstleistungsqualität”, Fach 14.
Zufriedenheit von Mitarbeiterinnen

Die Zufriedenheit der Mitarbeiterinnen und der Leitung hat eine große Bedeutung für die Qualität der Arbeit. Deshalb gibt es unterschiedliche Verfahren zu deren Erhebung.
e

Der ständige Dialog zwischen allen Beteiligten ist eine wesentliche Voraussetzung zur Kenntnis und ggf.
Einflussnahme. Einzelinteressen und Gruppeninteressen werden besprochen und gemeinsam nach Lösungen gesucht.

e

Die Teamgespräche sind ein Forum für Reflexion und Austausch, die Leitung und Mitarbeiterinnen nutzen, um auf Zufriedenheiten und Unzufriedenheiten hinzuweisen.

e
e

In unserer Qualitätskonferenz bewerten alle Mitarbeiterinnen jährlich ihre Gesamtsituation.
Durch unser Verfahren zur “Fehlerkultur” hat jede Mitarbeiterin die Möglichkeit und die Verpflichtung, auf
Mängel in der Einrichtung und eigene Unzufriedenheiten hinzuweisen.

e

Das jährliche Personalentwicklungsgespräch schafft darüber hinaus einen Rahmen zur regelmäßigen
Rückmeldung an die Leitung der Einrichtung.

e

Gof.: Im Rahmen der Verantwortung der Kirchengemeinde hat jede Mitarbeiterin darüber hinaus das
Recht, ein seelsorgerliches Gespräch mit dem Pfarrer zu führen.

Träger und die Leitung erheben die Zufriedenheit der Mitarbeiterinnen entsprechend und setzen sich für deren
Aufrechterhaltung und Verbesserung aktiv ein.

Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

30von 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Sysiems

1.8.2.2 Internes Audit/ Begutachtung
Allgemein
Die Internen Audits sind Begutachtungen oder Evaluationen und sie geben uns Auskunft darüber, ob die Prozesse
in Bezug auf das Leitbild, die Qualitätsziele, die Anforderungen der Kunden, die gesetzlichen Anforderungen, die
anzuwendende Norm der DIN ISO 9001 und ggf. das KTK-Gütesiegel angemessen geregelt und erfüllt sind. Sie
geben uns Auskunft über die Wirksamkeit und Effizienz unserer praktischen Arbeit und die Stärken und Schwächen des Qualitätsmanagementsystems.
Interne Audits/Interne Begutachtungen/Evaluationen dienen der Beurteilung der Wirksamkeit des Qualitätsmanagementsystems und einzelner Prozesse und sind ein wichtiges Werkzeug zur Aufrechterhaltung und Weiterentwicklung unseres QM-Systems. Der Träger hat die Gesamtverantwortung für das Qualitätsmanagementsystem,
er muss daher über dessen Entwicklung informiert sein. Dies erfolgt unter anderem durch Auditberichte.

Anhand der Auditergebnisse werden wirksame Korrekturmaßnahmen hinsichtlich aller dokumentierten Abweichungen oder Mängel eingeleitet, um deren wiederholtes Auftreten zu verhindern.
Erkannte Verbesserungsmöglichkeiten werden systematisch umgesetzt. Je nach Umfang der Maßnahme erfolgt
dies in Form einer Korrekturmaßnahme (Korrektur- und Vorbeugemaßnahmen, Fach 16) oder in Form eines

Verbesserungsprojektes.
Alle Verbesserungsmaßnahmen werden in einem Maßnahmenplan erfasst. Die Qualitätsbeauftragte überprüft alle
drei Monate den Stand der einzelnen Maßnahmen und die Aktualität des Maßnahmenplans. Bei notwendigen
Änderungen informiert sie die betroffenen Personen. Dieser Plan ist für uns eine Übersicht, damit keine Verbesse-

rung vergessen wird und in diesem Verständnis auch ein wichtiger Bestandteil der QM-Bewertung.
Planung von Audits

Die Qualitätsbeauftragte erstellt zu Beginn eines Kalenderjahres eine Auditjahresplanung (Auditprogramm;). Die
Jahresplanung enthält alle geplanten Audits. Die Freigabe erfolgt durch den Träger.
Dadurch stellen wir sicher, dass jeder Bereich und jeder Prozess auditiert wird. Bei der Auditdurchführung werden
alle relevanten QM-Anforderungen der Norm DIN EN ISO 9001 und ggf. des KTK-Gütesiegels sowie die Ergebnisse früherer Auditberichte berücksichtigt. Neben den geplanten Audits können bei Bedarf (zum Beispiel bei starken Veränderungen) weitere Audits durchgeführt werden.
Anforderungen an Auditorfinn)en
Interne Auditorinnen verfügen über eine Grundausbildung im Qualitätsmanagement und wurden in diesem Rahmen für die Durchführung interner Audits geschult. Die Qualitätsbeauftragte kann weitere interne Auditorinnen
benennen, sofern sie die Verantwortung für die normgerechte Durchführung übernimmt.
Externe Auditorinnen müssen über die Mindestqualifikation nach DIN EN ISO 19011 verfügen und dies durch
entsprechende Nachweise belegen können.
Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

31von 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

Da die Auditorin unabhängig vom zu auditierenden Bereich sein muss, werden die Audits jeweils von anderen
Personen ausgeführt als jenen, welche die zu auditierenden Tätigkeiten verantworten.
Auditdurchführung

Interne Audits sind in der Regel vier Wochen im Voraus angekündigt und der Inhalt wird im Voraus festgelegt.
Dadurch können sich die Mitarbeiterinnen auf das Audit vorbereiten.
Bei der Auditdurchführung geht es darum, den Verbesserungsbedarf der Einrichtung gemeinsam zu erkennen
und festzulegen. Die Mitarbeiterinnen und die Auditorinnen arbeiten vertrauensvoll zusammen.
In der Regel werden für einzelne Bereiche das Leitbild, die Qualitätsziele der Einrichtung, die Prozessbeschreibungen, die praktische Arbeit und die Anforderungen der Norm und ggf. des KTK-Gütesiegels miteinander verglichen. Sollten Abweichungen bestehen, suchen alle Beteiligten nach der bestmöglichen Lösung.
Die Auditergebnisse werden in einem Auditbericht aufgezeichnet. Festgestellte Abweichungen und mögliche Verbesserungen legt die Auditorin gemeinsam mit der Verantwortlichen des auditierten Bereichs als Korrekturmaßnahme oder Verbesserungsprojekt fest.

Die Korrekturmaßnahmen oder Verbesserungsprojekte werden entsprechend der festgelegten Zeitschiene durch
die Verantwortliche des auditierten Bereichs umgesetzt. Diese Mitarbeiterin überprüft auch die Verwirklichung und
die Wirksamkeit der ergriffenen Korrekturmaßnahmen und zeichnet diese auf. Gegebenenfalls werden zur Überprüfung der Wirksamkeit Nachaudits vereinbart.
Der/die Qualitätsbeauftragte informiert die Leitung über durchgeführte Audits und deren Ergebnisse.
Als Leitlinie zur Auditdurchführung dient der Auditorin ein Fragenkatalog, der schriftlich vorliegen kann, jedoch
nicht muss. (Checkliste für interne Audits). Dieser Fragenkatalog kann im Voraus an den auditierten Bereich gegeben werden.
Detaillierte Prozessregelungen siehe Kapitel “Internes Audit/Interne Begutachtung”, Fach 17.

1.8.2.3 Überwachung und Messung von Ergebnissen
Die Messbarkeit pädagogischer Ergebnisqualität ist ein Thema das, je nach Ansatz der Wissenschaften, unterschiedlich bewertet wird. Wir treffen für uns folgende Festlegung:
Die Messung der Ergebnisqualität im Sinne der Änderung von Einstellung, Haltung oder Verhalten von Kindern
entzieht sich unserer Qualifikation. Die regelmäßige externe Messung durch Institute entzieht sich der Finanzierbarkeit.
Die Messung der Ergebnisqualität für Eltern lässt sich im Sinne ihrer Zufriedenheit messen.
Punkt 1. 8.2.1 „Zufriedenheit von Kunden und Mitarbeiterinnen“, Fach 1

Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

32von 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

1.8.2.4 Überwachung und Messung von Prozessen
Dies stellt sich im Bereich der Messung von Prozessqualität anders dar. Hier nutzen wir die bestehenden Instrumente und Verfahren: Prozessmerkmale definieren und überwachen, Dienstleistungsprozesse in der Reflexion
auswerten, regelmäßige Audits durchführen, auf Selbstprüfungen achten.

Merkmale definieren und überwachen

In unseren Prozessbeschreibungen legen wir die wichtigsten Qualitätsmerkmale fest. Da diese Prozessbeschreibungen in der Regel gemeinsam erstellt werden, im Handbuch dokumentiert und verbindlich sind, sind sie allen
Mitarbeiterinnen bekannt und werden umgesetzt. Jeder Mitarbeiterin achtet im Rahmen der Selbstprüfung auf die
Umsetzung der Vereinbarungen.

Reflexion - Auswertung von Dienstleistungsprozessen
Im Rahmen der Teambesprechungen reflektieren und optimieren wir unsere Prozesse kontinuierlich. Verbesserungsvorschläge und Fragen zur Prozessqualität werden hier besprochen. In unseren Teambesprechungen pflegen wir eine klare Trennung von Sach- und Beziehungsebene, so dass es möglich ist, Sachprobleme anzusprechen und zu lösen.

Die Leitung versteht es als Führungsaufgabe, jede Mitarbeiterin zu motivieren, eigene Verbesserungsvorschläge
und Möglichkeiten zur Weiterentwicklung der Arbeit einzubringen. Demgegenüber steht die Bereitschaft der Mitarbeiterinnen, eigenverantwortlich und eigeninitiativ Verbesserungsvorschläge einzubringen.
1.8.3

Fehlerkultur

Wir erbringen für Kinder und Eltern qualitativ hochwertige Dienstleistungen. Durch sorgfältige Planung und Bewertung von Prozessen versuchen wir, Fehler möglichst zu vermeiden.
Dennoch wissen wir, dass das Auftreten von Fehlern nicht auszuschließen ist und gestehen uns das Recht zu,

Fehler machen zu dürfen. Allerdings ist es notwendig, aufgetretene Fehler zu erkennen und im Sinne einer zukünftigen Fehlervermeidung aktiv, konstruktiv und systematisch zu nutzen. Dabei geht es uns nicht um die Suche
nach Verursachern, sondern darum, die Ursachen zu finden. Eine möglichst genaue und sachliche UrsachenanaIyse ist Voraussetzung, um die Bedingungen, die für das Auftreten eines Fehlers verantwortlich sind, für die Zukunft möglichst auszuschließen.
Wir verstehen es als Leitungsaufgabe, eine konstruktive, systematische und angstfreie Kultur der Fehlerbehandlung zu schaffen und aufrechtzuerhalten.
Erkannte Fehler und Mängel werden bei Bedarf zunächst kurzfristig behoben, um weiteren Schaden zu vermeiden. Gleichzeitig werden schwerwiegende oder häufige Fehler und Mängel erfasst und an die Leitung der Tageseinrichtung weitergegeben. Diese leitet ggf. eine Korrekturmaßnahme ein.

Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

33von 42

30.06.09

erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

Wir unterscheiden zwischen Fehlererkennung und deren Behebung durch Korrekturmaßnahmen. (Punkt 1.8.5.2
„Korrekturmaßnahmen‘“, Fach 1)
Detaillierte Prozessbeschreibungen siehe Kapitel “Fehlerkultur”, Fach 15.

1.8.4

Anwendung statistischer Methoden und Datenanalyse

Statistische Daten bilden eine wertvolle Grundlage für Entscheidungen. Deshalb bereiten wir die entstandenen
Daten, soweit möglich und wirtschaftlich sinnvoll, graphisch auf und bewerten sie. Voraussetzung dafür ist, dass
genügend große Datenmengen für die Anwendung statistischer Methoden anfallen.

Detaillierte Prozessbeschreibungen siehe Kapitel “Analyse und Verbesserung”, Fach 18.

1.8.5

Verbesserung

1.8.5.1 Ständige Verbesserung
Die ständige Verbesserung unserer Arbeit und die zunehmende Zufriedenheit aller Beteiligten haben für uns einen
hohen Stellenwert. Wir verstehen uns als lernende Organisation und nutzen die Instrumente des Qualitätsmanagements nicht zuletzt aus diesem Grund.
Die Verpflichtung zur kontinuierlichen Verbesserung unserer Dienstleistung ist Bestandteil unserer Qualitätspolitik.

Jede Mitarbeiterin hat sich zu dieser kontinuierlichen Verbesserung verpflichtet.
Wir beziehen bewusst jede einzelne Mitarbeiterin ein, um alle Verbesserungspotentiale zu nutzen. Aufgrund von
täglichen Erfahrungen, der Auseinandersetzung mit neuen fachlichen Inhalten oder auch dem Vergleich mit anderen Einrichtungen (Benchmarking) erkennen wir Verbesserungspotentiale und benennen diese. Dies kann sich
auf kleine Verbesserungen im alltäglichen Rahmen oder große Projekte beziehen, die zu einer Weiterentwicklung
des Dienstleistungsangebotes führen.
Die Leitung hat die besondere Pflicht, Verbesserungspotentiale zu erkennen, anzusprechen und notwendige Maßnahmen durchzuführen. Erkanntes Verbesserungspotential führt in der Regel zu einer Korrektur- oder Vorbeugungsmaßnahme oder einem Verbesserungsprojekt und wird in diesem Rahmen durch die Leitung dokumentiert.
Themenschwerpunkte für Verbesserungen können sein:
«e

Qualität der Dienstleistungsprozesse,

«

Notwendige Aktualisierung der Dienstleistung,

«e

Umweltschutz,

e

Kosten.

.

Im Rahmen der jährlichen Qualitätskonferenz finden diese Verbesserungsvorschläge nochmals Berücksichtigung
und führen zu einer Schwerpunktplanung für das folgende Jahr. Diese Maßnahmenplanung wird jährlich auf ihre
Realisierung überprüft.
Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Ännegret Wagner

1

11.06.07

34von 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

1.8.5.2 Korrekturmaßnahmen

Wir nutzen Korrekturmaßnahmen, um erkannte Probleme zu lösen. Um die Systematik von Korrekturmaßnahmen
einzuhalten, benutzen wir schon während der Erarbeitung das Formular “Korrektur- und Vorbeugungsmaßnahme"
und füllen dieses (hand)schriftlich aus. Korrekturmaßnahmen können in der Dienstbesprechung, in Arbeitsgruppen oder einzeln erarbeitet werden. Sie werden von der Leitung oder vom Träger ausgelöst und freigegeben.
Auslöser für Korrekturmaßnahmen können sein:
«e

Rückmeldungen von Kunden, Kundenbeschwerden, Umfrageergebnisse,

«

Fehler,

«e

Auditberichte,

«e

Ergebnisse aus der Managementbewertung,

«e

Ergebnisse von Prüfungen und

e

Veränderung der Anforderungen.

Wir führen dabei grundsätzlich Analysen durch, um die Ursache des Problems nachhaltig zu beseitigen und damit
ein erneutes Auftreten zu verhindern. Auf der Grundlage dieser Analyse legen wir Maßnahmen zur zukünftigen
Vermeidung fest. Die Umsetzung dieser Maßnahmen wird durch die Leitung überwacht und deren Wirksamkeit
wird überprüft.
Detaillierte Prozessbeschreibungen siehe Kapitel “Korrektur- und Vorbeugemaßnahmen”, Fach 16.

1.8.5.3 Vorbeugungsmaßnahmen
Korrekturmaßnahmen führen wir durch, wenn ein Problem bereits aufgetreten ist. Hilfreicher ist es natürlich, wenn
wir Probleme vermeiden können, bevor sie auftreten.

Deshalb nutzen wir Vorbeugemaßnahmen, um mögliche Fehlerquellen zu entdecken, bevor sie auftreten. Dies
bezieht sich vor aller auf eine Risikoabschätzung im Planungsverfahren oder im Rahmen der Entwicklung neuer
Dienstleistungsangebote.
Vorbeugungsmaßnahmen werden in der Systematik wie Korrekturmaßnahmen durchgeführt (Analyse von Fehlermöglichkeiten und deren Einfluss auf die Dienstleistung, Festlegen von Maßnahmen zur Ursachenbeseitigung,
Überwachung der Durchführung und Bewertung der Wirksamkeit der Maßnahmen). Bei Bedarf nutzen wir die
Fehlermöglichkeit- und Einfluss-Analyse.
Detaillierte Prozessbeschreibungen siehe Kapitel “Korrektur- und Vorbeugemaßnahmen”, Fach 16.

Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

35von 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kinderaarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

1.10

Anhang

1.9.1

Begriffserläuterungen

Begriff

Erläuterung

Anforderung

Ein Erfordernis oder eine Erwartung, das oder die festgelegt, üblicherweise
vorausgesetzt oder verpflichtend ist.
Bsp.: Kundenbedürfnisse, gesetzliche Anforderungen, Forderungen der
DIN ISO, ...

Arbeitsumgebung

Die verschiedenen Bedingungen, unter denen Arbeiten ausgeführt werden.

Audit (Internes)

Ein Audit (Begutachtung) dient uns zur internen Begutachtung und Verbesserung unserer Dienstleistungen und unseres gesamten QM-Systems
im Hinblick auf die Qualitätsziele.

Auditkriterien

Die Politiken, Verfahren oder Anforderungen, die als Referenz herangezogen werden.

Auditorin

Eine Auditorin ist “eine zur Durchführung von Qualitätsaudits qualifizierte
Person". Diese Person ist befähigt, die Wirksamkeit des QM-Systems oder
seiner Teile in der Praxis zu beurteilen. Sie erkennt Abweichungen und
schlägt in Abstimmung mit den beteiligten Personen Verbesserungen vor.
In unserer Einrichtung werden Audits von der Qualitätsbeauftragten durchgeführt. Sie kann weitere Mitarbeiterinnen anleiten, die in ihrer Verantwortung Audits durchführen.

Aufzeichnungen

Aufzeichnungen geben erreichte Ergebnisse an oder stellen einen Nachweis ausgeführler Tätigkeiten bereit, z. B. Protokolle, Fortbildungsnachweise, durchgeführte Korrektur- und Vorbeugemaßnahmen, durchgeführte
Verbesserungsprojekte etc.

Dokumente

Diese Bedingungen umfassen Physikalische, soziale, psychologische und
Umweltfaktoren.

Dokumente im Sinne des QM-Systems sind Vorgabedokumente z. B. QMHandbuch, Prozessbeschreibungen, Gesetze, Richtlinien, leere Formulare

USW.
Effizienz

Verhältnis zwischen dem erreichten Ergebnis und den cingesetzten Ressourcen

identifizieren

Genau erkennen

Interessierte
Parteien

Person oder Gruppe mit einem Interesse an der Leistung oder dem Erfolg
einer Organisation (Bsp. Kunden, Eigentümer, Lieferanten, Partner...

Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

36von 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

Begriff

Erläuterung

Kunden

Kunden sind die Organisationen oder Personen, die ein Produkt oder eine
Dienstleistung empfangen. Kunden unserer Kindertageseinrichtung sind
die Eltern und die Kinder.

Messmittel

sind Messgeräte, Software, Messnormale, Referenzmaterial oder Hilfsmit-

tel oder eine Kombination davon, die für einen Messprozess benötigt werden.
Motivation

Alle Beweggründe, die das menschliche Handeln in Bezug auf Inhalt und
Richtung beeinflussen

Projekt

Ein Projekt ist ein einmaliger Prozess, der aus verschiedenen abgestimmten und gelenkten Tätigkeiten mit Anfangs- und Endterminen besteht und
durchgeführt wird, um ein Ziel zu erreichen, das spezifische Anforderungen
erfüllt, wobei Zeit-, Kosten- und Ressourcenbeschränkungen eingeschlossen sind.

Prozess

Ein zusammenhängender Ablauf bestimmter Tätigkeiten oder Geschehnisse

Prozessaudit

Ein Prozessaudit dient dazu, einzelne Prozesse der Dienstleistung daraufhin zu begutachten, ob die Gestaltung und Durchführung des Prozesses
das Erreichen der Qualitätsziele unterstützt, ob die dokumentierten Qualitätsanforderungen erfüllt sind und ob es Verbesserungsmöglichkeiten gibt.

Qualifikation

Nachgewiesene Fähigkeit, Wissen und Fertigkeiten anzuwenden

Qualität

Gesamtheit der Eigenschaften und Merkmale eines Produktes oder einer
Dienstleistung in Bezug auf festgelegte und vorausgesetzte Erfordernisse.
(Die gewünschte Qualität wird also durch Zielsetzung und Maßstab der
Organisation festgelegt).

Qualitätsfähiger

Ein qualitätsfähiger Prozess bestimmt maßgeblich die Qualität der Dienst-

Prozess

leistung. Wir regeln und dokumentieren solche Prozesse, bei denen ohne

Regelung Qualitätsverluste eintreten können.

Qualitätslenkung

unmittelbare Lenkung:
Überwachung und Korrektur einer Tätigkeit
mittelbare Lenkung:
Vorbeugende Maßnahmen, um sicherzustellen, dass festgelegte Qualitätsanforderungen erreicht werden (z.B. Zielfestlegung, Prozessregelung,
Qualifizierung des Personals, Qualifikation der Mittel)

Qualitätsmanagement

Gesamtheit aller qualitätsbezogener Tätigkeiten und Zielsetzungen; nicht
allein die Führungsaufgabe, sondern alles qualitätsbezogene Tun.

Review

Nochmaligen "Blick" auf etwas werfen, kritisch durchsehen und überprüfen

Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

37von 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems
Begriff

Erläuterung

Spezifikation

Eine Spezifikation ist eine als Dokument vorhandene genaue Beschreibung einer Qualitätsforderung.

Standard

Qualitätsanforderungen und -maßstäbe, die in der gesamten Organisation
verbindlich sind

System

Ein Verbund zusammenwirkender Einzelteile

Systemaudit

Ein Systemaudit dient dazu, die Wirksamkeit des QM-Systems als Ganzes
zu überprüfen. Ziel ist nicht nur die Aufrechterhaltung, sondern die ständige Weiterentwicklung des QM-Systems.

temporär

Zeitweise, nur für einen bestimmten Zeitraum vorgesehen.

Total Quality Management (TQM)

| Umfassendes Qualitätsmanagement
Führungs- und Arbeitsmethode einer Organisation, die unter Einbeziehung
aller Mitarbeiterinnen die Qualität in den Mittelpunkt stellt und durch zufriedene Kunden auf den langfristigen Geschäftserfolg, den Nutzen für die
Mitglieder der Organisation und der Gesellschaft zielt.

Validierung

Eine Validierung ist die Erklärung, dass eine Planung verbindlich ist, nachdem zuvor deren Richtigkeit festgestellt wurde.

Verifizierung

Durch die Verifizierung wird die Umsetzung der Planung überprüft und für
richtig befunden.

Zertifizierung

Maßnahme durch einen unparteiischen Dritten. Dabei wird aufgezeigt,
dass angemessenes Vertrauen dahingehend besteht, dass eine bestimmte Sache, Person oder Organisation in allen oder bestimmten Bereichen
festgelegte Qualitätsanforderungen erfüllt.
Beispiel: Zertifizierung nach der DIN EN ISO 9001, Gütesiegel für katholische Kindertageseinrichtungen

Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

38von 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

1.9.2

Abkürzungen
Abkürzung

Erklärung

Dipl.-Soz.Päd. (FH)

Diplom Sozialpädagogin mit Fachhochschulabschluss

DIN

Deutsches Institut für Normung

EDV

elektronische Datenverarbeitung

EB

Elternbeirat

EB-V

Elternbeirats-Vorsitzendefr)

FB

Fachberatung

FK

Fachkraft

HM

Hausmeister

HWL

Hauswirtschaftsleitung

ggf.

gegebenenfalls

GL

Gruppenleitung

KG

Kindergruppe

KT

Kindertageseinrichtung

Kü

Küche

Kül

Küchenleitung

KüMA

Küchenmitarbeiterf(in)

ISO

Internationale Organisation für Normung (International organisation for
standardisation)

LT

Leitung Tageseinrichtung für Kinder

OB

Qualitätsbeauftragte

QM

Qualitätsmanagement

Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

39von 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

Abkürzung

Erklärung

ame'ementar

Qualitätsmanagement im Elementarbereich

QMS

Qualitätsmanagement-System

RMA

Reinigungsmitarbeiterf(in)

TOM

Umfassendes Qualitätsmanagement (Total quality management)

T

Träger

TV

Träger-Vertreter(in)

VMA

Verwaltungsmitarbeiterin

Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

ADvon 42

30.06.09
erfolgte

Kath. KIGA PB © /aw 2008

amelementar

Qualitätsmanagement-Handbuch

Katholischer Kindergarten
- Pater Bänsch -

1.

Allgemeine Darlegung des Qualitätsmanagement-Systems

1.9.3

Zeichenerklärung

Die nachfolgenden Zeichen sollen die Darstellung und die Lesbarkeit von komplexen Prozessen erleichtern.
Sie sind allen Mitarbeiterinnen bekannt und ergänzen die rein schriftlichen Prozessbeschreibungen.
Verantwortung

Ablauf

Anmerkungen

Kürzel des Trägers
der Verantwortung

1
Inhalt der Anmerkung zu
einer Tätigkeit, einer
Schnittstelle, einem
Dokument oder einer
Entscheidung.

+

= „gemeinsam mit“

/

= ‚sowohl als auch, jeweils im eigenen Funktionsbereich“

HJ.

= ein Wiederholungskürzei für das darüber stehende Verantwortungskürzel

2
Entsprechender Querverweis.

Beispiele:
LT+T

Heißt, dass die Leitung der Kindertageseinrichtung gemeinsam mit dem Träger die
Verantwortung trägt.

GL/ KOMA

Heißt, dass sowohl die Gruppenleitung im Bereich Pädagogik als auch die Küchenmitarbeiterin im Bereich Hauswirtschaft verantwortlich sind.

Startpunkt

Tätigkeit / Prozess

Entscheidung / Abfrage

Eingabe oder Ausgabe eines Dokuments

2

Schnittstellen zu einem anderen Ablauf oder
einer Sammlung von Abläufen (Prozessregelungen)

\

Anknüpfungspunkt eines Ablaufs, der durch
Seitenumbruch unterbrochen ist.

Endpunkt eines Ablaufs.

Freigabe T

Bearbeitung

Version

Datum

Seite

Frau Annegret Wagner

1

11.06.07

41 von 41

30.06.09
erfolgte

gr

.

RArZR AS

© /aw 2008
Kath. KIGA PB

