Masterplan Nr. 786.1

Dresden.
Dis2gen

Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen, Variante 1
Nutzungsarten
Bestand

ll MEHEN
ZEBEEGENE:

Wohnen

Wohnen und nicht störendes Gewerbe
Gewerbe
Kultur, Bildung und Dienstleistung
Grün
Hafenpromenade
starke Durchgrünung
Grünverbindungsachsen
Kultur / Wohnen
Klein-/ Nutzergärten
Freizeitnutzung, Sport

oO

Sportnutzung
Wegachsen
strukturgebende Gebäunde

rum >
[|
Zielformulierungen

Quartier 1 - "Elbviertel am Alexander-Puschkin-Platz"
Wohnen, Mischnutzung und Kultur
Grün mit Freizeitnutzung
Quartier 2 - Kulturspange West (Bestand)
Sport- und Freizeitnutzung
Mischnutzung mit strukturbildendem Grün
Hafenpromande mit Elberad- und Fußweg

Quartier 4 (Bestand)
Standort Pharmazeutisches Unternehmen

Quartier 5- "Hafenquartier" (Bestand)
Wohnquartier mit kleinteiligem Gewerbe
Steigerung der Wohnumfeldqualität
Quartier 6 - Schulstandort Gehestraße
Bildungsstandort mit strukturbildendem Grün

Quartier 7 - Mischnutzungs- und Gewerbestandort APP
Mischnutzung, Gewerbe- und Dienstleistungsstandort
PocketPark mit Grünverbindungen, alternativ Sportnutzungen,,
wie Sporthalle
Quartier 8 - Kulturspange
Ost (Bestand
Veranstaltungsgewerbe mit Grünverbindungen
Quartier 9 - "Wohnpark an der Orangerie"
Wohnen und Gewerbe zur Leipziger Straße sowie ein durchgrüntes
Wohnquartier mit Nutzergärten
Quartier 10 - "Alter Leipziger Bahnhof" (Erhalt + Neubau)
kleinteiliges Wohnen, Gewerbe mit kulturellen Zwischennutzungen und
Bildung, ggf. unter Berücksichtigung von Wohnen und Denkmalschutz
kleinteilige Sportznutzung
Quartier 11 - Bahn!
Öffnung der Bahnbögen zw. Leipziger Vorstadt und
Neustadt
Flächenbilanzierung
Verkehr U]

Hafenpromenade |
Grünachsen

INN

!

Grün

Gewerbe
Wohnen/ Gewerbe

MP 786.1, Variante 1

Maßstab

rm

—

0

300

‚400

Ei

!
|

Wohnen
Kultur, Bildung und Dienstleistung u

Die Inhalte des Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt sind beeinflusst von den aktualisierten Zielsetzungen aus dem
Masterplan 2010, den privaten Belangen der Bürger und Eigentümer, den öfentlichen Belangen des Umweltschutzes
nd der Verkehrsentwicklung. Beiie Varianten des Masterplan Nr. 786.1 enthalten in den Quartieren 1 bis und 11, die
geichen städtebaulichen Zielvorgaben. In den Quartieren 9 und 10 weichen auf Grund der wilersprüchlichen
Beschlussiage die Zielformullerungen voneinander ab.
Im Quarier 1 - ‚Elbviertel am Alexander-Puschkin-Platz“ soll eine Nutzung aus Wohnen, Mischnutzung, Kultur und Grün
mit Freizeitnutzung etabert werden. Die Kleinteilige Grünverbindungsache Ost- West dien! dazu den Freiraum an der
Elbe mit dem Grünnelz des gesamten Masterplangebietes zuverknüpfen. Angesichts der vorhandenen populären
Freizeit- und Sportanlagen im Quartier 2 birgt die Leipziger Vorstadt ein entwicklungstähiges Potential als Raum für
Naherholung und Sport. Die ansässigen Kullureinrichtungen, teilweise als Zwischemnutzungen, haben ihr Publikum und
ragen zum Image des Gebietes bei. Im Quartier 3 - Neustädter Halen ist die: Schaltung eines Wohnstandortes mit
struklurbiklenden Grün zwischen "Orangerie Park" und Hafenpromenade: ein wesentlicher Entwicklungsschwerpurkt im
Masterplangebiel. Das Bestandsquartier 4 ist vorrangig durch die gewerbliche Nulzung eines pharmazeutischen
Unternehmens geprägt. Die Struktur des Wohnquartiers 4 ist gekennzeichnet von einer Blockrandbebauung mit
überwiegender Wohnnutzung und kleinteilger Gewerbenutzung. Der Masterplan Nr. 786.1 formuliert das Ziel die
Wohnumfeldqualität zu steigern und den Lärmkonilikt zu minimieren,
Der Schulstandort Gehestraße (Quartier 6) befindet sich nach erlolgreich abgeschlossenem Baukeilplanvertahren in der
Umselzungsplanung und beinhaltet weiterhin die Fortführung der Grünachse entlang der Gehestraße. Das Quartier 7 an
der Erlurter Straße/ Alexander-Puschkin-Platz st als Standort für Gewerbe und Bildung vorgesehen. Die Kleinteilige
Mischnutzung. zum Alexander-Puschkin-Platz ist eine Übergangszone zwischen der Kulturspange und der
Wohnbebauung im angrenzenden Pieschen. Um einen räumlichen Kanllikt zu minimieren ist eine zentrale Grünfläche
(PockeiPark) zwischen Gewerbe und Mischnutzung eingeordnet
In der Variante 0 des Masterplanes Nr. 786.1 steht die historische Besonderheit der Leipziger Vorstadt mit dem Alten

Leipziger Bahnhof im Vordergrund des Quariiers 1. Die bestehenden Gebäude prägen die Raumstruktur des Gebiets
im östlichen Teil wesentlich, der eine öffentlich-kulturelle, museale oder/und Bildungstunktion beherbergen kann. In
Teilbereichen ist mit Schallschutznachweis eine Wohnnutzung denkbar. Das Quartier 9 Orangerie ist als Wohnquartier
für neue urbane Wohnqualtäten mil starker Durchgrünung und Nutzergärten entworlen. Die Ausbildung eines
"Orangerie Parks" in Anbindung an den Neustädter Hafen soll einen wertvollen Freiraum für die Nutzer Vorort schaffen.
Im Übergangsbereich zur Kullurspange ist aus immissionsschutzrechllichen Gründe eine Mischnutzung denkbar, hierbei
Muss zur Wahrung von gesunden Wohn- und Lebensverhältnissen ein entsprechender Nachweis erfolgen.
Das Plangebiet
wird Über die Leipziger Straße als Hauptverkehrsache innerhalb der Stadtmitden umliegenden
Stadtteilbereichen verbunden. Im Süden ist die Eisenbahnstraße als direkter Anschluss an den Neustädter Bahnhof von
Bedeutung. Die Erschleßung der nordöstlichen Quartiere wird über die Leipziger Straße, Erfurter Straße und
Eisenbahnstraße in Form einer Quartiersstraße dargestellt. Die Hauptknoten sind der Alexander-Puschkin-Platz, der
neu geplante Knoten an der Leipziger Straße (südöstlich der sog. „Melkus Vila‘). Eine durchgängige Querung durch
den MIV wird ausgeschlossen.

Das Gebiet verfügt mit den Haltestellen Alexander-Puschkin-Platz und Alter Schlachthof über eine angemessen
‚Anbindung an den schienengebundenen ÖPNV. In Iußläufiger Entlernung ist der Bahnhof Neustadt erreichbar. Der
Neustädter Bahnhof bindet das Gebiet an das Netz der S- und Regionalbahnen an. Das ErschlieBungskanzept bietet
vielfältige Trassenführungen für Fußgänger und Radfahrer um den bekasteten Verkehrsraum vermeiden zu können. Ein
Beispiel ist die Achse vom Schulslandorl Gehestraße parallel zur Leipziger Straße im östlichen Plangebiet, weiche
oberhalb der Tankslelle zum Elberadweg führt. Die Öflnung der Bahnbögen kann die Chance einräumen einen direkten
Übergang zum Bahnhof Neustadt zu schalten

u

Gonage

L
u
=
es

Verkehrsstruktur, Variante 1

Stadtplanungsamt Dresden, Stand: Januar 2017

Paaren (Dr eek
Bean
Ian zent
sie Ouengerung

Grünstruktur, Variante 1

30000

6o00D

YU000

120000

150000

Die Variante 1 nimmt bestehende Grün- und Freilächen auf und ordnet die bauliche Entwicklungen im Gebiet, mittels
Grünverbindungen. Das Zentrum des "Orangerie Parks", die Elbauen entlang der Elbe und de Grünfläche an der
Bahntrasse in Sukzession bieten hier den Ausgangspunkt. Im Interesse einer angemessenen Umfeldqualtät für künftige
Nutzungen werden günstige Vorausselzungen geschalfen, welche dem ökologischen Ausgleich und der Ökologischen
Vernetzung dienen. Die horizontal (in Nordost-Südwestrichtung) angelegten Grünzüge ergänzen die bereits bestehenden
Grünvemelzungen entlang der Elbe zur Bahntrasse. Die Grünachse vom Ehemaligen Leipziger Bahnhol/ "Orangere
Park” bis nach Norden zum Anschluss arı den Schulstandort Gehestraße vervollständigen dieses Gliederungsprinzip.
Die Freiräume im Plangebiet sprechen unterschiedliche Nutzergruppen an und unterscheiden sich in ölfenllich,
halböffenllich und privat zugängliche Freiräume. Die Einschränkung der Zugänglichkeit bietet die Chance angepasste
Freiraumgestaltung anhand der Nutzungsirequenz Für die jeweilge Nutzergruppe anzubieten. Die älfentlch zugänglichen
Freiräume dienen vorrangig der Allgemeinheit, wobei die halböffentlichen Wegebeziehungen einschließen. Die privaten
Freiräume orientieren sich vorrangig an einer durchgrünten Wohnbebauung. Die viellälligen Freiräume sind Bausteine
der Freiraumplanung in geslalterischer
und ökologischer Hinsicht
Die Überlegungen zu den Nutzungen, den Grünräumen und der Verkehrsstruktur im Plangebiet ermöglichen klare
‚Abgrenzungen in Form von Baufeklen. Diese werden durch Raumkanten im städtebaulichen Grundgerüst näher
definiert. Die dargestellen Raumkanten zeigen an, wo eine städtebauliche Kante im Baufeld eine räumliche Grenze
Zwischen Innen und Außen bilden kann. Eine städtebauliche Zielselzung im Masterplan ist die Schaffung einer
kompakten Raumslruktur entlang der Leipziger Straße. In den abgewandten Baufeldern Richtung Elbe und Bahntrasse,
wird eine Auflockerung der Bebauung vorgesehen um neue Qualitäten in den Quarlieren zu entwickeln.

Städtebauliches Grundgerüst
Eu +
a nn
Ar]
BE erraten
BEE Henn nennen nanacen
GIG ernen
Et seoetmnenune

12

Städtebauliches Grundgerüst, Variante 1

Blatt 01
Anlage 2

Masterplan Nr. 786.1

Ei | Bier

Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen, Variante 2
Nutzungsarten
Bestand
Planung

Wohnen

ll MOHNE
oaEWDHENEN

Wohnen und nicht störendes Gewerbe
Gewerbe (inkl. Globus SB-Markt)
Kultur, Bildung und Dienstleistung
Grün
Hafenpromenade
starke Durchgrünung
Grünverbindungsachsen
Klein-/ Nutzergärten
Sportnutzung

Freizeitnutzung, Sport
Wegachsen

ONHNAMRAUNIAAHTEFANUN D

[®]

strukturgebende Gebäunde

Zielformulierungen

Quartier 1 - "Elbviertel am Alexander-Puschkin-Platz"
Wohnen, Mischnutzung und Kultur
Grün mit Freizeitnutzung
Quartier 2 - Kulturspange West (Bestand)
Spon- und Freizeitnutzung
Quartier3 - "Neustädter Hafen"
Mischnutzung mit strukturbildendem Grün
Hafenpromande mit Elberad- und Fußweg
Quartier 4 (Bestand)
Standort Pharma-Unternehmen

Quartier 5 - "Hafenquartier" (Bestand)
Wohnquartier mit kleinteiligem Gewerbe
Steigerung der Wohnumfeldqualität
Quartier 6 - Schulstandort Gehestraße
Bildungsstandort mit strukturbildendem Grün

Quartier 7 - Mischnutzungs- und Gewerbestandort APP
Mischnutzung, Gewerbe- und Dienstleistungsstandort
PocketPark mit Grünverbindungen, alternativ Sportnutzungen,
wie Sporthalle
Quartier 8 - Kulturspange Ost (Bestand)
Veranstaltungsgewerbe mit Grünverbindungen
Quartier 9 - "Orangerie Park"
überwiegend gewerbliche Nutzung oder intensive Sportnutzung und
kleinteiliges Wohnen zur Leipziger Straße mit zentraler Grünachse
und Orangerie

Quartier
10 - Globus SB-Markt

Standort Globus SB-Markt (Sondergebiet m. Zweck Einzelhandel)
Erhalt Alter Leipziger Bahnhof (Nutzung f. Dienstleistung, soziale,
kulturelle, gesundheitliche und sportliche Einrichtungen)
Quartier 11 - Bahnbögen
Öffnung der Bahnbögen zw. Leipziger Vorstadt und Neustadt

Flächenbilanzierung

Verkehr I]

Hafenpromenade
Grünachsen
Grün
Gewerbe (inkl. GLOBUS)
Wohnen/ Gewerbe

MP 786.1, Variante 2
Die Inhalte des Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt sind beeinflusst von den aktualisierten Zielsetzungen aus dem
Masterplan 2010, den privaten Belangen der Bürger und Eigentümer, den ölfentichen Belangen des Umweltschutzes
Und der Verkehrsentwicklung. Die beide Varianten des Masterplan Nr. 786.1 enthalten in den Quartieren 1 bis8 und 11
die gleichen städtebaulichen Zielvorgaben. In den Quarisren 9 und 10 weichen auf Grund der wilersprüchlichen
Beschlussiage die Ziellormuferungen voneinander ab. Der Masterplan Nr. 786.1 zeigt in der Variante 02 die
Zielsetzungen des zur Aufstellung beschlossenen Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 8007, Dresden-Neustadt,
Globus SB-Markt am Allen Leipziger Bahnhof (V1234/11, 12. Juli 2012)
Im Quartier 1 - „Elbviertel am Alexander-Puschkin-Platz“ soll eine Nutzung aus Wohnen, Mischnutzung, Kultur und Grün
mit Freizeitnutzung etablert werden. Die Kleinteilige Grünverbindungsache Ost- West dient dazu den Freiraum an der
Elbe mil dem Grünnelz des gesamten Masterplangebietes zuverknüpfen. Angesichts der vorhandenen populären
Freizeit- und Sportanlagen im Quartier 2 birgt die Leipziger Vorstadt ein entwicklungstähiges Potential als Raum für
Naherholung und Sport. Die ansässigen Kulureinrichlungen, teiweise als Zwischennutzungen, haben ihr Publikum und
ragen zum Image des Gebietes bei. Im Quartier 3 - Neustädter Halen ist die Schaffung eines Wohnstandortes mit
struklurbiklenden Grün zwischen "Orangerie Park' und Halenpromenade ein wesentlicher Entwicklungsschwerpunkt im
Masterplangebiel. Das Bestandsquartier 4 ist vorrangkg durch die gewerbliche Nutzung eines pharmazeutischen
Unternehmens geprägt. Die Struktur des Wohnquartiers 4 ist gekennzeichnet von einer Blockrandbebauung mit
überwiegender Wohnnutzung und kleinteliger Gewerbenulzung. Der Masterplan Nr. 786.1 formuliert das Ziel die
Wohnumfekdqualität zu steigern und den Lärmkonflikt zu minimieren.
Der Schulstandort Gehestraße (Quartier €) befindet sich nach erlolgreich abgeschlossenem Bauleitplanvertahren in der
Umselzungsplanung und beinhaltet weiterhin die Fortführung der Grünachse entlang der Gehestraße. Das Quertier 7 an
der Erlurter Straße! Alexander-Puschkin-Platz ist als Standort für Gewerbe und Bildung vorgesehen. Die kleinleilige
Mischnutzung zum Alexander-Puschkin-Platz ist eine Übergangszone zwischen der Kullurspange und der

Maßstab

re

m

—

Wohnbebauung im angrenzenden Pieschen. Um einen räumlichen Konflikt zu minimieren ist eine zentrale Grünfläche
(PockeiPark) zwischen Gewerbeund Mischnulzung eingeordnet
Die Variante 02 umfasst die Aussagen des Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadl, Globus
SB-Marktam Allen Leipziger Bahnhof, welcher am 12. Juli 2012 durch den Stadtrat zur Aufstellung beschlossen wurde.
In der darauffolgenden Erarbeitung des Vorentwurles wurde eine Öffentlichkeitsbeteilgung und eine Trägerbeteligung
vom 29. Oktober bis 29. November 2012 durchgeführt. Die Ergebnisse der Abwägung des Vorentwurfes spiegellen sich
im Entwurf zum Bebauungsplan wieder, welcher im Zeitraum vom 24. März bis 25. April 2014 öffenilich ausgelegt
wurde. Für die Varlante 2 wurde eine vereinfachte Form des Entwurles zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in
die Plansystemalik des Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen aufgenommen. Die Darstellungen
befinden sich auf dem Plakat Blatt 02.
Im Quartier 10 - Globus SB-Markt werden die denkmakgeschützten Bestandsgebäude durch de geplanten
Gebäudekörper ZT. ersetzt bzw. die Beslandsgebäude (vorrangig im Osten) erhalten. Die Aussagen des
Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt, Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof
(V1234/11, 12. Juli 2012) wurde in vereinfachter Form übertragen. Die verkehrliche Anbindung des Plangebietes ertolgt,
wie in Variante 2 über die Leipziger Straße. Abweichungen gegenüber der Variante 1 bestehen in der Erschließung des
Quanliers 10. Hierbei wurden ebenfalls die Aussagen des Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6007 berücksichtigt,
dass bedeulet der südliche Parkplatz wird über eine Zufahrt der Leipziger Straße und der Erturter Straße erschlossen.
Der Parkplatz dient den Kunden des Globus SB-Marktes. Des Weiteren existieren Überlegungen das Haupigebäude
Über eine Zulahrt von Norden über die Erlurter Straße anzubinden.

Der in tußläuiger Entfernung erreichbare Bahnhof Neustadt, kann über die geplante Öllnung der Bahnıbögen direkter
eingebunden werden. Der Neustädter Bahnhof bietel den Zugang zum Netz der $- und Regonalbahnen. Die
Fußgänger und Radlahrer werden über den Parkplatz mit den bestehenden Anschluss zwischen Ehemaligen Zolhof
und Pharmaunlernehmen auf den Eiberadweg geleitet

Wohnen
Kultur, Bildung und Dienstleistung
0

30000

60000

sooo

120000

150000

Der Masterplan in der Variante 2 verfolgt das Ziel in Anlehnung an die Variante 1, die bereits bestehende Grün- und
Freiflächen aufzunehmen, weiterzuentwickeln und künftige bauliche Entwicklungen im Gebiet, mittels Grünverbindungen
zu gledern, Das Zentrum des „Orangerie Parks“, die Elbauen entlang der Elbe und Tei der Sukzessionsilächen an der
Bahntrasse bieten hier den Ausgangs- und Anknüplungspunkte. Die Grünachse vom Ehemaligen Leipziger Bahnhof!
„Orangere Park‘ bis nach Norden zum Anschluss an den Schustandort Gehestraße vervollständigen dieses
Gliederungsprinzip. Die Grünachsen dienen als Pufferzonen zum Gewerbe und erhöhen den Naherholungstaktor für den
angrenzenden dicht bebaulen Stadtteil Pieschen. Durch die vorrangig gewerbliche Prägung des Gebielscharakters in der
Varlante 2 des Masterplanes werden die Grünflächen genutzt um den Bestand zu schülzen und dennoch Lagevorteile
für eine Mischnulzung anzubieten.
Die Gliederung der Nutzungen im Plangebiet, die vereizten Grünräume und die Struktur des Erschließungsnetzes
schaflen klare Abgrenzungen in Form von Baufeklern. Diese können durch Raumkanten städtebaulich ausgebiklet
werden.
Die Signatur der Raumkanten zeigt an, wo eine städtebauliche Gebäudekante im Baufeld eine räumliche Grenze
ausbildet. Diese Raumkanten dienen der Ausprägung einer städtebaulichen Form in Bezug auf den öffentlichen Raum.
Eine städtebauliche Zielsetzung im Masterplan ist die Schallung einer kompakten Raumstruktur entlang der Leipziger
Straße. In den abgewandten Bauleklern Richtung Elbe und Bahntrasse wird eine Auflockerung der Bebauung
vorgesehen um neue Qualtälen in den Quarlieren zu entwickeln. Der Hauptbaukörper des Globus-Marktes wirkt für sich
und wird nach Nordwesten vom Haupigrünzug aufgefangen.

Städtebauliches Grundgerüst

ange Orr Pre ak
Dee

Verkehrsstruktur, Variante 2

Stadtplanungsamt Dresden, Stand: Januar 2017

Grünstruktur, Variante 2

ali*

nen

Pace zungen Fre

PT

wermoronammnsme

irech garden rain

|||

P

Städtebauliches Grundgerüst, Variante 2

Blatt 02
Anlage 2

Masterplan Nr. 786.1

Dresden.
IDI.S2qEn°

Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen
WATT

1;
ission
> !Eisenbahnverkehr

0

Maßstab

Lärmemission
Bearbeitungsgebiet Masterplan

Bun
Straßenbahnverkehrslärm
Nacht-Lärmindex

E

über 45 dB(A) bis 50 dB(A)

Es

über 50 dB(A) bis 55 dB(A)

Bj

über 55 dB(A) bis 60 dB(A)

E&

über 60 dB(A) bis 65 dB(A)

EB

über 65 dB(A)

BRRnT |

Straßenverkehrslärm (Kfz-Verkehr)
Nacht-Lärmindex

über 40 dB(A) bis 45 dB(A)
über 45 dB(A) bis 50 dB(A)
über 50 dB(A) bis 55 dB(A)
über 55 dB(A) bis 60 dB(A)
über 60 dB(A) bis 65 dB(A)
über 65 dB(A)

Eisenbahnverkehr

7]

berechneter Lärmindex über 45 dB(A)

durch Eisenbahnverkehr (Nachtwert)
aus Schallgutachten des
Eisenbahn-Bundesamt (2014)
Gewerbe- und Veranstaltungsgewerbelärm
angenommener Lärmindex 45 dB(A) aus
Schallbetrachtung der Kulturspange
A

voraussichtliche Lärmquellen durch

Gewerbe und Vergnügungsstätten

Die Belastungen durch Verkehrslärm entlang der Leipziger Straße,
der Großenhainer und der Hansastraße wirken sich auf das
gesamte Plangebiet aus. Die freie Schallausbreitung ist in dem zum
größten Teil unbebauten Gebiet eine erhebliche Beeinträchtigung
der Wahrung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse. In Bezug
auf Verkehrslärm besteht gemäß TA-Lärm die rechtlich gesicherte
Möglichkeit über passive Schallschutzmaßnahmen empfindliche
Nutzungen einzuordnen. Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen,
dass die Aussagen zum Immissionsschutz im Rahmen des
Masterplanes keine Grundlage und Zusicherung einer Planung
bedeuten. In einer groben Vorabschätzung wurden anhand von
Erfahrungswerten und bestehenden Gutachten Schlussfolgerungen
gezogen.
Eine Summenuntersuchung der tatsächlichen Beeinträchtigung
benötigt eine Aufschlüsslung aller Vorhaben, welche zum aktuellen
Zeitpunkt nicht vorliegen. Dementsprechend kann der Nachweis für
geeignete Standorte nicht im Rahmen des Masterplanes erfolgen.
Jeder Vorhabenträger oder Bauherr muss im Genehmigungsund/oder Bauleitplanverfahren einen immissionsschutzrechtlichen
Nachweis über die Beeinflussung seiner Grundstücksfläche führen.
Grundsätzlich bestehen aber im Umgang mit Verkehrslärm
vielfältige Lösungsansätze, welche für einen Schallschutz geeignet
sind.
Quellennachweis:
- _ Themenstadtplan (Zuständigkeit Umweltamt)
- Bauleitplanverfahren (VB 6007, B357B, B357C)
- Aussagen des Schallgutachten des Eisen-Bahnbundesamtes
(2014) in Auswertung Umweltamt
Im gesamten Plangebiet besteht eine erhebliche Belastung durch
Gewerbe- und Veranstaltungsläm, darunter aus dem
Produktionsstandort des Unternehmens Menarini von Heyden, von
Kleingewerbestandorten (Abschleppdienst an der Erfurter Straße,
Lebensmittelgroßhandel MEGA mit Lieferverkehr, Tankstelle an der
Leipziger Straße und diversen Musikklubs (u. a. „Puschkin-Club‘,
„Showboxx‘ mit Citybeach, „Alter Schlachthof‘, „Kleinvieh“ und
„MyHouse‘.In Teilen des Masterplanes wurde durch planerische
Strategien bereits schallmindernde Maßnahmen vorgesehen, wie
z.B. Verbreiterung des Abstandes zur östlichen Kulturspange. Diese
Maßnahmen müssen im Einzelfall geprüft werden und sind nicht
allgemein, losgelöst von Vorhaben zu betrachten.
Eine Summenuntersuchung der tatsächlichen Beeinträchtigung
benötigt eine Aufschlüsslung aller Vorhaben, welche zum aktuellen
Zeitpunkt nicht vorliegen. Dementsprechend kann der Nachweis für
geeignete Standorte nicht im Rahmen des Masterplanes erfolgen.
Jeder Vorhabenträger oder Bauherr muss im Genehmigungsund/oder Bauleitplanverfahren einen immissionsschutzrechtlichen
Nachweis über die Beeinflussung seiner Grundstücksfläche führen.

Artenschutz
ER
a

Bearbeitungsgebiet Masterplan

mil

Hochwasserschutz

B7:

2a

Tl

Pl

Hochwasserschutz, Altlasten, Denkmalschutz,

Grenze des Überschwemmungs-

gebietes der Elbe, rechtsverbindlich
ab 25.10.2004, Anpassung 27.06.2016

Begrenzungslinie des
Hochwasserabflußbereiches
geeignete Hochwasserlinie

‚Altlasten
altlastenverdächtige Ablagerungen
TA]

altlastenverdächtige Standorte

Denkmalschutz
zsil

Einzeldenkmale

= 71]

Technische Denkmale

[>>]

Gartendenkmal

Fi

Sachgesamtheiten von Kulturdenkmalen

Naturschutz
Waldfläche nach $ 2 SächsWaldG

F-J

30 m Waldabstand

‚Artenschutz
Potentielle Standorte für gefährdete Arten

Natur- und

Konzeptionen und Planungen für die Leipziger Vorstadt müssen sich
mit dem Bestand auseinandersetzen. Das Plangebiet ist
gekennzeichnet durch die folgenden Themen.
In den Jahren 2002 und 2013 wurde durch die
Hochwasserereignisse das Bewusstsein für Bauen im
Überschwemmungsgebiet geschärft. Daher wurde die Gefährdung
durch Hochwasser und die Störung des Abflussbereiches im
Masterplan besonders berücksichtigt. In der parallel erarbeiteten
„Gebietsschutz der Leipziger Vorstadt vor Hochwasser der Elbe Vorbereitende Untersuchung (Bereich Marienbrücke und Pieschner
Winkel‘ werden Aussagen zur baulichen Grenze im
Überschwemmungsgebiet durch eine Hochwasserschutzlinie
dargestellt. Der Linienführung für einen Gebietshochwasserschutz
aus der Machbarkeitsstudie wird mit dem Masterplan in Variante 1
und 2 entsprochen.
Die Leipziger Vorstadt ist mit einer industriellen Vorprägung und
dem Alten Leipziger Bahnhof diversen Schadstoffquellen ausgesetzt
gewesen. Die Altlasten[Verdachtsflächen] im Boden durch
vormaliges Gewerbe, z.B. gewerbliches Areal rückwärtig der Villa
Grumbt, Grundstück Leipziger Straße 33a, Flächen des ehemaligen
Leipziger Bahnhofs einschließlich Bahndamm nach Norden bis hin
zum Schlachthof-Areal, ausgenommen sind der ehemalige Zollhof
und die Orangerie.
Als technisches und kulturelles Denkmal sind gemäß des
Denkmalschutzgesetz die Areale vom Alten Leipziger Bahnhof, das
Villeroy & Boch Erbe in Form des Orangerie-Gebäudes, Teile des
Produktionsstandortes Menarini von Heyden, Wohngebäude an der
Hafenstraße, der Alte Schlachthof, die Pferdebörse, die Markthalle,
der Umgriff' des Neustädter Hafenbeckens, Hafenmeisterei,
Hafenkran, die „Melkus“ Villa und die Villa „Grumbt‘ samt
Gartendenkmal zu benennen.
Aus vorliegenden Erfahrungen ist davon auszugehen, dass im
gesamten Bearbeitungsgebiet schützenswerte Arten vorzufinden
sind. In den jeweiligen Bebauungsplänen sind Gutachten zum
Artenschutz
erforderlich
bzw.
muss
auch
im
Baugenehmigungsverfahren Berücksichtigung finden. In den
Verfahren werden vorbeugende und aktive Maßnahmen zum Schutz
der jeweils vorgefundenen Arten vorgeschlagen. Je nach Aufwand
kann dies den zeitlichen Verlauf der Umsetzung einzelner Projekte
beeinflussen.
Im Plangebiet haben sich in den vergangenen Jahren Vegetationen
entwickelt, die die Eigenschaften eines Waldes aufwiesen und dem
entsprechend unter Schutz des Waldgesetztes gestellt wurden. Die
Schutzfunktion richtet sich nach der ökologischen Bedeutung von
Sukzessionsflächen gemäß $ 2 SächsWaldG.

Quellennachweis:
- Ableitungen aus Genehmigungs- und Bauleitplanverfahren
(VB 6007, B 3578, B 357C)

Stadtplanungsamt Dresden, Stand: 2. August 2016

Blatt 03
Anlage 2

