LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat -

Datum:

Vorschläge,
an den

27. Juni 2017

Hinweise
und Anfragen
Oberbürgermeister

des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/025/2017)

In der Sitzung am 7. Juni 2017 wandte sich eine Anwohnerin der Rossendorfer Straße an den

Ortsbeirat.
Auf dem Flurstück 560/2 der Gemarkung Bühlau befindet sich eine städtische Grünfläche zwischen dem Gehweg und der Garagenzufahrt der Anlieger. Diese wurde durch illegal parkende

Pkw wiederholt so sehr beschädigt, dass das Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün eine
Asphaltierung einer 70 m? großen Teilfläche veranlasste.
Der Anregung des Ortsamtes, ein Überfahren mittels Betonelementen (‚Schildkröten‘) zu ver-

hindern, wurde nicht gefolgt. Nach Auskunft des Straßen- und Tiefbauamtes wird das Parken auf
dieser Fläche inzwischen als zulässig angesehen. Durch den massiv gestiegenen Parkdruck in

dem Gebiet wird nun zunehmend auch die verbliebene Grünfläche beparkt bzw. zerfahren.
Die Bürgerin ist besorgt, dass bei einem erneuten Hinweis auch noch der restliche Grünsteifen

zugunsten faktischer Privatparkplätze verschwinden könnte. Der OBR erkundigt sich, ob das
Vorhaben genehmigungspflichtig i. S. d. 8 61 Abs. 1 Nr. 14 Bst. b SächsBOwar und ob Ausgleichsflächen entsprechend entsiegelt wurden. Zudem bittet der Ortsbeirat um einen Vorschlag wie
das Parken auf der verbliebende Grünfläche unterbunden werden kann.

Clemens

Höhne

Schriftführer

