Bebauungsplan Nr. 348
Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße - Wohngebiet Großluga
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
Bebauungsplan

Nr. 348

Dresden-Großluga
Nr. 4
g
Dohnaer Straße - Wohngebiet Großluga
Vom sun

201.

‚Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004 (Bundesgesetzbiaft I, Seite 2414), zuletzt geändert am 20. Oktober 2015 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1722, 1731), sowie des $ 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6 und Absatz 2 der Sächsischen Baur

PG 2 Öffentliche Grünflächen entlang des Maltengrabens

Pflanzliste 2:

Die Flächen entlang des Maltengrabens mit dem Pflanzgebot PG 2 sind als Wlesenfläche zu entwickeln und durch Pflege auf Dauer zu erhalten. Innerhalb der Grünflächen ist ein Pflege- und

Kornelkirsche
Roter Hartriegel

Cornus mas
Cornus sanguinea

Erschließungsweg

Hasel

Corylus

PG3 Anpflanzungen im Bereich der privaten Grünflächen am Maltengraben
In den zeichnerisch festgesetzten Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstiger
Bepflanzung mit dem Pflanzgebot PG 3 sindd Strauchpflanzungen gemäß Pflanzliste 1 vorzunehmen.
Der f
il der
20 % betragen. Die restlichen Flächen
sind als Wiese zu entwickeln und durch Plage auf Dauer zu erhalten. Im Bereich der Leitungsrechte

Schlehe
Holunder
Rose
Wolliger Schnaeball
Gemeiner Schneeball

.
Prunus spinosa
Sambucus nigra
Rosa
0
.
Viburnum lantana
Viburnum opulus

sind Strauchpflanzungen nicht zulässi
un
Qualität und
Sträucher -

Pflanzliste 3:

bis 3,50 m Breite in ungebundener Bauweise zulässig.

5 Tr., 100- 150 cm

PG4

und des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3, März 2014
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 13. Dezember
Geseftz- und
Seile 8,
6
652), hat der Stadtrat der LandesBeunetect Dresden in seiner Sitzung am
Ir. 348,

In den zeichnerisch festgesetzten Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstiger
Bepflanzung mit dem Pflanzgebot PG 4 sind Baum- und Strauchpflanzungen gemäß Pflanzliste 1
vorzunehmen. Je 100 m? Fläche ist ein Baum als lockere
der
Bestandsbäume der Fläche PG 5 zu pflanzen. Je 100 m2 der alt po4 gekennzeichneten Fläche ist ein

_Anpflanzungen Im Bereich der privaten Grünflächen Im Baugebiet Nord

Baum zu pflanzen. Dei

zeichnung mit Zeichen- erklärung sowie den ‚extiichen Festsetzungen als Satzung (2 Blatt)
und die
hierzu gebill

30 % betragen. Abgängige Gehölze sind durch Neupflanzung zu
au orsezen.
Qualität und Größenbindung:
Bäume - Hochstamm 3 x v., mit Ballen, STU 18-20 cm
Sträucher - Ballenware, 5 Tr., 100- 150 cm
.
PG5 Anpflanzungen Im Bereich der privaten Grünflächen westlich der StraßeAn der Niederung
Im Bereich der zeichnerisch festgesetzten Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen und für den Erhalt
von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen mit dem Pflanzgebot PG 5 ist der vorhandene
durch
gemäß der Pflanzliste 1 zu ergänzen. Der Flächenantell der

0 % und maximal

au

20 3 und maima 30 % batrapen

ö

ä
Sträucher
- Ball

PG6 Anpflanzungen im Bereich der privatan Grünflächen zwischen dan Baugebieten

Kr

Im Bereich der Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen und für den Erhalt von Bäumen, Sträuchern

Süd und Nord

(89 BauGB)

1. Art und Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB}
von
(81 Abs. 6 Nr. 1 Bau
ii

ie

ae

ü

av

ie

im

und sonstigen Bepflanzungen mit dem Pflanzgebot PG 6 ist wer vorhandene Baumbestand durch
Strauchpflanzungen gemäß der Pflanzliste 1 zu ergänzen.
muss
mindestens 30 % betragen.
Die vorhandenen Bäume und Sträucher sind in die Pflanzungen
zu
integrieren.
g
Ing

)
ie

wa)

Qualität und

zulässigen Nutzungen sinc nicht zulässig:
- Betriebe des Beherbergungsgewerbes,
- sonstige nicht störende Gewerbebetriebe,
- Anlagen für Verwaltungen,
\ Gartenbaubetriebe,
- Tankstellen
”

U
Inden
t

itung
örper

der
Ü
durch

0
In. den

mit den

der

ächen

Sträucher - Ball

5 Tr., 100- 150 om

PG7T
‚Auf die in der

Imö
sind
einer
[
Art zu plenzen. ja sind Arten der Pflanzliste 5 zu Veen Für jeden Baum muss eine
5m?
und vi
g durch Überfahren geschützt
werden, der durchwurzelbare Erdraum ist mit mindestens 12 m’ anzulegen.

{8 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO)
3 und 4 darf die zulässige Grundfläche der
um maximal 30 m? überschritten werden.

ä
mit den

i

Qualität und Größenbindung:
PG&
Anp
von

($ 19 Abs. 4 BauNVO)
1,2, 5 und 6 darf die zulässige Grundflächen-

zahl durch die Grundflächen von Zufahrten, Garagen und Stellplätzen um maximal 0,1 überschritten

Bezug der festgesetzten Traufhöhe ($ 18 Abs. 1 BauNVO)

Bäume - Hochstamm 3 x v., mit Ballen, STU 18-20 cm
Bäumen an der Dohnaer Straße

Anp

Bäume - Hochstamm

von

i

3 x v., mit Ballen, STU

18-20 cm

‚Auf die In der F

i
5m

von

Im Berelch der privaten Baugrundstücke

ewigen Fossndeniange über. mu

3. Mindestmaße für Größe, Breite und Tiefe der Baugrundstücke ($ 9 Abs. 1 Nr. 3 BauGB)
Die Größe der Baugrundstücke Im Baugeblet WA 5 muss mindestens 450 m? betragen.

Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen
Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Flächen mit Bindungen für _Bepflanzungen und für den Erhalt
von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
ist der
dauerhaft zu sichem
und zu pflegen. Abgängige Gehölze sind durch Neupflanzungen zu ersetzen.
Qualität und Größenbindung:
Bäume - Hochstamm 2 x v., mit Ballen, STU 12-14 cm
Sträucher - Ballenware, 5 Tr., 100- 150 cm
Erhalt von Einzelbäumen
Die in der
ä
sind während der Durchführung der Baumaßnahmen gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen und darüber hinaus dauerhaftzu pflegen und zu
erhalten.

4. Flächen für Nebenanlagen, Carports und Garagen (8 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
der
Zulä:
von Carports und Garagen ($ 12 Abs. 6 BauNVO)
Die erforderlichen Stellplätze sind
ätzlich auf den
Ü
Garagen und Carports sind nur hinter der straßenseligen Baufucht des Jewelllgen Haupigebäudes
zulässig. Pro Baugrundstück ist maximal eineD
bzw.

Ar

für den

(&9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 BauGB)

Eine Bebauung ei
i
der
fi
des B-P
ietas
ist erst zulässig, wenn die Flächen
für die im Folgenden genannten GEF Maßnahmen 1 und 2 gesichert, hergestellt und von der Unteren

stück in der Summa maximal 15 m? be
Auf den Grundstücksflächen, die als Private Grünflächen festgesetzt sind, sind Nebenanlagen nicht
lässi
zulässig.

CEF-Maßnahme 1 „Brach- und
Für die Vogelarten
"
Maßnahme „Brach- . und

SF

Es soll eine Brachfläche entwickelt werden,

Standorte für

- darf pro Baugrund-

.

.

mit lockerem
Grau- und
und die D:
ücke
ist eine CEFN
M
mitii lockerem
im
Umfang von 2 ha im
nörd- 1.

lichen Teil des Plangebiets anzulegen.

zur

Ni

il

{89 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

Das aus dem Plangebiet von den privaten
anfallende

Istdem

Ü

(RRB

nn
non AN Ene

ist auf den privaten

vollständig

i

betreiben Sckerschächte sind nicht zulässi
j
s
6 F
6.1

zur

|

und über die belebte Bodenzone

s

p

’

(8 9 Abs. 1 Nrn. 15, 20 und 25 BauGB,
$ 9 Abs. 1a BauGB)

Grünflächen ($ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Öffentliche Grünfläche

Die als öffentliche Grünfläche

Fläche mit der

Istals

Spielanlage zu gestalten und mit Bäumen sowie
zu begrünen.
Dazu sind Baum- und Straucharten der Pflanzliste 1 zu verwenden. Es sind mindestens 4 Bäume zu
pflanzen.

Qualität
und Größenbindung:
ualtät
und
Großenbindung:

Bäumeaume -„ Hochstamm
Hochstamm 3x3 v., mit It Ballen,Balen, STU 18-20 em
s

6.2

Maßnahmen

zum

Aushub entstehenden Mulden mit 0,5 Tiefe sind räumlich südlich der Wälle einzuordnen, so dass dort
Insgesamt entlang der Wälle ein Höhenunterschled von 1 m gegeben Ist. Auf der Fläche sind
ausreichend natürliche und künstliche Sitzwarten für Vögel, wie Gebüsche, Hochstauden und Pfähle
einzubringen. Der Gehölzanteil darf 5 % der Fläche nicht übersteigen.
Zum

Schutz vor Störungen ist am südlichen Rand der GEF-Maßnahmenfläche

’

Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und

ein Randwall mit einer

Höhe von 1 m anzulegen, der durch eine lockere Bepflanzung mit domigen Sträuchern ergänzt wird.
Die Pflege der Fläche hat durch streifenweises Umbrechen der selbstbegrünten Bereiche aller 2 Jahre
und ein
Mahd der
in den ersten 5 Jahren
Jährlich und danach aller 3

Jaiez ren FüdeOnng
a Arad Fe nn
Qualität und

Sträucher - Ball

5 Tr., 60- 100 cm

m‚Auf der
zeit
Fläche für
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft (M1) sind Im Bereich der Sedimentatlonsbecken 20 % der

i

und

außerhalb des Plangebietes

fesigeseizt

ist, werd

ist,

werden

.
Dölzschen

E2

Anlage eines Laubmischwaldes nach Rückbau der verslegalten Verkehrsflächen und Gebäude auf den

Sträucher - Ballenware, 5 Tr., 60- 100 cm

(z. B. Ökopflasteı

i

6.6

und

gsigen

Halnbuche
Vogel-Kirsch«
hc
°
Eberesche

Carpinus betulus
Pi
ium
„Plena“
a aucuparia
um m ana
Sorbus

wurden mit Schreiben

um Stellungnahme gebeten.
3.

Materialien

oder begrünten Belägen zu

ründur

8.

.

Baulich
a
fi
.
Bauliche und sonstige
Immissionen ($ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Zum Schutz vor

PM

L

.

zum Schutz vor

FERNE

durch

Schal
al

HA

H

Fassadengestaltung
Im allgemeinen Wohngebiet
sind die Oberflächen der F;
‚den
als Putziassaden oder
als Fı
n
Be
lung ohrensind
die Oberflächen der Fassaden als Putzfassaden
oder als Fassade
Für die IB
sind Be
nm Et
tt
en
Grelles Weiß als
Nic Qinhalbraita hal zım Affe nsintan Straftantale olahaletändiien Mahsınenderfoanmniohtiihen
bel zum ö

Gebäuden darf 9,50 m nicht über-

.
.
sind bei

Pflanzlisten

Die Dacheindeckung

D:

i

il

i

_ NACHRICHTLICHE ÜBERNAHMEN

Innerhalb des Plangebietes befindet sich eine
äche
aus dem P
zum „Ausbau des Maltengraben zwischen Dohnaer Straße und Einmündung in den Lockwitzbach“ in
Dresden Luga vom 31.01.2001 (PFB
‚Auf der Maßnahmenfläche ist die naturnahe Gestaltung des Maltengrabens umzusetzen. Die Uferberelche außerhalb der modelllerten Hochwasserflächen HQ 100 sollen mit Baum- und Strauch-

Be

eeeeiin

Innerhalb der Maßnahmentfläche ist ein Pflege- und
Bauweise zulässig,

P

bis 3,50 m in

des

legen nach

Stand keine

über

Ablagerungen/Altlasten vor. Sollten im Zuge der Erd- oder sonstigen Bauarbeiten unbekannte KontamiStoffe u. a.) berührt oder angeschnitten werden, so sind die
Bauarbeiten sofort einzustellen und die untere Abfallbehörde unverzüglich in Kenntnis zu setzen.
Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, Ist dies gemäß 5 20

Der bei Baumaßnahmen im Plangebiet anfallende Oberboden ist in flachen, bis maximal 2 m hohen
Halden getrennt von evil.
wendung

und einer

die eine Einwanderung in das Baufeld verhindern. Für die Zauneidechsen ist entlang des Maltengrabens ein Sperrzaun
Für die Baufelder im Bereich der nördlichen Ackerflächen sowie die an den Maltengraben angrenzende
Wiese ‚sind Individuen der
und ggf.
im Rahmen einer fachkundigen

sollte hierfür durch eine I

des Bodens in der

iburmum

lantana

Viburnum opulus

.

Fassung

Planungsbüro

Datum dar letzten Änderung

Amtsleiter
eiter

März 2017

GRAS * Gruppe Architektur & Stadtplanung
Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden

Abt.1i.61.3

ScL61.13

ichtspl

Übersic

Abt.Lir. 61.1
M 1:20.000

splan

E

7

(a

bei Neubauten und 400 Bg/m® bei der Sanierung von Gebäuden auszurichten; die Einhaltung des

Bauen, Diet -Dr.- -Boris-Rejewsky Sir. 4, 08301 Bad Schlema, Tel.: (0 37 72)242 1
Kampfmittelbelastung

Im Plangebist ist eine

icht

ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand. und

Dresden zu stellen.

Vor Beginn der Tiefbauarbeiten ist
derL

Sporbitz
»

A

La

D

5

1648
inluga

gi

Sambucus nigra
on
lanıa

Schneel

Senn

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt

Wiederver-

Holunder
Schneabal

für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesstzund Verordnungsblatt, Seite 148), zuletzt.

Mmrkobtgmsene

zuzuführen.

Unter der folgenden Adresse besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des Radonschutzes im Rahmen
von Baumaßnahmen kostenlos beraten zu lassen:
Staatl
für Umwelt un

'olliger

|

Pr

Hydrangea grandiflora
Lonicera xylosteum
Prunus spinosa

Gemeiner Schneeball

vom 31. Juli 2009 (Bundesgssetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 28. März
2017 (Bundesgesetzblatt I, Selte 626, 645)

vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite ar zuletzt
geändert am 15. Dezember
2016 (Sächsisches
Gesatz- und Verordnungsblatt, Seite 613, 630)

{SächsWG)

Umgang mit Bodenaushub

Hortensie
Heckenkirsche
Schlehe
a

vom 12. Jull 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt
geändert am 8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

Frau
PT in | SCL61.33
Plantechniker/in
| Sachbearbeiter’

am
Standort nicht möglich ist.
Die Bepflanzung ist dauerhaft zu unterhalten und bei Ausfall durch Gehölze gleicherArt und
Qualität zu ersetzen.
PN

vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt
Seite 2542), zuletzt geändert am 13. Oicber
2018 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2258, 2348)

SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.

Planungswertes sollte durch eine Messung der Raumluft nachgewiesen werden. Im Falle eines Eigentumsüberganges (z. B. von einem Bauträger) sollte der Nachweis über die Einhaltung des Planungswertes von 200 Bq/m3 dem Käufer übergeben werden.

a

Sächsisches

geändert am 10. Februar 2017 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 50, 79)

geändert am 13. Dezember 2016 (Sächsisches
Gesatz- und Verordnungsblatt, Seite 649, 652)

Comus mas .
Comus sanguinea
Corylus

Pr

Planzeichenverordnung (PlanZV)
vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am 22. Juli
2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509, 1510)

HINWEISE

Neusrrichtung von Gebäuden

Berberis vulgaris

Sächsische Bauordnung {SächsBO)
vom 11. Mal 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 188), zulotzt

zwischen Dohnaer

Zur Vermeidung von Tötungen gemäß $ 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG sind für Zauneklechse und

Prunus avium
Prunus avium

Baunutzungsverordnung (BauNVO en
Seite 132), zuletzt geä
am
11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1548, 1551)

vom 23. Januar 1990 (Bundasgesetzblatt I

Vorgärten
Im allgemeinen Wohngebiet sind die Vorgärten zu begrünen. Stellplätze in Vorgärten sind nur zulässig,
wenn sie gleichzeitig als Zufahrt für Garagen bzw. Carports dienen.
Il.

Sächsisches
5. Juni 2018 (Bäche
uni
Verordnungeblatt,
Seiteisches
451),Gesetzzuletzt
‚geändert am 29. April 2015 (Sächsisches

vom
Ind

Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

zulässig. Die Grundstückszufahrten dürfen maximal 4 m breit sein.

Kornelkirsche
Roter Hartriegel
Hasel

Fi

RECHTSVORSCHRIFTEN

Baugesetzbuch (BauGB)
yon ta aetat zomı ao
| zuletzt
gi
am 1722, ktober
2015ite (Bundesgesetzbiatt
I, Saite
1731)

Die Höhe der Einfriedungen darf maximal 1,30 m betragen. Sockel sind bis maximal 0,30 m Höhe

Festsetzungen vorzunehmen.
Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können bis zu5mvom zeichnerisch festgesetzten
Standort abweichen, wenn aus Gründen der
oder
eine

.

GELTENDE

Entlang der ö
i
Straßen sind
als Holz- oder Metallzaun mit senkrechten Latten /
Stäben oder als
frei
bzw.
Hecken
Hecken aus i
Nadelgehölzen (Ausnahme: Gemeine Eibe) sind nicht zulässig. .
ı
Zwischen privaten
sind auch
zulässig

Radonklasse des Baugrundes bestimmt werden.
Die Bauausführung von Räumen im Keller ist auf die Einhaltung des Planungswertes von 200 Bg/m3

PG 1 Anpflanzungen im Bereich des Regenrückhaltebeckens an der Dohnaer Straße

j
Siegel

zu erfolgen.

.
A
Amelanchier lamarcki

Die Flächen des Regenrückhaltebeckens mit dem Pflanzgebot PG 1 sind als Wiesenfläche zu
entwickeln und durch Pflege auf Dauer zu erhalten.

nesden,

Kupfer, Zink oder Blei gedeckt werden.

und
sind zulässig. Pro Baukörper darf nur elne einheltliche Gaupenom ausgeführt werden. Die Sesamtlängs der Gaupen darf maximal 1/3 der jeweilig darunterbeijetragen
liegenden
sind unzulässig.

Laubbäume und Obstgehölze

Berberiize

planes als Satzung in Kraft.
Dresden,

hat mit naturroten bis rofbraunen oder anthrazitfarbenen Dachziegeln oder

mit

Die Dachflächen dürfen nicht mit unbeschichtetem

YınfarEn
.
Kupfer-Felsenbime

der

machung des Beschlusses des Bebauungs-

wurde den Einwendern mil Schreiben vom
0m 201. mi

Deroberbunemesur
rs

Radonschutz
.
PER
.
.
"
Es wird empfohlen, im Plangebiet eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude vorzusehen,
sofern Räume zum längeren Aufenthalt von Personen im Keller angeordnet werden sollen. Bei der

Sträuchern und die Anlage sonstiger begrünter Flächen

nach
$ 214 Abs. 1 $. 1 Nm. 1,2, 3, Abs. 2,
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekannt-

Dachgestaltung
Die Dächer der Hauptgebäude sind als Sattel- oder
ä
i
gleich
geneigten Dachflächen auszuführen. Die Firslänge muss mindestens 1/3 der Hauslänge betragen.

Artenschutz
Unvermeidbare Gehölzfällungen und Arbeiten zur Bauerschließung im Bereich der nördlichen AckerFe
außerhalb des Brutzeitraums der Vögel zu realisieren (Verbotszeitraum 1. März - 30. Sep-

Sträucher

von Bäumen und

Sröschen yon Ss chäigungeensprüchen i.
an Abs. DB ur unser fi
die

profil- und

Prunus avium „Plena“
Prunus domestica
Pyrus communis
y
Tilia cordata

sind F

S. 2 BauGB und weiter auf Fälligkeit und

Geltendmachung dor Verletzung von
Verfahrens- und
Formvorschriften nach $ 4
Abs. 4. der Sacnsceme hing
.rften

.

Vogel-Kirsche
Kultur-Pflaume
Kulturbime in Sorten
Tural
Winterlinde

{8 9 Abs. 1 Nr. 25a und b BauGB)

201.

Verletzung von VorschAbs. 2a und Abs. 3

ao sie beschlossen. Das Ergebnis

|

der

ingeseh
Inte

wurde auf die Geltendmachung der

abgegebenen
Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonzägen201 ori und if Beachknent.

9

akt Nr...

wäl

von jedi
1
on

bekannt gemacht, In der Bekannıtmachu ing

'

Der Stadtrat hat die während der Betelllgungsvorfahren zum
‚gsplan

aufzustellen

3 vorzusahen

A

j

01067 abe öffent

Malus domestica

An den in der F

ründung hat in der Zeit von .

ae.

iten

a

4. Abwägungsvermerk

Kulturapfel in Sorten

anzlisie

Bebauungsplan auf Dauer

Begrandung rd Bebaungsplans mitsener

“

($ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. $ 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 SächsBO)

Fassadenbegrünung

Anpflanzen von Bäumen,
und
sowie Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchem und sonstigen Bapflanzungen

Der Oberbürgermelster

9. Bekanntmachungsvormerke
R
Der Beschluss
der Satzung wurda mit dem

geben und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN

Die GI
schreiten.
Garagen und

Siegel

u m Slellungnahme
M

j

I.

Dresden,

und sonstigen Träger öffentlicher Belange

von

au Ingspları,ae

end aus der Planzeichnung
un

Tarteil, wird hiermit ausgeferlgt,

u
belt
Die von der Planung berührten Behörden

mit dem

nr

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den B

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wurde mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder.
Niederschrift vorgebracht worden kkönnen,

müssen die Außenbau-

Lr s 45 dB(A) eingehalten wird.

erwalung

8.

a

Nr 1. Vom.$ 13,Abs. 2 Nr 2 Altemativo2

‚Acer campestre
Carpinus betulus

anze gemäl

jebilligt und n:

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der

Genehmigung durch dio obeı
Verwaltungsbehörde.

d

BauGB zur öffentlichen Auslegung nach $ 3
‚Abs. 2 BauGB bestimmt.

Feld-Ahomn
Hainbuche

6.3

aungun

Die zeichnerisch festgesetzten Flächen für die Leitungsrechte dürfen nicht mit Grundstücksein-

Pflanzliste 1: Pflanzungen innerhalb dar privaten Baugrundstücke

Vogelkirsche
Kultur-Süßkirsche in Sorten

über öffentliche Aualı

Behördenheteiligung
igung

friedungen überbaut und nicht mit Bäumen und großen Sträuchern sowie Hecken bepflanzt werden.

befestigen. Fußwage Innerhalb der öffentlichen Grürfläche sind wasserdurchlässlg herzustellen.
\

Fassadenflächen, die auf einer Länge von 3 m keine Fenster-, Tor- und Türöffnungen aufweisen, sind
m en
FR en
Pianzen zu begrünen. Es ist pro
3m

Vermerk

Genehmigungsvermerk

9. November 2015

Der Ausschuss x Stactentwickung undan.
.
denat mitEntwu
En
: Beschluss-Nr.
desee bau
ararın
res isch nor

ä
Flächen,
die mit Geh,- - Fahr- - und Leltungsrechten zu belasten sind ($9 Abs. . 1 Nr. = 21 BauGB)

7.

ür den

Flurstücken 70/1 und 81 der Gemarkung Dresden-Roßthal und den Flurstücken 119/41, 120/1 und 1043
der Gemarkung Dresden-Dölzschen auf einer Flächengröße von 41.500 m?

sind mit

7.

Oi von der Planung Bench Behörden und

Bäume
‚Acer campestre

Altlasten

Flächen mit Sträuchern zu bepflanzen. Dabei sind Arten der Weichhalzaue gemäß Pflanzliste 2 zu

\

sonstigen Träger öfienticher Belange roB)

1

Feld-Ahom

IV.

von
($ 9 Abs. 1a BauGB}

verwenden. Die restlichen Flächen sind als extensive Wiese zu entwickeln und durch Pflege auf Dauer
zu erhalten.
Qualltät und Größenbindung:

Grenzen der Flurstücke innerhalb des
£
be
dee
wird bestätigt.
Dresden,
Siegel
og
—Tstienn
des Amios für Goodaten”
und Kataster

Ackerbewirtschaftung für Vägel der Feldflur durchzufihre

Maßnahme E1 Ehemallger Parkplatz Leutewitzer Ring In Gorbitz
Gehölzpflanzungen und Anlage einer Parkanlage nach Rückbau der versiegelten Verkehrsflächen auf
dem
ehemaligenYon.
Parkplatz
la chongröße
10 N Leutewitzer Ring ng ( (Flurstück Nr. 885/2 der Gemarkung ng Gorbitz} ) auf einer

Landschaft ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB sowie Abs. 1 a BauGB}

Flächenbefestigung
Wege, Zur und Stellplätze auf den

Die öfentiehe Umorriehlung und Erörterung
hat am 26. Novambar 2015 im Ortsamt
Prohlis, Bürgerssal, Prohliser Allee 10,
01230 Desen. ge unpeplan und
seine Erläuterung haben In der Zeit vom
23. November bis einschließlich 29.
Dezember 2015 im Rathaus, 1. Etage, FlurSontich ausgelegen. 19, 01087 Dresden
"

Fernreitweg Route Ill
Innerhalb des
i
ä
des
Straße und Lugaer Straße der beregionale Fernreitweg Route Ill.

6,5

.
BIER
Die Übereinstimmung der Planunterlage
mitder, ‚amtlichen Lieganschafiskarte,
hinsichtliete der Bezeichnung und der

Cornus mas
Cornus sanguinea
Crataegus monogyna
Euonymus europaea
Prunus spinosa
Rosa canlna
Sambucus nigra

CEF
2
für Vögel der Feldflur“
Für die Schafstelze und die Feldlerche ist eine CEF-Maßnahme mit einem Umfang von 1 ha Fläche
anzulegen, die sich innerhalb einer landwirtschaftlich genutzten Fläche (außerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans) befindet. Dabei ist ein zwingender Mindestabstand von 100 m zu den
nächsten Siechungsflächen bzw. zu einer wirksamen Kulisse
den nächsten
Auf der Fläche ist eine Retursehutzgerchle

Den Flächen, deren Art der baulichen Nutzung
als
g als
folgende externe Kompensationsmaßnahmen E1 und E2 zugeordnet:

träucher - Ballenware, 5 Tr., 100- 150 cm
'

in die einzelne Gebüsche eingebracht werden. Die Brach-

In die CEF-Fläche sind 8 Wallabschnitte mit ca. 0,5 m Höhe und 10 m Länge einzuordnen. Die beim

1, Flurstück

132/24) zuzuführen und aus dem RRB 1, nach Abschluss der
i
dı
gedrosselt in den Maltengraben einzuleiten.
Bis zum Abschluss der
it
des
ist das Nik
aus dem
RRB 1 der
Im Norden des Plangebletes (Flurstück 130/2) mit
einem Drosselabfluss von 50l/s zuzuführen.
Das auf den Baugrundstücken des WA 4b nördlich der Planstraße 1 anfallende Niederschlagswasser

6. Übereinstimmungsvermerk

Corylus avellana

fläche ist in streifenförmige Teilflächen aufzuteilen, die im Wechsel durch Selbstbegrünung und Aussaat von gebietsheimischem Saatgut anzulegen sind.

und den öffe

rn
r Oberbürgermeister

Einfriedungen

der
{$ 14 Abs. 1 Satz 3, $ 23 Abs. 5 BauNVO)
Nebenanlagen im Sinne des $ 14 BauNVO. ausgenommen Standorte für Müllbehälter und WärmeBen ha BuDorhab der Fi
nur hinter der
u
les jaupioet äudes zulässig.
un
\
ro

ie

Sega

Haselnuss

entlang der Straße An der Niederung sind

Die nicht überbauten Grundstücksflächen sind zu begrünen. Je Grundstück ist mindestens ein stand-

Dresden,

Bebauungsplan wurde mit dem Hiwels,
dass Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können,
am 12 Novanbor ars im Dresdner Amts-

wand
mit einer Höhe von 3,00 m - bezogen auf die Höhonlags dor angrenzenden Baugrundstücke -

der Pflanzliste 5 zu pflanzen. ‚Für

Vermerk üher Satzungsbeschluss
Der StSiadırat hat den Bebauungeplan mit
geschlu ser. V..d.amA
201. al
zum Bebauungsplan ge

Cornelkirsche
Roter Hartriegel
Weiß-Dom
Gem. Spindelstrauch
Schlehe
Hundsrose
Holunder

4 einar

Bäumen ontlang der Straße An der Niederung

Drelvlertelstamm zulässig) zu pflanzen. Es sind vorzugswelse Arten der Pflanzliste 1 zu verwenden.

ne
mal Tab mund bs Tu olner Länge von 0 Ve
schritten werden.

u

5.

KaneAuslegund
dee Verena um

In den in der Planzeichnung festgesetzten Bereichen entlang der Dohnaer Straße ist eine Lärmschutz-

etragen.

Sonstige Pflanzungen

hi

Iricuspldata

für CEF.
ii

Qualtät und Größenbindung:

ortgerechter Laubbaum oder Obstbaum in der Mindestqualität Hochstamm (als Obstbaum auch

iche und Vordäch

isu

Rosa spec.

Pflanziiste 4:

auszustatten. Davon kann abgesehen werden. wenn der für die Baugenehmigung zuständigen
Behörde nachgewiesen wird, dass am konkreten
ein nächtlicher

Überfahren geschützt werden. Der durchwurzelbare Erdraum ist mit mindestens 12 m? anzulegen.
Qualität und Größenbindung:
Bäume - Hochstamm 3 x v., mit Ballen, STU 18-20 cm

Überschreitung der Baugrenze ($ 23 Abs. 3 BauNVO)
Die B;
ü
h Balkone, Tı
‚häuser,
Ei

'

mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung

auf den privaten
ücksflä
jeden Baum muss eine F

($9 Abe. 1 Nr. 2 BauGB)

N

Kletterrosen

A

2. Vermerk über frühzeltige Öffentlichkaltsund Behördenbetsiligung

Entlang der Dohnaer Straße sind an den im Plan festgelegten Standorten Bäume der
Art Acer

In den übrigen Baugebleten bezieht sich die fesitgesetzte Traufhöhe auf “ Sehnipu Höho jr fortig
sfläche an der
1
h
zwischen den
Schnitipunkten der
Nachbargrenzen des jeweiligen
mit. der

und nicht ü

.

Clematls spec.

Aufstellung

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mt Be
nn vom
Bebauungsplanes beschlossen. Der
‚Aufstellungsbeschluss wurde am 26. Januar
112 im Dresdner Amtsblatt Nr. 42012
bekannt gemacht.

teile für
äume in den
i
Bereichen mindestens der Anforderung des
Lärmpegelbereichs Ill der DIN 4109 „Schallschutz im Hochbau“ genügen.
Im gesamten Plangebiet sind Schlafräume und Räume mit

setzte Traufhöhe auf die zei
öhe (Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens). Die festgesetzte Höhenlage darf um maximal 50 cm über- und unterschritten werden.

2. Bauwelse, ü

VERFAHRENSVERMERKE
4.

sampestre
'Elsrijk (Feld-Aharn) in einer Reihe zu pflanzen und f auf Dauer zu = erhalten. A Bei einer
.
Aomeichung vom festgesetzien Standari muss der Abstand zwischen den Bäumen mindestens 8 m

PG9

In den Baugrundstücken des WA 4a und WA 4b nördlich der Planstraße 1 bezieht sich die festge-

ö

für

Pflanziiste 5:

5 Tr., 100- 150 cm

l. BAUPLANUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN ($ 9 BauGB)
F

alze

Wilder Wein,

Dresden-Großluga Nr. 4, "Dohnaer Straße - Wehngehiat Croklger bestehend ausIsder Plan-

Qualitätä und

und

Waldrebe, Clematis

ordnung (SächsBO) vom 11. Mal 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 186)

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN

Anlage
Anlage 2
2

LANDE

El
ü
Dresden.

SHAUPTSTADT

Bebauu ngsplan

DRE

SDEN

Nr. 348

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer

Straße-Wohngebiet

- Rechtsplan

.

- textliche

Großluga

Festsetzungen

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Blatt 2 von

2

