Bebauungsplan Nr. 174.2
Ortsumbauung Altfranken

Dresden-Altfranken Nr. 4
VERFAHRENSVERMERKE

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

4.

l.

Liste

1 Gehölze für freiwachsende

Heckenkirsche
Berberitze
Wolliger Schneeball
Roter Hartriegel
Kupfer-Felsenbirne

.....0..02.... 2017

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgeseftzblatt I, Seite 2414), zuletzt
geändert am 20. Juli 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2808, 2831),
sowie des $ 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 4 und Absatz 2 der
Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 11. Mai 2016 (Sächsisches
Gesefz- und Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert am
10. Februar 2017 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
50, 79) und des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 13. Dezember 2016
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 649, 652), haf der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
POPP 2017 den Bebauungsplan Nr. 174.2, Dresden-Altfranken Nr. 4,

für das Gebiet "Ortsumbauung Altfranken”, bestehend aus der Planzeichnung und der Zeichenerklärung mit den textlichen Festsetzungen
als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN

1.

PLANUNGSRECHTLICHE

FESTSETZUNGEN

($ 9 BauGB)

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Ausschluss von Flächenbefestigung
Innerhalb der festgesetzten Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen
und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ist jegliche Bebauung, auch untergeordnete Nebenanlagen und Einrichtungen gemäß $ 14 BauNVO, sowie jegliche
Versiegelung des Bodens unzulässig.
2.

Anpflanzen von Bäumen,

Sträuchern

und sonstigen

Bepflanzungen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
Pflanzungen an der westlichen Plangebietsgrenze
Entlang der westlichen Grenze des Flurstücks 364/11 ist in Höhe der
östlich angrenzenden Flurstücke 356 und 348 eine freiwachsende
Hecke mit mindestens 70 cm Breite und 100 cm Höhe mit Laubgehölzen der Pflanzliste 1 zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.
3.

Erhalt von Bäumen,

Sträuchern

5.

Kornelkirsche
Gemeiner Schneeball

Schlehe
Hasel
Holunder
Rose

7.

und sonstigen

hung

Liste

über den Bebauungsplan wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungs-

plan auf Dauer während der Dienstzeiten von
jedermann eingesehen werden

Amelanchier lamarckii
Cornus mas

Dresden

kann und über

dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, in der
Zeit vom 16.12.1996 bis 30.12.1996 durch
Aushang ortsüblich bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der

Viburnum opulus
Prunus spinosa
Corylus
Sambucus
Rosa

Siegel

Leiterin d. Amtes für Geodaten
und Kataster

Verletzung von Verfahrens- und Formvorschrif-

ten nach $ 214 BauGB,

von Mängeln der

Abwägung sowie auf die Rechtsfolgen i. S.d
& 215 Abs. 1 BauGB und weiter auf Fälligkeit
und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen
i.$S.d. $ 44 BauGB sowie auf die Voraus-

6.

Carpinus betulus

schriften nach $ 4 Abs, 4 der SächsGemO
hingewiesen

Feldahorn

Acer campestre

Die Satzung ist am 20.12.1996 in Kraft getreten

Liguster

Ligustrum vulgare

Altfranken,

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde

Verletzung von Verfahrens- und Formvor-

2 Gehölze für Formhecken

7.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan
bestehend der Planzeichnung
wird hiermit ausgefertigt

19.12.1996

Siegel

BAUORDNUNGSRECHTLICHE

FESTSETZUNGEN

HINWEISE

Verfahrensschritte zum Bebauungsplan Nr.
174.2, Dresden-Altfranken Nr. 4,
Ortsumbauung Altfranken

1.

Planzeichenverordnung (PlanzV)
vom 18. Dezember 1990
{Bundesgesetzblatt | Seite 58),
zuletzt geändert am 4. Mai 2017
{Bundesgesetzblatt I, Seite 1057, 1063)

Bebauungsplan auf Dauer während der
werden kann und über dessen

planes beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss
wurde am 10.11.2016 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 45/2016 bekannt gemacht

zu erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr

vom 29. Juli 2009 (
1,
Seite 2542), zuletzt geändert am 30. Juni
2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2193,
2198)
Wasserhaushaltsgesetz (WHG})
vom 31. Juli 2009 (Bundesgesstzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 18. Juli
2017 (Bundesgesstzblatt |, Seite 2771)

/201....

am

201....

Fassung

Inhalt Auskunft

.

Amtsleiter

April 2016

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

GRAS * Gruppe Architektur & Stadtplanung

bekannt

Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden

April 2017

Sachbearbeiter

SGL 61.1.3

gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die
Geltend- machung der Verletzung von

S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und

Plantechnikerin

Vermerk über öffentliche Auslegung und

Formvorschriften nach $ 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen

SGL 61.3.3

Abt.-Lir. 61.3

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungs-

i

G
0

planes als Satzung in Kraft

F
E

Dresden

Goditzteen

A

ee.
ge

Siegel
Der Oberbürgermeister

Pen

©

en

Altfrankener Park

nri

Altfr.

bekannt gemacht

U

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtskarte

schrift vorgebracht werden können, am
10.11.2016 im Dresdner Amtsblatt Nr. 45/2016

wurden

mit Schreiben vom 02.11.2016 um
Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt

3.

N

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der
Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange am

201.

geprüft und mit

Beschluss-Nr. V..../.. über sie beschlossen.
Ergebnis wurde den Einwendern mitgeteilt
4.

hal

N

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung hat in der Zeit vom 21.11.2016 bis
einschließlich 22.12.2016 im World Trade
Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des
Stadtmodells, Freiberger Straße 39, 01067
Dresden öffentlich ausgelegen

Sächsische Bauordnung (SächsBO}
vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 186), zuletzt geändert
am 10. Februar 2017 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 50, 79)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 146), zuletzt geändert
am 13. Dezember 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 649, 652)

Bereich der
2. Änderung

Entschädigungs- ansprüchen i. S. d. $ 44 Abs. 3

Stellungnahmen schriftlich oder zur Nieder-

Sächsisches

Sächsisches
W:
g
(Sä
)
vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert
am 8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

Sprechzeiten von jedermann eingesehen

Vorschriften nach $ 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1,2, 3
Abs. 2 weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von

Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wurden mit dem Hinweis, dass

Der Fund und die

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert
am 15. Dezember 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 613, 630)

Fr]

Stadtverwaltung Dresden

beschlossen

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 4. Mai 2017
{Bundesgesetzblatt I, Seite 1057, 1062)

Grenze des Geltungsbereiches
des Bebauungsplanes Nr. 174

Stadtplanungsamt

rke

19.10.2016 die Aufstellung des Bebauungs-

gebilligt und seine öffentliche Auslegung

Fundstelle sind bis zum Ablauf des vierten Tages nach der Anzeige in
unverändertem Zustand zu erhalten und zu sichern, um eine
wissenschaftliche Untersuchung zu ermöglichen (8 20 Abs. 1
SächsDSchG).

vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert
am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

hung:

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr hat mit Beschluss-Nr. V1261/16 vom

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr hat mit Beschluss-Nr. V1261/16 vom
19.10.2016. beschlossen, den Bebauungsplan
in einem vereinfachten Verfahren nach $ 13
Abs. 1 S. 1 Alternative 2 BauGB durchzuführen
Gleichzeitig hat der Ausschuss den Entwurf
des Bebauungsplanes mit seiner Begründung

2.
Archäologie
Die ausführenden Firmen sind auf die Meldepflicht bei auftretenden

Baugesetzbuch (BauGB)
vom 23. September 2004
{Bundesgesetzblatt | Seite 2414),
zuletzt geändert am 20. Juli 2017
{Bundesgesetzblatt I, Seite 2808, 2831)

Bet

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der

Aufstellungsvermerk

Behördenbeteiligung

hinzuweisen.

Der Oberbürgermeister
8.

2.1

Bodenfunden

7
Immmmml
Siegel

1.
_Gehölzschutz
Für die Beseitigung von Gehölzen, die gemäß der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 16. Juni 1995 (zuletzt
geändert durch das Landesumweltrecht am 19.10.2010) geschützt
sind, ist beim Umweltamt ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung
(Fällantrag) zu stellen.

archäologischen

Textteil

Bürgermeister

I.

III.

und dem

Dresden

gez. Hoffmann

($ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. $ 89 Abs. 1 Nr. 4 SächsBO)
Einfriedungen
Im Plangebiet sind Einfriedungen als Holz- oder Metallzaun mit senkrechten Latten/Stäben, als Maschendrahtzaun oder als freiwachsende
bzw. geschnittene Hecken gemäß der Pflanzlisten 1 und 2 zulässig.
Geschlossene Flächen und Sockel sind nicht zulässig.
Straßenseitige Einfriedungen sind nur als senkrecht strukturierte Holzzäune und/oder geschnittene Hecken gemäß Pflanzliste 2 zulässig.
Die Höhe der Einfriedungen darf 1,50 m nicht überschreiten.

s

Geltungsbereichs des Bebauungsplanes wird
bestätigt

Die Erteilung der Genehmigung der Satzung

Hainbuche

ll.

(onne Maßstab)

k

30.01.2015, hinsichtlich der Bezeichnung und
der Grenzen der Flurstücke innerhalb des

merke

setzungen für die Geltendmachung der

Bepflanzungen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung
von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Fläche mit Bindungen für
Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen sind Bäume mit einem Stammdurchmesser
> 20 cm dauerhaft zu sichern und bei Ausfall durch Gehölze gleicher
Art und Qualität zu ersetzen.

Bek

Übereinsti

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
dem Liegenschaftskataster, Bearbeitungsstand

Hecken

Lonicera xylosteum
Berberis vulgaris
Viburnum lantana
Cornus sanguinea

2.

I.

Verfahrensschritte (Auszug) zum
Bebauungsplan Nr. 174 Dresden-Altfranken

Nr. 4, Ortsumbauung Altfranken

Bebauungsplan Nr. 174.2
Dresden-Altfranken Nr. 4
Ortsumbauung Altfranken
VOM

Übersichtsplan

Pflanzlisten

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Das

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. V..../.. am
201. als
Satzung beschlossen

und die Begründung

El

zum

Bebauungsplan gebilligt

Dresden.

Dresden

Siegel
Der Oberbürgermeister

Bebauungsplan Nr. 174.2
Dresden-Altfranken Nr. 4
Ortsumbauung Altfranken
Rechtsplan - textliche Festsetzungen
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt

2 von

2

Anlage 2
Anlage
2

