LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat
Datum:

21. August 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/028/2017)
über:
Beschluss über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2018 gem. $ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Der Heimatverein Prohlis e. V. beantragt aus Anlass des 26. Prohliser Herbstfestes die Offenhaltung der
Verkaufsstellen in einem festgelegten Geltungsbereich für Sonntag, den 16.09.2018 zwischen 12 und 18
Uhr.
Das Prohliser Herbstfest ist als Stadtteilfest rund um das Prohlis-Zentrum mit seiner dann 27-jährigen
Tradition aus dem Gebiet nicht mehr wegzudenken und hat eine hohe örtliche Bedeutung.
Im Jahr 2018 wird es wie jedes Jahr am dritten Septemberwochenende (14. bis 16.09.) stattfinden.
Das vorwiegend ehrenamtlich organisierte Fest zeichnet sich durch vielseitige kulturelle Veranstaltungen
aus und wird von den Prohlisern und vielen Gästen aus anliegenden Stadtteilen immer wieder sehr gut
angenommen. Dabei ist den Organisatoren wichtig, in einem Gebiet mit einem hohen Anteil an sozial
schwachen Familien und Haushalten, kostenlose Künstlerauftritte zu ermöglichen und diese jedem
zugänglich zu machen. Des Weiteren wird das Fest von den Organisatoren als Angebot für die in Prohlis
und Umgebung wohnenden Asylbewerber gesehen.
Auch die ehrenamtliche Arbeit von Vereinen und Initiativen im Stadtteil erhält auf dem Fest eine Plattform
und zeigt das hohe soziale Engagement vieler Akteure vor Ort. Die ehrenamtliche Arbeit von Vereinen und
Einrichtungen des Ortsamtsgebietes für das Prohliser Herbstfest ist vorbildlich. Dies ist eine wesentliche
Voraussetzung für die Durchführung des Herbstfestes.
Der für die Sonntagsöffnung bisher festgelegte Geltungsbereich für das Gebiet zwischen Tornaer Straße,
Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer Weg beidseitig sowie Dohnaer Straße nördlich der B172 hat sich
bewährt und sollte so beibehalten werden.

Abstimmung:

LH
Lämmerhirt

Vorsitzender

Zustimmung
Ja 15 Nein O Enthaltung 0

(Ana
Steffen Schüller

“Schriftführer

