FRAKTION
| DÜNDNIS 90 E |

Nr-

Ahtap

od ro

DIE GRÜNEN,

IM STADTRAT

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden - Postfach 120 020

- 01001 Dresden

|

DRESDEN

Postfach 120 020

“01001 Dresden
Telefon 0351 4882699

Telefax 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de

20.06.2006
Antrag

Gegenstand:

Fahrradstraße Alaunstraße

Beschlussvorschlag - NEU:
1. die Alaunstraße (nicht sanierter nördlicher Abschnitt)
als verkehrsberuhigten
Geschäftsbereich (Tempo 20) zu planen. Der Radv
erkehr ist auch entgegen der
Einbahnstraßenrichtu

ng zuzulassen. Der Fahrbahnbereich ist mit
fahrradfreundlichem
Belag zu versehen. Die Fahrbahn ist mit geei
gneten Markierungen
als Hinweis auf die
Radverkehrsnutzung

auch in Gegenrichtung zu versehen. Bei der Herst
ellung sind
ausreichend breite Gehwege für Fußgänger und ausre
ichende Fahrbahnbreiten für die
Begegnung Radfahrer (beide Richtungen) — KfZ-Verkeh
r (Einbahnstraße) vorzusehen.
2. zur verbesserten Querung für Fußgänger und
Radfahrer die Kreuzung Alaunstraße/

Louisenstraße aufzupflastern. Die Querung des Bisch
ofsweges ist im Rahmen dieser

Baumaßnahme zu verbessern (z.B. Gehwegverbreite
rungen).

. 3. im bereits fertiggestellten Teil der Alaunstraße
ist die Fahrbahn mit geeigneten
Markierungen als Hinweis auf die Radverke
hrsnutzung auch in Gegenrichtung zu
versehen.
4. den bereits fertiggestellten Teil der Alaunstraß

e durchgehend als Einbahnstraße bis zur

Louisenstraße auszuweisen. Für den dadurch vor der

Scheune

nicht mehr für den Fahrverkehr
benötigten Teil der Fahrbahnfläche sind Verbesse
rungen für Fußgänger, Fahrradabstellanlagen
und Maßnahmen zur Aufwertung des öffentlichen
Raumes zu untersuchen.

Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, /Zi. 208

Haltestellen Pirnaischer Platz oder Prager Straße/Altmark
tgalerie

www.gruene-fraktion-dresden.de

nn

na

.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

FRAKTION

BÜNDNIS90
DIE GRÜNEN
IM

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden : Postfach 120 020 - 01001 Dresden

Abt.

Postfach

Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

AD

PDS

Nr:

GAS

03. MAI 2006

2K

2St

zei

|bR

wv

120 020

Telefax 035] 4883026

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

CDU

DRESDEN

01001 Dresden
Telefon 0351 4882699

Stadtrat

PD

STADTRAT

gruene-fraktion@dresden.de

1.5.06

zA

Antrag

| Vermerk:

A Ars,
j

en

Gegenstand
Fahrradstraße Alaunstraße

Beschlussvorschlag

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Alaunstraße (nicht sanierter nördlicher Abschnitt) als Fahrradstraße zu planen. Der
Fahrbahnbereich ist mit fahrradfreundlichem Belag sowie mit Fahrbahnmarkierungen

zur Verdeutlichung der Fahrradstraße zu versehen. Bei der Herstellung sind
ausreichend breite Gehwege für Fußgänger und ausreichende Fahrbahnbreiten für die
Begegnung Radfahrer (beide Richtungen) — KfZ-Verkehr (Einbahnstraße) vorzusehen.
2. zur verbesserten Querung für Fußgänger und Radfahrer die Kreuzung

Alaunstraße/Louisenstraße aufzupflastern. Die Querung des Bischofsweges ist im
Rahmen dieser Baumaßnahme

zu verbessern (z. B. Gehwegverbreiterungen).

3. im bereits fertiggestellten Teil der Alaunstraße auf der Fahrbahn durch Markierungen
die Fahrradstraße zu verdeutlichen.
4. den bereits fertiggestellten Teil der Alaunstraße durchgehend als Einbahnstraße bis zur
Louisenstraße auszuweisen. Für den dadurch vor der Scheune nicht mehr für den

Fahrverkehr benötigten Teil der Fahrbahnfläche sind Verbesserungen für Fußgänger,
Fahrradabstellanlagen und Maßnahmen zur Aufwertung des öffentlichen Raumes zu
untersuchen.

Empfohlene

Gremien

Ortsbeirat Neustadt

beratend

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

beschließend

Begründung

Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, /Zi. 208

Haltestellen Pirnaischer Platz oder Prager Straße/Altmarktgalerie

www.gruene-fraktion-dresden.de

Das Thema Verkehr in der Äußeren Neustadt wurde sowohl vom Ortsbeirat Neustadt als
auch vom Stadtrat wiederholt aufgegriffen. Der Grundsatz einer Verkehrsberuhigung wird
von allen geteilt. Erste Baumaßnahmen, z. B. Alaunstraße Süd, Sebnitzer Straße oder
Schönfelder Straße, zeigen gute Ansätze. Die vorgesehene Parkraumbewirtschaftung zur
optimalen Nutzung des knappen Parkraumes ist ebenfalls vielversprechend. Im Rahmen
_ der Bürgerwerkstatt zum Sanierungsgebiet Äußere Neustadt gehörten Verkehrsthemen zu
den wichtigsten Punkten. Wesentliche Forderungen waren z. B. Parkmöglichkeiten für
Touristen an der Peripherie, Schaffung bzw. Erhaltung von Freiflächen als Ruhezonen und
Kommunikationspunkte, Herstellung von Fahrradwegen.
Gemäß Antwort vom 27.2.06 auf eine Anfrage (siehe Anhang) wird gegenwärtig auch die
Alaunstraße (nicht sanierter nördlicher Abschnitt) geplant. Das Anliegen dieses Antrages
‚istes, die Planung mit den beschlossenen grundsätzlichen Zielen zum Verkehr in der
Äußeren Neustadt in Übereinstimmung zu bringen. Dazu sind konkrete Maßnahmen zur

Verkehrsberuhigung, vor allem die Verbesserung der Bedingungen für Fußgänger und
Radfahrer, umzusetzen und damit die Lebensqualität für Bewohner, Gewerbetreibende
und Besucher zu erhöhen. Diese Ziele und Maßnahmen

orientieren sich an den

Gegebenheiten in der Äußeren Neustadt und unterstützen den Beschluss des Ortsbeirates
Neustadt sowie die Forderungen aus der Bürgerwerkstatt.
Die Alaunstraße ist eine Fahrradstraße und gleichzeitig wichtige Fußgängerachse. Die
Bedeutung für den KfZ-Verkehr ist gering. Die genannten Maßnahmen gewährleisten in

Verbindung mit der Parkraumbewirtschaftung eine Straßengestaltung, die den
dargestellten Funktionen entspricht.
Zwischen Katharinenstraße und Louisenstraße ist ein Zweirichtungsverkehr für den KfZVerkehr nicht erforderlich. Mit der reduzierten Fahrbahnfläche durch Verlängerung der
Einbahnstraße bis zur Louisenstraße besteht die Möglichkeit, Verbesserungen für
Fußgänger und Radfahrer vorzunehmen und zur dringend notwendigen Aufwertung des
öffentlichen Raumes vor der Scheune beizutragen.

EvaBe Pr
Fraktionssprecherin

Anlagen:

- Anfrage "Straßeninstandsetzungsmaßnahmen im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt —

Verkehrlicher Rahmenplan

für die Außere Neustadt" vom 27.2.2006

- Karte Verkehrskonzept Äußere Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
oo

GZ:
|

666

|
Bearbeiter: Herr Rothe
Telefon:
488 4335
Sitz:
Hamburger Str. 19

Dresden,

-

27. FEB. 2005

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Herrn Stadtrat

Stephan Kühn

Schriftliche Anfrage Nr. 0815/2006 vom 01 .02.2006
Straßeninstandsetzungsmaßnahmen im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt _
Verkehrlicher Rahmenplan für die Äußere Neustadt

Sehr geehrter Herr Kühn,

Ihre 0. 9. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1.

Welche Straßeninstandsetzungsmaßnahmen im Gebiet des Sanierungsgebietes

Äußere Neustadt sind derzeit planerisch in Vorbereitung? In welchem Planungs-

stand befinden sich die Maßnahmen jeweils genau? Wie sieht der zeitliche Verfahrensablauf bis zur Realisierung der jeweiligen Maßnahme aus? Welche Kosten
entstehen; ist die Finanzierung der einzelnen Maßnahmen sichergestellt?

In Sanierungsgebieten sind die Herstellung neuer und die Änderung vorhandener ErschlieRungsanlagen zuwendungsfähig. Damit enffällt die Förderung mit Städtebaufördermitteln bei
reinen Straßeninstandsetzungsmaßnahmen.
|
|
Folgende Straßenumbaumiaßnahmen bzw. Aufwertungen
vorgesehen:
|
Maßnahme

|

|

Alaunstraße von

..

Planungsstand/

_

2.
—

Louisenstraße bis
Bischofsweg

Böhmische Straße von
Rothenburger Straße bs

. [Martin-Luther-Platz

vvon Straßen und Plätzen sind

Kosten

Realisierung

zurzeit Erarbeitung der Vor-

|600.000°

2007

planung/Bürgerdiskussion
2006
|
I
Ä
.
Vorplanung liegt vor/Bürger. |beteiligung ab Vorplanung

Be

_|Bemerkungen

|

(EUR)

|
|225.000

u

|

.

(abhängig vom
Zeitplan
|
Königsbrücker
Straße)
2007

Görlitzer Straße
|

Kamenzer Straße
0

Ausführungsplanung u..Vorbereitung der Vergabe liegen
vor/Bürgerbeteiligung ab Vorplanung _
Ausführungsplanung u. Vorbereitung der Vergabe liegen
vor/Bürgerbeteiligung ab Vor-

|
|
Martin-Luther-Platz entlang

planung
_|zurzeit Erarbeitung der Vor.

der Martin-Luther-Straße

planung/Bürgerdiskussion

u.d. Pulsnitzer Straße

|

|

|

BEE

|600.000

2006

455.000

u

u

2006/2007.

|
noch nicht im

600.000

Finanzplan

|

eingeordnet.

Grundlage für den Einsatz von Städtebaufördermitteln ist der Satzungsbeschluss zum Sa- nierungsgebiet (Beschluss des Stadtrates Nr. 0017-02-99 vom 16.09.1999), mit dem die Sa‚ nierungsziele und das aktuelle Erneuerungskonzept bestätigt wurden.
Die Straßenumgestaltungen haben das Ziel, die Maßnahmen behindertengerecht, verkehrsberuhigt und - wenn ümsetzbar — auch mit straßenbegleitendem Grün auszuführen. Sie sind.
im Erneuerungskonzept enthalten und können im Rahmen des Bund-Länder-Programmes
„städtebauliche Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen” bis 2016 gefördert werden. Im
Jahr 2016 ist die Aufhebung des Sanierungsgebietes vorgesehen. Damit entfallen dann die

' Möglichkeiten der Städtebauförderung.
Im jährlich zu stellenden Förderantrag werden die geplanten Bau- oder Entwicklungsmaß- nahmen zeitlich konkretisiert und dem Fördermittelgeber (Bund/Land) benannt. Die tatsächliche Umsetzung der Maßnahmen ist, neben der Beachtung und dem Abgleichen von technischen ‚Parametern, vor allem von der jährlichen Zuweisung der Fördermittel von Bund und
Land sowie auch von.den zur Verfügung gestellten Eigenmitteln aus dem städtischen Haushalt abhängig.
Weiterhin ist zu beachten, dass die zugewiesenen Fördergelder jährlich umzusetzen und die
Ausgaben gegenüber dem Regierungspräsidium abzurechnen sind, um die Stadt nicht mit
zusätzlichen Zinszahlungen zu belasten.

Aus diesem Grund werden bis zu einem vertretbaren Bearbeitungsstand verschiedene Projekte vorbereitet, um auf mögliche Ersatzmaßnahmen zurückzugreifen.
|
Neben den Straßengestaltungsmaßnahmen werden Ordnungsmaßnahmen (z. B. Entsiegelung von Flächen), Gemeinbedarfseinrichtungen (z. B: Förderung der Martin-Luther-Kirche),
Kindergartenneubau und Platzgestaltungen vorbereitet.
Priorität für die Äußere Neustadt hat bis zum Jahr 2008 die Modernisierung des Heinrich‚Schütz -Konservatoriums (Stadtratsbeschluss vom 16.12.2004, Nr.: V0184-SR07-04).
Alle andere Projekte sind deshalb nachrangig einzuordnen.

-

2.

Inwieweit werden diese Maßnahmen mit den Zielstellungen, die sich aus der Fortschreibung des verkehrlichen Rahmenplanes für die Außere Neustadt (vgl. Stadt-

ratsbeschluss V0567-SR14-05) ergeben, in Übereinstimmung gebracht?

Die detaillierten Vorgaben des Stadtratsbeschlusses V0567-SR14-05 erfordern umfangrei“che Analysen, die gegenwärtig noch weiter untersetzt werden.
In parallel laufenden Planungen für Straßeninstandsetzungsmaßnahmen der STESAD werden (soweit bekannt) durch die Hauptabteilung Mobilität die aus dem o. 9. Beschluss resultierenden Folgerungen, insbesondere zur weitergehenden Verkehrsberuhigung und zur Verhinderung von Durchgangsverkehr, eingebracht.
So werden derzeit z. B. für den nördlichen Abschnitt der Alaunstraße und für den Martin-

Luther-Platz Varianten mit weitgehender Verkehrsberuhigung erarbeitet.

Ergebnisse aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zu diesen Projekten werden wiederum in die
Fortschreibung des verkehrlichen Rahmenplanes einbezogen.

Mit der Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes zur Äußeren Neustadt werden die bestehenden Probleme des Stadtteils wie Verkehr, Ordnung und Sauberkeit sowie die Gestaltung
des öffentlichen Raumes weiterhin Schwerpunkte im Sanierungskonzept bilden.
Aus diesem Grund kann die Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes nur in Zusammenhang mit der Fortschreibung des verkehrlichen Rahmenplanes erfolgen. Zu diesem Thema
gibt es eine enge Zusammenarbeit zwischen Hauptabteilung Mobilität und Stadterneuerung.

Nicht akzeptabel ist die Forderung, bis.zur abschließenden Entscheidung keine Straßenumbaumaßnahmen durchzuführen. Die zurzeit in Bearbeitung befindlichen Planungen wurden
in der Vergangenheit und werden auch zukünftig mit den Betroffenen zeitintensiv und

umfangreich bis zu einem erkennbaren Konsens:diskutiert.

Außerdem wurden bei diesen Straßenumbaumaßnahmen in der Vorbereitung die Aspekte
der Verkehrsberuhigung, des straßenbegleitenden Grüns und der behindertengerechte Ausbau durch die. zuständigen Fachbereiche geprüft und entsprechend berücksichtigt; es fand

eine intensive Bürgerbeteiligung statt.

|

|

in die Heide

Neustädter Bahnhof

3%“
E%DE

%

BE
24
u REBEL.

zur Marienbrücke und zum

zer

in die Innenstadt

zur Albertbrücke

zur Elbe

zur Fähre

