Hiermit beantrage ich namens der Ortschaftsräte
Manuela Schott, Reinhard Vetters, Joachim Kubista und Norbert Kunzmann gemäß 8 2 Abs. 2 der

Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Schönfeld- Weißig die Aufnahme des folgenden Punktes auf
die Tagesordnung der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates:

Unterstützung des kulturellen Lebens im Ortsteil Pappritz durch Erhaltung der „Alten Schule“ als
Bürgerzentrum in Pappritz

Antrag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bittet den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden,
Dirk Hilbert dafür Sorge zu tragen, dass die Nutzung der „Alten Schule“ in der Schulstraße 8, 01328

Dresden, OT Pappritz weiterhin für die ortsansässigen gemeinnützigen Vereine und Bürgerschaft
gemäß 8 13 Ziff. 2 und 3 der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in

die Landeshauptstadt Dresden seit 1. Januar 1999 gewährleistet wird.

Begründung:
Die traditionsreiche „Alte Schule“ im Ortskern von Pappritz wird von mehreren Vereinen und der

ortsansässigen Bevölkerung als Begegnungsstätte und kulturelles Zentrum rege genutzt.
Im Mai 2017 wurde bekannt, dass Vonovia das Objekt im Internet zum Verkauf angeboten hat und
mit der Erteilung des Zuschlages neue Besitzverhältnisse eintreten werden. Die ortsansässigen
Vereine und die Bürgerschaft in Pappritz sind angesichts dieser Entwicklung besorgt um den
Fortbestand der kostenlosen Nutzungsmöglichkeit, die ihnen gemäß oben genannter
Eingliederungsvereinbarung zur Verfügung steht. Die Vereine „Willkommen im Hochland e.V.“, der
Dorfclub Pappritz, die „Volkssolidarität Dresden e.V.“ und der „Jugendclub Pappritz e.V.“ haben sich
deshalb in einem gemeinsamen Schreiben an den Oberbürgermeister Dirk Hilbert gewandt. Eine
Kopie dieses Schreibens vom 25. Juli 2017 wird der Begründung angefügt. Die Vereine haben bisher
noch keine Antwort erhalten.

|

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schäönfeld-Weisig
NE:

Dresden, den 31. August 2017

1010

31

Kb.

207

zErl

25

zVWz

ZU

zK

zV

A

\Wg!

Konie an

