FRAKTION

|

Dnftrap

MW.

BENDNIS 90

877

DIE GRÜNEN

IM STADTRAT

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Im Stadtrat Dresden - Postfach

120.020 : 01001 Dresden

j

DRESDEN

Postfach 120 020

01001 Dresden
Telefon 0351 4882699
Telefax 035] 4883026
gruene-fraktion@dresden.de |

20.06.2006
Antrag

Gegenstand: Schaffung einer attraktiven Fahr
rad-verbindung
Heide und Eibradweg

zwischen Dresdner

Beschlussvorschlag - NEU:

2. zur verbesserten Querung für Fußgänger
und Radfahrer sind die Kreuzungen Kamenzer
Straße/Nordstraße, Kame
aufzupflastern.

nzer Straße/Bischofsweg und Kamenzer
Straße/Louisenstraße
|

3. die Martin-Luther-Straße zwischen Martin-L
uther-Platz und Bautzner Straße als Fahrrads
traße
zur Weiterführung der Verbindung Dresdner
Heide — Kamenzer Straße - Elbradweg zu plane
n.
Verdeutlichung der Fahrradstraße zu versehen.
4. das System der Fahrradstraße südlich der
Bautzner Straß

e

entlang der Lessingstraße zum
Elbradweg bzw. Albertbrücke mit entsprec
hender sicherer Querungsmöglichkeit an der
Bautzner

Straße weiterzuführen.

5

HL

Ak

trat

Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 1/Zi. 208

Haltestellen Pirnaischer Platz oder Prager Straße
/Altmarktgalerie

www.gruene-fraktion-dresden.de

une
—
nn
nn
n.

1. die Kamenzer Straße als Einbahnstraße für.
den KfZ-Verkehr (in stadteinwärtiger Richtung
)
auszuweisen. Der Radverkehr ist auch entg
egen der Einbahnstraßenrichtung
zuzulassen. Der Fahrbahnbereich ist mit fahrradf
reundlichem Belag zu versehen. Die
Fahrbahn ist mit geeigneten Markierungen
als Hinweis auf die Radverkehrsnutzung
auch in Gegenrichtung zu versehen. Bei
der Herstellung sind ausreichend breite Gehwege
für Fußgänger und ausreichende Fahrbahnbrei
ten für die Begegnung Radfahrer (beide
|
Richtungen) — KfZ-Verkehr (Einbahristraße) vorzuseh
en.

.—o.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

FRAKTION

Bünpnıs
90 5
DIE GRÜNEN
IM

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadira! Dresden - Postfach 120 020 - 01001 Dresden

Abt.

Postfach 120 020
01001 Dresden

Telefon 0351 4882699

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Telefax 0351 4883026

CDU

Nr.:

GAH

0

a

03. MAI 2006
Antrag

Sekr

zK

| z$t

gruene-fraktion@dresden.de

zErl

bR

7.5.06

!wv

:

zA

H
Gegenstand

DRESDEN

Geschäftsbereich des Obsrbürgermeisters
Stadtrat

PD

STADTRAT

Vermerk:
TArat xl

{

8.0

r

Schaffung einer attraktiven Fahrradverbindung zwischen Elbradweg

und Dresdner Heide

Beschlussvorschlag
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Kamenzer Straße als Fahrradstraße zu planen und als Einbahnstraße für den KfZ-Verkehr
(in stadtauswärtiger Richtung) auszuweisen. Der Fahrbahnbereich ist mit fahrradfreundlichem
Belag sowie mit Fahrbahnmarkierungen zur Verdeutlichung der Fahrradstraße zu versehen. Bei
der Herstellung sind ausreichend breite Gehwege für Fußgänger und ausreichende
Fahrbahnbreiten für die Begegnung Radfahrer (beide Richtungen) — Autoverkehr
(Einbahnstraße) vorzusehen.

2. zur verbesserten Querung für Fußgänger und Radfahrer die Kreuzungen Kamenzer
Straße/Nordstraße, Kamenzer Straße/Bischofsweg und Kamenzer Straße/Louisenstraße
aufzupflastern.
3. die Martin-Luther-Straße zwischen Martin-Luther-Platz und Bautzner Straße als Fahrradstraße

zur Weiterführung der Verbindung Dresdner Heide — Kamenzer Straße — Elbradweg zu planen.
Der Fahrbahnbereich ist mit fahrradfreundlichem Belag sowie mit Fahrbahnmarkierungen zur
Verdeutlichung der Fahrradstraße zu versehen.

4. das System der Fahrradstraße südlich der Bautzner Straße entlang der Lessingstraße zum
Elbradweg bzw. Albertbrücke mit entsprechender sicherer Querungsmöglichkeit an der
Bautzner Straße weiterzuführen.
Empfohlene Gremien

Ortsbeirat Neustadt

beratend

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

beschließend

Begründung
Das Thema

Verkehr in der Äußeren

Neustadt wurde sowohl vom

Ortsbeirat Neustadt als auch vom

Stadtrat wiederholt aufgegriffen. Der Grundsatz einer Verkehrsberuhigung wird von allen geteilt.
Erste Baumaßnahmen, z. B. Alaunstraße Süd, Sebnitzer Straße oder Schönfelder Straße, zeigen

Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, /Zi. 208

Haltestellen Pirnaischer Platz oder Prager Straße/Altmarktgalerie

www.gruene-fraktion-dresden.de

gute Ansätze. Die vorgesehene Parkraumbewirtschaftung zur optimalen Nutzung des knappen
Parkraumes ist ebenfalls vielversprechend. Im Rahmen der Bürgerwerkstatt zum Sanierungsgebiet
Äußere Neustadt gehörten Verkehrsthemen zu den wichtigsten Punkten. Wesentliche
Forderungen waren z. B. Parkmöglichkeiten für Touristen an der Peripherie, Schaffung bzw.
Erhaltung von Freiflächen als Ruhezonen und Kommunikationspunkte, Herstellung von
Fahrradwegen.
Gemäß Antwort vom 27.2.2006 auf eine Anfrage (siehe Anlage) wird gegenwärtig auch die
Kamenzer Straße geplant. Das Anliegen dieses Antrages ist es, die Planung mit den

beschlossenen grundsätzlichen Zielen zum Verkehr in der Äußeren Neustadt in Übereinstimmung
zu bringen. Dazu sind konkrete Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung, vor allem die Verbesserung
der Bedingungen für Fußgänger und Radfahrer, umzusetzen, und damit die Lebensqualität für
Bewohner, Gewerbetreibende und Besucher zu erhöhen. Diese Ziele und Maßnahmen orientieren

sich an den Gegebenheiten in der Äußeren Neustadt und unterstützen den Beschluss des
Ortsbeirates Neustadt sowie die Forderungen aus der Bürgerwerkstatt.
Die Kamenzer Straße und die Martin-Luther-Straße sind Bestandteil der wichtigen
Fahrradverbindung Dresdner Heide — Außere Neustadt — Elbradweg/Albertbrücke.
Auf Vorschlag der Verwaltung soll diese Verbindung als Hauptroute für den Radverkehr eingestuft
werden.
Die Fahrradstraße gewährleistet eine entsprechende Qualität für den Radverkehr unter Beachtung
der Fußgänger und des KfZ-Verkehrs.

A.lapiıEva Jähnigen
Fraktionssprecherin

Anlagen:

- Anfrage "Straßeninstandsetzungsmaßnahmen im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt —
Verkehrlicher Rahmenplan für die Außere Neustadt" vom 27.2.2006
- Karte Verkehrskonzept Äußere Neustadt

Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Der Oberbürgermeister

Ä

.

.

66

Zn

0

Bearbeiter: Herr Rothe
Telefon:
488 4335

Sitz:

Hamburger Str. 19

Dresden,

27. FEB,

2005

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

im Stadtrat Dresden
Herrn Stadtrat

: Stephan Kühn

Schriftliche Anfrage Nr. 0815/2006 vom 01.02.2006

nn,

Straßeninstandsetzungsmaßnahmen
im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt
—
Verkehrlicher Rahmenplan für die Auße
re Neustadt
0
Ä
|

nn

Sehr'geehrter Herr Kühn, .
Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie
folgt:
1.

Welche Straßeninstandsetzungsma
ßnahme

n im Gebiet des Sanierungsgebietes
derzeit planerisch in Vorbereitung? In
stAuß
anderebefNeus
indtadt
en sicsind
welchem
h die Maßnahmen jeweils gena
nungsu? Wie sieht der zeitliPla
che
Verfah'rensablauf bis zur Realisierung der jewe
iligen Maßnahme aus? Welche Kosten
entstehen; ist die Finanzierung
der
einzelnen Maßnahmen sichergestel
lt?

In Sanierungsgebieten sind die Herstell
ung neuer und die Änderung vorhandener
ErschlieRungsanlagen zuwendungsfähig.-Damit
enffällt die Förderung mit Städtebauför
dermitteln bei
reinen Straßeninstandsetzungsmaßnahme

n.

|

Folgende Straßenumbaumaßnahmen bzw. Aufw
ertungen von Straßen und Plätzen

vorgesehen:

|

Maßnahme
nn

u

Alaunstraße von |Louisenstraße bis :
Bischofsweg
|
Böhmische Straße von
Rothenburger Straße bis

. [Martin-Luther-Platz

|

.

Planungsstand/

__|Bemerkungen

.

zurzeit Erarbeitung der Vor[Planung/Bürgerdiskussion
2006
|

.

Kosten
_|

(EUR)

|600.000
I

sind

|

Realisierung
u

2007
(abhängig vom
Zeiipfan

nn
|
Königsbrücker
|
|
Straße)
Vorplanung liegt vor/Bürger[225.000
12007
beteiligung ab Vorplanung
|
|

|

Görlitzer Straße

Ausführungsplanung u. Vorbereitung der Vergabe liegen
vor/Bürgerbeteiligung ab Vorplanung
Ausführungsplanung u. Vorbereitung der Vergabe liegen
vor/Bürgerbeteiligung ab Vor-

Kamenzer Straße
|

|

_|planung

Martin-Luther-Platz entlang
der Martin-Luther-Straße

u. d: Pulsnitzer Straße

|

_

2006

455.000

2006/2007.
Ä

|

|zurzeit Erarbeitung der Vorplanung/Bürgerdiskussion

|

[600.000

|

|

1600.000

noch nicht im
Finanzplan

|

eingeordnet.

Grundlage für den Einsatz von Städtebaufördermitteln ist der Satzungsbeschluss zum Sanierungsgebiet (Beschluss des Stadtrates Nr. 0017-02-99
vom 16.09.1999), mit dem die Sanierungsziele und das aktuelle Erneuerungskonzept bestätigt wurden.
Die Straßenumgestaltungen haben das Ziel, die Maßnahmen behindertengerecht, verkehrsberuhigt und — wenn umsetzbar — auch mit straßenbegleitendem Grün auszuführen. Sie sind
im Erneuerungskonzept enthalten und können im Rahmen des Bund-Länder-Programmes
„Städtebauliche Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen” bis 2016 gefördert werden. Im
Jahr 2016 ist die Aufhebung des Sanierungsgebietes vorgesehen. Damit entfallen dann die
Möglichkeiten der Städtebauförderung.
|
Im jährlich zu stellenden Förderantrag werden die geplanten Bau- oder Entwicklungsmaß- nahmen zeitlich konkretisiert und dem Fördermittelgeber (Bund/Land) benannt. Die tatsächliche Umsetzung der Maßnahmen ist, neben der Beachtung und dem Abgleichen von technischen .Parametern, vor allem von der jährlichen Zuweisung der Fördermittel von Bund und
Land sowie auch von.den zur Verfügung gesteliten Eigenmitteln aus dem städtischen Haushalt abhängig.
Weiterhin ist zu beachten, dass die zugewiesenen Fördergelder jährlich umzusetzen und die

Ausgaben gegenüber dem Regierungspräsidium abzurechnen sind, um die Stadt nicht mit
zusätzlichen Zinszahlungen zu belasten.
Aus diesem Grund werden bis zu einem vertretbaren Bearbeitungsstand verschiedene Projekte vorbereitet, um auf mögliche Ersatzmaßnahmen zurückzugreifen.
Neben den Straßengestaltungsmaßnahmen werden Ordnungsmaßnahmen (z. B. Entsiegelung von Flächen), Gemeinbedarfseinrichtungen (z. B: Förderung der Martin-Luther-Kirche), Ä
Kindergartenneubau und Platzgestaltungen vorbereitet.
Priorität für die Äußere Neustadt hat bis zum Jahr 2008 die Modernisierung des HeinrichSchütz -Konservatoriums (Stadtratsbeschluss vom 16.12. 2004, Nr.: v0184-SR07-04).
Alle andere Projekte sind deshalb nachrangig einzuordnen.

.

2.

Inwieweit werden diese Maßnahmen mit den Zielstellungen, die sich aus der Fort-

schreibung des verkehrlichen Rahmenplanes für die Außere Neustadt (vgl. Stadtratsbeschluss V0567-SR14-05) ergeben, In Übereinstimmung gebracht?

Die detaillierten Vorgaben des Stadtratsbeschlusses V0567-SR14-05 erfordern umfangrel-

Che Analysen, die gegenwärtig noch weiter untersetzt werden.

n parallel laufenden Planungen für Straßeninstandsetzungsmaßnahmen der STESAD werden (soweit bekannt) durch die Hauptabteilung Mobilität die aus dem o. g. Beschluss resultierenden Folgerungen, insbesondere zur weitergehenden Verkehrsberuhigung und zur Verhinderung von Durchgangsverkehr, eingebracht.

der Alaunstraße undfür den MartinSo werden derzeit z. B. für den nördlichen Abschnittberuhigu
ng erarbeitet.
Luther-Platz Varianten mit weitgehender Verkehrs

die
Ergebnisse aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zu diesen Projekten werden wiederum In
Ä
en.
‚Fortschreibung des verkehrlichen Rahmenplanes einbezog

die besteMit der Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes zur Äußeren Neustadt werden
ung
Gestalt
die
henden Probleme des Stadtteils wie Verkehr, Ordnung und Sauberkeit sowie
des öffentlichen Raumes weiterhin Schwerpunkte im Sanierungskonzept bilden.
enAus diesem Grund kann die Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes nur in Zusamm

Thema
hang mit der Fortschreibung des verkehrlichen Rahmenplanes erfolgen. Zu diesem
euerung.
Stadtern
gibt es eine enge Zusammenarbeit zwischen Hauptabteilung Mobilität und

umNicht akzeptabel ist die Forderung, bis.zur abschließenden Entscheidung keine Straßen
wurden
en
Planung
chen
befindli
baumaßnahmen durchzuführen. Die zurzeit in Bearbeitung
nsiv und
in der Vergangenheit und werden auch zukünftig mit den Betroffenen zeitinte
umfangreich bis zu einem erkennbaren Konsens:diskutiert.

die Aspekte
Außerdem wurden bei diesen Straßenumbaumaßnahmen in der Vorbereitung
e Ausbehindertengerecht
der Verkehrsberuhigung, des straßenbegleitenden Grüns und der

chtigt; es fand
bau durch die:zuständigen Fachbereiche geprüft und entsprechend berücksi
:eine intensive Bürgerbeteiligung

ar

statt.

u

in die Heide

joyuyeg 1ı97P jJsnaN wınz pun 949 nıquaueyy InZ
in die Innenstadt

zur Albertbrücke

zur

Fähre

..._

