Sehr geehrte Frau Menzer,
um meine Arbeit gut und zuverlässig erledigen zu können, bin ich mit solch kurzen
Bearbeitungszeiten nicht einverstanden und lehne das ab.
Ich bitte darum, die normalen, gebräuchlichen Umlaufzeiten einzuhalten.

Sollte dies in diesem Falle nicht möglich sein, lehne ich die Vorlage ab, da keine ausreichende Zeit
zur Bearbeitung zur Verfügung stand.

Wie Sie wissen, steht mir kein Büro mit MitarbeiterInnen zur Seite und ich habe nur 50 % meiner
Arbeitszeit zur Verfügung, dem sollte Rechnung getragen werden. Zudem gibt es Fristen und
Laufzeiten, die einzuhalten sind.
Als Termin biete ich den 26.05.2010 an.

Mit freundlichen Grüßen
Karin Franke

Karin Franke

Landeshauptstadt Dresden
GBO/Frauenbeauftragte
Sitz: Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
Telefon: 0351/488 2117, Voicemail
Fax:
0351/488 99 2117
e-mail: frauenbeauftragte@dresden.de
KFrankei@dresden.de
Bitte beachten Sie:

Kein Zugang für elektronisch signierte sowie
für verschlüsselte elektronische Dokumente

