Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

BMB

Bearb.:
Tel.:

Frau D. Richter
2715

Sitz:

11/119

Datum:

21.05.2010

Geschäftsbereich Kultur
Beigeordneten
Herrn Dr. Lunau

Stellungnahme zur
Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin V0597/10
Kommunale Kulturförderung — Projektförderung 2. Halbjahr 2010
Die kommunale Förderung von Kulturprojekten der Landeshauptstadt Dresden ist zur
schrittweisen Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention an die
Gewährleistung der barrierefreien, gleichwertigen und selbstbestimmten Nutzbarkeit,
ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit Behinderungen, durch
den Zuwendungsnehmer zu. binden.

1
Sylvia Müller

