Landeshauptstadt Dresden

El

Dresden

Ortschaftsrat Oberwartha

NIEDERSCHRIFT
zum

öffentlichen Teil

der 36. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/036/2017)
am

Donnerstag,

17. August 2017,

18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke

Helge Nestler
Gert Reinhold
Annett Renner

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der letzten
Sitzung

3

Kauf von Besucherstühlen

4

Kauf eines Schaukastens für den Friedensplatz

5

Restaurierung der Messingtafel zum Gedenken an die im Il. Weltkrieg Gefallenen

A-OW0076/17
beschließend
A-OW0078/17
beschließend
A-OW0084/17
beschließend

6

Termine der Ortschaftsratssitzungen Oberwartha 2018

A-OW0080/17

beschließend

7

Informationen und Anfragen

2/4

ö NS OSR OW/036/2017 17. August 2017

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der letzten
Sitzung

Die Tagesordnung und die Niederschrift der Sitzung vom 22.06.2017 werden einstimmig bestätigt.
3

Kauf von Besucherstühlen

A-OW0076/17
beschließend

;

Herr Kleinschmidt stellt das Angebot vor. Er erklärt, dass die Stühle im Gebäude bleiben.
Herr Reinhold spricht sich für die Stühle mit Sitz- und Rückenpolster aus.
Die Verwaltungsstelle soll sich zu den angebotenen Farben erkundigen. Bevorzugt wird Grün
bzw. türkis.
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt Finanzmittel für 10 neue Besucherstühle für den Kulturraum in Oberwartha in Höhe von 1.140,00 Euro bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja5 Nein O EnthaltungO

Befangen O

Kauf eines Schaukastens für den Friedensplatz

A-OW0078/17
beschließend

Herr Kleinschmidt stellt den Antrag vor. Die Ortschaftsräte befürworten den größeren Schaukasten in Alu silber mit Ständern zum Einbetonieren.
Herr Förster schlägt vor, beide Schaukästen am Friedensplatz aufzustellen. Herr Kleinschmidt
hält dagegen, dass dies städtisches Land ist und er für einen weiteren Schaukasten sich die Genehmigung einholen muss. Wenn der Kasten nur ausgetauscht wird, stellt dies kein Problem

dar.
Die Ortschaftsräte einigen sich, den Kasten auszutauschen und dann weiter zu sehen, wo der

alte Schaukasten aufgestellt werden soll.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, Finanzmittel für den Kauf eines Schaukastens auf dem
Friedensplatz in Oberwartha in Höhe von 960,00 Euro bereit zu stellen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja5 Nein O EnthaltungO

Befangen O0

3/4
ö NS OSR OW/036/2017 17. August 2017
5

Restaurierung der Messingtafel zum Gedenken an die im Il. Weltkrieg Gefallenen

A-OW0084/17
beschließend

Herr Kleinschmidt stellt den Antrag vor. Das Geld soll an den Orts- und Bürgerverein überwiesen
werden. Der Standort der Messingtafel bleibt am Haus.
Herr Förster löst den Auftrag aus und die Rechnung geht an ihn.
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, die Kosten für die Restaurierung der Messingtafel an
der Max-Schwan-Straße 4 in Höhe von 300,00 Euro bereitzustellen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja5

6

NeinO

EnthaltungO

Befangen O

Termine der Ortschaftsratssitzungen Oberwartha 2018

A-OW0080/17
beschließend

Die Ortschaftsräte haben den Termin im Februar auf den 08.02.2018 vorverlegt, da in dieser
Woche keine Schulferien sind.

Die Sitzungen finden jeweils donnerstags 1x pro Monat um 18.30 Uhr im Versammlungsraum
Max - Schwan - Straße 4 in Oberwartha statt.
18. Januar 2018
08. Februar 2018

15. März 2018
19. April 2018
17. Mai 2018
21. Juni 2018
Juli 2018
16. August 2013
20.September 2018
18. Oktober 2018
15. November 2018
13. Dezember 2013
Abstimmungsergebnis:

7

Sommerpause

1 Woche eher wg. Jahreswechsel
Zustimmung mit Änderung
Ja5 Nein O EnthaltungO Befangen O

Informationen und Anfragen

Der Ortsvorsteher liest die Antwort vom STA bzgl. der Beantragung der Max-Schwan-Straße als
Spielstraße vor.
Weiter informiert er über das Schreiben vom STA bzgl. der Einrichtung einer Zone 30 in RudolfFörster-Straße/Zur Schäferei.

4/4
ö NS OSR OW/036/2017 17. August 2017

Herr Kleinschmidt gibt den Ortschaftsräten die Auswertung vom OB-Besuch bekannt. Wegen

der Antwort zur Sanierung der Straße Zur Schäferei will Herr Kleinschmidt sich mit dem Oberbürgermeister in Verbindung setzen.
Bzgl. des Zaunes am Klostergut wird die Verwaltungsstelle beim STA nachfragen, ob hierfür eine
Genehmigung auf SONU vorliegt.
Auf die Frage nach der Vorstellung der Schulnetzplanung erklären die Ortschaftsräte einstimmig,
dass sie in Vorbereitung eine CD wünschen.
Herr Fuchs bemängelt wiederholt den Zustand der Pappeln auf der Friedensallee. 1/5 des Baumes ist morsch, abgestorbene Äste fallen herunter. Die Antwort vom Herrn Kinzel ist nicht aus-

reichend. Frau Renner kümmert sich weiter. Sie würde ihm einen Vor-Ort-Termin unterbreiten.
Herr Kleinschmidt informiert über den aktuellen Stand zum HW-Rückhaltebecken in Rennersdorf.
Herr Reinhold fragt nach den nicht zu Ende geführten Arbeiten am Tännichtgrund. Vor ca. 6

Wochen wurden die Arbeiten eingestellt. Der Weg ist nur zur Hälfte fertig. Herr Kleinschmidt
informiert, dass die Zuständigkeit bei der Gemeinde Klipphausen liegt.
Über die Verwaltungsstelle wird nachgefragt, sie die Arbeiten weiter gehen.
Ein Bürger bemängelt den schiefen Briefkasten am Friedensplatz. Herr Kleinschmidt informiert,
dass die Zuständigkeit bei der Post liegt, diese bereits mehrfach angesprochen wurde, aber ohne Erfolg.
Herr Reinhold spricht den schlechten Zustand der Wanderhütte am Fünf-Brüder-Weg an. Die

Ortschaftsräte sprechen sich dafür aus, dass dies von der Feuerwehr i.O. gebracht werden kann.
Herr Fuchs bemängelt den fehlenden Strom am 15.08.2017 und fragt nach dem Schlüssel für
den Sicherungskasten. Herr Kleinschmidt informiert, dass er und Herr Reinhold einen Generalschlüssel haben.

Herr Mäser ist in der Kita engagiert. Die Kinder wollen bei den Bürgern in Oberwartha ab 65+
ein Lied zum Geburtstag singen. Allerdings bekommen sie keine Auskunft über das Meldebüro
und wollen Schreiben mit dem Kopfbogen der Kita in die Briefkästen stecken. Es gab keine Einwendungen, da dies eine private Angelegenheit ist.

TU
rs Kleinschmidt
Yorsitzender

Falke Götze
Schriftführerin

Gert Reinhold

Annett Renner

Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin

