Hausmitteilung

Ka

|!Dresden.
D* G2 .JEeW"

Geschäftsbereich Finanzen, Personal

Landeshauptstadt Dresden

und Recht

Beauftragte für Menschen

Herrn Dr. Peter Lames

mit Behinderungen

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de

Datum:

26.September 2017

Stellungnahme zur Vorlage V1911/17
Einrichtung eines Open-Data-Portals für die Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrter Herr Dr. Lames

die genannte Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Gestatten Sie folgenden Hinweis:

Die Datenregenerierung aus amtsinternen Systemen bzw. Datenbanken sichert nicht zu Hundert Prozent eine
barrierefreie Darstellung und Lesbarkeit ab. Die dafür vorgesehene Software muss in der Darstellung der Daten und datenspezifischer Erläuterungen, die barrierefreie Lesbarkeit und Verständlichkeit (Leichte Sprache)
sichern.
Menschen mit Behinderungen

können so nach Artikel 8, 9, 21 und 29 der UN Behindertenrechtskonvention

teilhaben und sich eine freie Meinung zu allen gesellschaftlichen Themen der Landeshauptstadt Dresden bilden.
Mit dem Aktionsplan zur Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention hat die Landeshauptstadt Dresden
sich verpflichtet, den Zugang zu diesem Recht zu gewährleisten.
Mit freundlichen Grüßen

N |Et
Dr. A. St IE en
komis. Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

lee)

