FRAKION

BÜNDNIS 90%

DIE GRÜNEN,
IM STADTRAT

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden - Postfach 120 020 - 01001 Drasden

|

2 DATRG

NM-

DRESDEN

Postfach 120 020

BL 23

01001 Dresden

Telefon 0351 4882699
Telefax 0351 4883026

gruene-fraktion@dresden.de

20.06.2006
Antrag

Gegenstand: Verkehrsberuhigung Äußere Neustadt
Beschlussvorschlag - NEU:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Teilbereiche West und Nord des Martin-Luther-Platzes und die Martin-Luther-Straße Nord
als Fußgängerbereich zu gestalten. Dazu sind diese Abschnitte für den Autoverkehr zu sperren,
wobei Anlieferungen zu ermöglichen sind.
|
|

2. für die bereits sänierten Straßen -Talstraße, Sebnitzer Straße und Böhmische

Straße (zwischen Alaunstraße und Rothenburger Straße) — weitere
verkehrsberuhigende Maßnahmen zu prüfen.

3. Martin-Luther-Platz Süd und Ost, Pulsnitzer Straße, Böhmische Straße (zwischen
Rothenburger Straße und Martin-Luther-Straße), Jordanstraße und als
|
verkehrsberuhigte Bereiche zu planen. Dabei sind für den ruhenden Verkehr an
geeigneten Stellen Stellflächen vorzusehen.

4. den Bischofsweg im Abschnitt zwischen Alaunstraße und Forststraße in die Tempo-30-Regelung
einzubeziehen. Die Bedingungen für Fußgänger und Radfahrer sind durch eine
fußgängerfreundliche Schaltung der Lichtsignalanlage (LSA) Görlitzer Straße/Bischofsweg unter

Beachtung der Straßenbahn zu verbessern.

A fen
tadtrat

Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, //Zi. 208

Haltestellen Pirnaischer Platz oder Prager Straße/Altmarktgalerie

www.gruene-fraktion-dresden.de

FRAKTION

BünpNIS 90
DIE GRÜNEN
IM STADTRAT

Frakfion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Sladirat Dresden - Postfach 120 020 - 01001 Dresden

Abt. Stadtrat

Postfach 120 020

01001 Dresden
Telefon 0351 4882699

e

Geschäftsbereich des Obarbürgermeisters

Telefax 0351 4883026

Abteilung Stadtratsangelegenheiten
PD

CDU

5

Teos

Nr.:

GAG

=
ZK

03. MAI

2006

j
Antrag

DRESDEN

gruene-fraktion@dresden.de

2St

25.06

|wv
zA

Vermerk:

Gegenstand

rn; ÄRat

Sekr.

N

a

ed

2

02.

Verkehrsberuhigung Äußere Neustadt
Beschlussvorschlag

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die Teilbereiche West und Nord des Martin-Luther-Platzes und die Martin-LutherStraße Nord als Fußgängerbereich zu gestalten. Dazu sind diese Abschnitte für den

Autoverkehr zu sperren, wobei Anlieferungen zu ermöglichen sind.
2.

Martin-Luther-Platz Süd und Ost, Pulsnitzer Straße, Böhmische Straße,
Jordanstraße, Timaeusstraße,

Talstraße, Sebnitzer Straße zwischen

Görlitzer

Straße und Kamenzer Straße als verkehrsberuhigte Bereiche zu planen.
3.

den Bischofsweg im Abschnitt zwischen Alaunstraße und Forststraße in die Tempo30-Regelung einzubeziehen. Die Bedingungen für Fußgänger und Radfahrer sind
durch eine fußgängerfreundliche Schaltung der Lichtsignalanlage (LSA) Görlitzer

Straße/Bischofsweg unter Beachtung der Straßenbahn zu verbessern.

Empfohlene

Gremien

Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

beratend
beschließend

Begründung
Der Martin-Luther-Platz wird wegen der sehr fußgängerunfreundlichen Gestaltung nicht so
angenommen, wie es seiner Lage und Umgebung angemessen ist. Mit der Gestaltung als
Fußgängerbereich wird vielfältigen Forderungen nach Einrichtung von Fußgänger-

Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, /Zi. 208

Haltestellen Pirnaischer Platz oder Prager Straße/Altmarktgalerie

www.gruene-fraktion-dresden.de

bereichen in der Äußeren Neustadt entsprochen und ein neuer Freiraum für Treff,
Kommunikation und Kinderspiel geschaffen.
Die Martin-Luther-Straße Nord ist mit den sehr schmalen Gehwegen eine Gefahr für
Fußgänger. Durch die Einbeziehung in den Fußgängerbereich wird der Fußgängerverkehr

sicher geführt. Außerdem kann die für alle Verkehrsteilnehmer äußerst ungünstige
versetzte Kreuzung Martin-Luther-Straße/Louisenstraße/Kamenzer Straße übersichtlich
und sicher gestaltet werden. Gleichzeitig wird damit Durchgangsverkehr unterbunden.
Die meisten der unter Punkt 2 genannten Straßen weisen sehr schmale Gehwege und
Straßenräume auf. An vielen dieser Straßen liegen Kinderspielplätze. Die Funktion für den
Autoverkehr ist gering.
Der sanierte Teil der Böhmischen Straße zwischen Alaunstraße und Rothenburger Straße

zeigt, dass ohne Nutzung der Fahrbahn für alle Verkehrteilnehmer keine fußgänger- und
aufenthaltsfreundliche Gestaltung möglich ist.
In verkehrsberuhigten Bereichen kann der vorhandene Verkehrsraum von allen
Verkehrsteilnehmern gleichberechtigt genutzt werden. Das Parken ist auf ausgewiesenen
Flächen möglich. Damit wird dem Grundprinzip der vielfach geforderten
Fußgängerbereiche, nämlich eine Ausweitung der Räume für Fußgänger und Aufenthalt,
entsprochen und gleichzeitig die Erreichbarkeit durch den Autoverkehr gesichert.

i. A,

ar

Eva Jähnigen

Fraktionssprecherin

Anlage:

Karte Verkehrskonzept Äußere Neustadt

in die Heide

2

#
Y
its
I Se te:
ange

.

> £
S

Joyuyeg Jap e}snaN wnz pun 933 n4 quaney ınz

Fähre

zur

Elbe

zur

zur Albertbrücke

in die Innenstadt

u

——n

