-42-

8 7 Schlussbestimmungen
Diese Richtlinie tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

Ingolf Roßberg
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis

angenommen
60 JA
0 NEIN
1 Enthaltung

32

Beschluss Nr. V0040-5R03-04
Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes gemäß Stadtratsbeschluss V2300-51-2003
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

Der Stadtrat beschließt:

1.

die Bildung eines Brandschutz-, Rettungsdienst- und Katastrophenschutzzentrums am Standort der
Feuerwache 2, Dresden-Übigau, Washingtonstraße 59 in 01139 Dresden, durch den Neubau einer
integrierten Leitstelle, eines Führungs- und Lagezentrums, die Konzentration der Fachabteilungen

und die Abgabe nicht mehr benötigter Standorte unter Einbeziehung der vorhandenen Feuerwache in
Ubigau;

mit der Planung bis zur Leistungsphase 2 HOAI den Beschluss zu 1. umzusetzen;
die Planung nach Bestätigung der Leistungsphase 2 HOAI durch eine stufenweise Beauftragung der
Leistungsphasen 3/4 und 5/6 HOAI fortzusetzen.
Das Bauvorhaben

ist im Ortsbeirat Pieschen vorzustellen.

Abstimmungsergebnis

angenommen
57 JA
0 NEIN
0 Enthaltungen

33

Beschluss Nr. V4170-SR03-04
Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Benutzung
des Rudolf-Harbig-Stadions in Dresden (Stadionordnung Rudolf-Harbig-Stadion) vom 28.
März 1996, zuletzt geändert am 4. Oktober 2001“
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Zur wirkungsvolleren Ahndung als Ordnungswidrigkeit von verbotswidrig mitgebrachten Messern sowie
anderen spitzen oder scharfen Gegenständen in das Rudolf-Harbig-Stadion beschließt der Stadtrat der

