Hausmitteilung
O vertraulich

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Bau, Verkehr und Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Johannes Lichdi

GZ:

Datum:

(GB 6) 61.5.2

9A

OKT. WU

Bürgerbeteiligung bei der Planung zum Ausbau der Königsbrücker Straße
mAFO267/17

Sehr geehrter Herr Lichdi,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 7. September 2017 beantwortete ich

wie folgt:
„Im Zuge der Planung zur Königsbrücker Straße wurde mehrfach angekündigt, dass es eine
weitergehende Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern an der Gestaltung der Plätze entlang
der Straße geben soll. Unter Anderem gab es hierzu auch einen Ideenwettbewerb unter Studierenden der Technischen Universität Dresden, die im Februar 2017 im Verein HOLE OF FAME
e.V. an der Königsbrücker Straße präsentiert wurde.
Wann findet diese Beteiligung statt und wie soll das Beteiligungsverfahren gestaltet sein?“
Mein Geschäftsbereich lädt bereits am 18. September 2017, um 17:00 Uhr bis 20:00 Uhr zu einer
ersten Bürgerwerkstatt zur Gestaltung der Plätze entlang der Königsbrücker Straße in der St.
Pauli Ruine, Königsbrücker Platz ein. Die Veranstaltung wurde mit der Bitte um Anmeldung öffentlich angekündigt (Pressemitteilung, Mailing, Verteilung von Handzetteln an Anwohner,

schriftliche Information der Eigentümer). Ebenfalls wurde am 8. September 2017 durch mein
Büro nochmals eine E-Mail an die Fraktionen versandt, mit dem Hinweis auf die Veranstaltung.
Die Inhalte der Bürgerwerkstatt sollen auf die abgestimmte Planung für das Genehmigungsverfahren aufsetzen und inhaltlich Vorschläge zur Nutzung und Gestaltung der Seitenräume thematisieren. Gesprächspartner während der Veranstaltung sind die Vertreter des Stadtplanungsamtes, des Straßen- und Tiefbauamtes, der Verkehrsbetriebe, des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, des Planungsbüros sowie eines externen Moderators.
Im ersten Teil der Veranstaltung werden die Bürger über den aktuellen Stand der Planung informiert, Auskünfte zum Planungsprozess erteilt und die bisher erarbeiteten Gestaltungsvorschläge
für die Seitenräume vorgestellt.

Im zweiten Teil der Veranstaltung sind drei Workshops zur Nutzung und Gestaltung der Schwerpunktbereiche Vorplatz Schauburg mit der Haltestelle Bischofsplatz, dem Bereich zwischen
Lößnitzstraße und Eschenstraße und dem Umfeld des Postgebäudes geplant. Mögliche Themen
für die Workshops sind die gewünschten Nutzungs- und Aufenthaltsqualitäten für den öffentlichen Raum, vorhandene und geplante private Nutzungen, Veranstaltungen und Events, die Gestaltung von Grün- und Pflanzflächen, die Straßenmöblierung, Kunst, Gestaltung und Licht im
öffentlichen Raum oder Beschilderungen und Werbeanlagen.
Die in den Workshops erarbeiteten Anregungen, Hinweise und Ideen zur Nutzung und Gestaltung der Plätze sollen diskutiert und in die Planung aufgenommen werden.
Im Weiteren ist die Information über die Ergebnisse der Bürgerwerkstatt und die Durchführung
weiterer Bürgerveranstaltungen geplant. Das Beteiligungsformat und der Zeitpunkt weiterer
Veranstaltungen werden nach Abschluss der ersten Bürgerwerkstatt festgelegt.

it freundlichen Grüßen

chmidt-Lamontain

Kenntnisnahme:

«

Mi

u

2

Vorfohann

ns

Dirk Hilbert

Beigeordneter "

Oberbürgermeister

für Bildung und

..

1g und Jugend

