Landeshauptstadt

Dresden

Bürgerfraktion

Antrag Nr.:
Datum:

31.03.2009

ANTRAG
Bürgerfraktion

Gegenstand:

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

die Erstellung eines elektronischen Kinder- und Jugendstadtplans und dessen
Implementierung unter www.dresden.de vorzubereiten. Folgende Inhalte sollten in diesem
mindestens enthalten sein:

- öffentliche Spielplätze
- Kinder- und Jugendhäuser
- öffentliche Sportanlagen
- Bibliotheken
- Frei-, Hallen- und Kombibäder

- öffentliche Grillplätze
- Radwege
- Haltestellen öffentlicher Verkehrsmittel
Sofern zutreffend sollten für die Einrichtungen auch die Öffnungs- bzw. Benutzungszeiten
angegeben werden. Des Weiteren sind die Möglichkeit und die potentielle Bereitschaft der
Aufnahme privater Einrichtungen mit Angeboten für Kinder und Jugendliche unter
Beteiligung an den Herstellungskosten zu prüfen.

Über das Ergebnis und die zu erwartenden Kosten ist dem Stadtrat bis zum 30.07.2009 zu
berichten.

Landeshauptstadt

Dresden

Bürgerfraktion

Empfohlene

Gremien:

JH

Begründung:

Dresden besitzt ein breit gefächertes Angebot für Kinder und Jugendliche. Dieses ist in
seinem ganzen Umfang allerdings den Wenigsten bekannt. Dies trifft umso mehr zu, je

größer der räumliche Abstand zwischen Wohnort und Angebot ist. Aus diesem Grund liegt es
nahe, die Erfahrung anderer Städte zu nutzen und einen Online-Stadtplan speziell für Kinder
und Jugendliche zu erstellen und diesen auch direkt über www.dresden.de zugänglich zu
machen.

Der Stadtplan soll dabei zum einen dazu dienen, Kinder bei ihren selbstständigen
Erkundungen von Dresden zu unterstützen und sie über ihre Stadt und die Stadtteile zu
informieren. Gleichzeitig dient er Lehrern, Erziehern und Eltern als Arbeits- oder
Informationsmaterial. Durch die Implementierung der Erreichbarkeit der Angebote mit
öffentlichen Verkehrsmitteln und die Ausweisung von Radwegen, soll der K&J-Stadtplan
auch der Erhöhung der Verkehrssicherheit der Kinder dienen.

Die im Antragstext genannten inhaltlichen Anforderungen stellen nur die Mindestinhalte dar.
In späteren Ausbaustufen erscheint es denkbar, auch Inhalte wie Natur (Parks, Wälder,
Tiere), besondere Geschäfte, Lieblingslokale, mobile Spieleinrichtungen, Themen wie

Verkehrssicherheit, Spielstraßen, Ausflugsziele, Geheimtipps (spezielle Kindertipps, z. B.
Lager, Schleichwege, Treffpunkte, Spielmöglichkeiten an unmöglichen Orten), aber auch

Verschmutzung und alles, was Kinder sonst noch spannend finden zu integrieren und zu
erläutern. Auch Schulen, Kindergärten, Hausaufgabenbetreuung,
Kinderinformationsläden können aufgelistet werden.

Beratungsstellen und

Als gelungenes Beispiel kann der Kinder- und Jugendstadtplan der Stadt Karlsruhe dienen
(www.ranansnetz.de)
Es ist nicht zu erwarten, dass die Kosten des Projekts einen mittleren fünfstelligen Betrag
übersteigen, dieses also aus dem Budget des Jugendamts finanziert werden könnte. Der
Antrag will aber dem Ergebnis der durchzuführenden Prüfung nicht vorgreifen, da es
einerseits denkbar ist, dass sich Sponsoren an dem Projekt beteiligen und andererseits auch
die direkte finanzielle Beteiligung privatwirtschaftlich organisierter Veranstalter und
Angebotsträger bzw. von Verlagen mit entsprechenden Offline-Angeboten geprüft werden
sollte.

Fraktio

vorsitzender

