Dresden,

Hausmitteilung
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:

GLB

Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:

D.K. Balejko
(0351) 4 88 20 87
Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail:

Gleichstellungsbeauf-

Datum:

tragte@dresden.de
18. Oktober 2017

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters

Entwurf des Luftreinhalteplanes für die LHD 2017

Sehr geehrte Damen

und Herren,

ich nehme die 0. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
sowohl die gesundheitliche Auswirkungen der Belastung durch Feinstaub und Stickstoffdioxid als auch die Mo-

bilität der Bevölkerung unserer Stadt werden im Entwurf allgemein für alle Einwohnerinnen und Einwohner

angewendet. Da die Unterstützung des Luftreinhalteplanes durch den kommunalen

Haushalt gefördert wird,

wäre es aus unserer Sicht notwendig eine geschlechtergerechte Haushaltssteuerung ins Auge zu fassen und

demensprechend die grundlegenden Daten auch geschlechtsspezifisch zu erheben. Es gibt zahlreiche Untersuchungen zur erhöhten Betroffenheit der Frauengesundheit durch Feinstaubbelastung (z. B. Feinstaub-

Kohortenstudien Frauen NRW von 2005) bzw. Hinweise zu steigenden Frühgeburten durch Feinstaub. Die
Frauen sind auch besonders von der innerstädtischen Luftverschmutzung betroffen, da sie statistisch neben

der Erwerbsarbeit deutlich mehr Wege in der Stadt (teils zu Fuß oder mit ÖPNV im Kontext der Haushaltsver-

sorgung und Familienaufgaben) auf sich nehmen. Das bedeutet, dass der kommunale Haushalt darauf achten

soll, die Investitionen in den Straßenbau, (der v. a. berufstätigen Männern und Frauen nutzt) in Relation
zum
Ausbau und zur Erhaltung des ÖPNV (vor allem von Frauen außerhalb der Erwerbsarbeit benutzt) zu
setzen,
wodurch eine ausgewogene Finanzierung für alle Geschlechter im Auge behalten wird. Diese Perspektive
wur-

de bereits im Gleichstellungsaktionsplan der Landeshauptstadt Dresden vom 19. März 2015 im Art. 26 vom
Stadtrat beschlossen.

Ein großer Teil der im Plan vorgesehenen Maßnahmen basiert auf der Änderung des
Mobilitätsverhaltens der
Dresdnerinnen und Dresdner, daher ist die Rolle der Öffentlichkeitsarbeit enorm wichtig.
Unser Schreiben
bezüglich der Präsenz von Vätern in den Materialien der Aktion „Multimobil“ wird gerade
im Büro Gleichstel-

lungsbeauftragten fertiggestellt. Es wäre vielleicht überlegenswert, entsprechende öffentlich
keitswirksame
Aktionen speziell für Zielgruppe der Männer, die bisher außerhalb der Arbeitswege intensiver
die Autos nutzen
als Frauen, zu entwickeln. Wir empfehlen dazu die Einbeziehung der Zielgruppen in der Bevölkerun
g bereits
während der Entstehung des Designs von Strategien.
Zum Thema Mobilität gehört auch das Thema der Sicherheit in der Stadt. Einige Aspekte davon
sind: ausreichende Beleuchtung, Notalarmanlagen, entsprechende Dichte und Vernetzung der Nachtbusse
(z. B. damit die

Kinder nicht von Eltern mit dem Auto abgeholt werden müssen), evtl. Sicherheitspersonal im Verkehr.
In Ihrem
Plan benennen Sie die Analyse von täglichen Bedarfen der Bürgerinnen und Bürger. Das ist begrüßensw
ert. Es

ist nicht klar welche Methode zur Datenerhebung Sie durchführen. Haben Sie die Wegeprotokolle
in Erwägung
gezogen (vgl. Landeshauptstadt Hannover)? Diese können überraschende und auf jeden Fall fundierte
Er-

-2kenntnisse liefern zur realen Fortbewegung der Menschen in Dresden. Wir empfehlen
zur besseren und nach-

haltigen Planbarkeit der Wegenetze eine geschlechterspezifische Datenerhebung.
Es wäre wünschenswert,

wenn die Haltestellenpläne des ÖPNV auf die Topografie der Pflege- und Kindereinrichtungen
reagieren würden.
Bitte achten Sie im Text auf die Anwendung der geschlechtergerechten Sprache
im Sinne der ADA Punkt 5.4.4

Absatz 6. Im vorliegenden Text sind es exemplarisch folgende Textstellen und unsere Empfehlu
ng dazu:

Seite 11 - bitte verwenden Sie statt „Vertreter“ entweder „Vertretung“ oder „Vertrete
rinnen und Vertreter”
Seite 13 - bitte verwenden Sie statt „Einwohner“ „Einwohnerinnen und Einwohner“
Seite 17 - bitte verwenden Sie statt „Studenten“ entweder „Studierende“ oder „Studenti
nnen und Studenten“

Seite 48 - bitte verwenden Sie in der Tabelle statt „betroffene Bürger“ entweder „Betroffene“ oder
„Bürgerinnen und Bürger“

“

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

