Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

BMB

Bearb.:
Tel.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
1/131

Datum:

18.05.2010

Geschäftsbereich Wirtschaft
Beigeordneten
Herrn Dirk Hilbert

Stellungnahme zur
Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin V0598/10
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für das Dresdner Stadtfest
2011 bis 2013
Es wird die konsequente barrierefreie Gestaltung des Stadtfestes für Menschen mit
Behinderungen gefordert sowie die Vergabe eines städtischen Zuschusses von
50 TEuro daran zu binden.
Die durch den Stadtrat verabschiedeten Leitlinien der Behindertenarbeit fordern
zusätzlich zu bestehenden gesetzlichen Regelungen eine konsequente barrierefreie
Gestaltung unserer Stadt. Dies kann für das Stadtfest auf diesem Wege erreicht
werden.

Für weitere Umsetzungsschritte stehe ich gern jederzeit zur Verfügung.

AL

Sylvia Müller

