Bebauungsplan Nr. 385

Dresden-Wilschdorf Nr. 8

Saßnitzer Straße/Leeraue
I. Planungsrechtliche Festsetzungen
Grenze des räumlichen Geltungsbereichs
(8 9 Abs. 7 BauGB)
r U 1
|
L
|

6. Festsetzungen zur Grünordnung

Bebauungsplan Nr. 385
private Grünfläche ($ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

2 |
a

Zweckbestimmung: Gemeinschaftsfläche

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs
des Bebauungsplanes

1. Art der baulichen Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
|

Allgemeines Wohngebiet ($ 4 BauNVO)

Erhaltung von Bäumen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

maximale überbaubare Grundfläche für Einzelhäuser,

z. B. 110 m? (8 16 Abs. 2 Nr. 1, 8 19 BauNVO)
D65

maximale überbaubare Grundfläche für Doppelhaushälften,

z.B. 65 m? (8 16 Abs. 2 Nr. 1, 8 19 BauNVO)

Oo)

I

Zahl der Vollgeschosse zwingend,
z.B. 2 (8 16 Abs. 4, 8 20 BauNVO)
Ill

Zahl der Vollgeschosse als Mindest- und Höchstmaß, z.B. 2-3 ($ 16 Abs. 4, $ 20 BauNVO)

TH 6,5-9
e_e_e

Traufhöhe als Mindest- und Höchstmaß

z.B.6,5-9,0 m

ea.

7. Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen
Umweltauswirkungen (8 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

2

Vorkehrungen zum Schutz gegen schädliche
Umwelteinwirkungen im Sinne des BundesImmissionsschutzgesetzes

Il. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

($ 9 Abs. 4 BauGB i. V.m. 889

Grundstücksflächen, Stellung baulicher Anlagen
($ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

II »>

nur Einzel- und Doppelhäuser zulässig
Überbaubare Grundstücksflächen

(8 23 BauNVO):
Baulinie ($ 23 Abs. 2 BauNVO)

Dachneigung, z.B. 25°-35°

Bra

2.1

Beschränkung der Überschreitung der zulässigen
Grundfläche (819 Abs. 4 S. 3 BauNVO)
Die zulässige Grundfläche darf durch die Grundflächen von
Garagen, Stellplätzen, Zufahrten, Wege und Nebenanlagen um
max. 50 % sowie zusätzlich um 15 m? für Terrassen je
Grundstück überschritten werden.
Die zulässige Grundfläche je Doppelhaushälfte darf durch die

Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung
nach Regionalplan

Grundflächen von Garagen,

Flurstücksnummer
0:

2.2

vorhandene Flurstücksgrenzen
2.3

Gebäudebestand

2. Sonstige erläuternde Planzeichen
Ma

Bemaßung in m

Höchstzulässige Zahl der Wohnungen je Wohngebäude

max.

Straßenverkehrsfläche (8 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

ne \|

©

214,73 müNHN

äche

je D

Kontrolle potenzieller Fledermausquartiere/Schaffung von

Die betreffenden Baumstrukturen (Höhlen,

Rindenschuppen) sind unmittelbar vor Fällung mittels Endoskop
auf Fledermausbesatz zu untersuchen. Im Falle einer aktuell
nachweisbaren Besiedlung sind erforderliche Schutzmaßnahmen in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde
festzulegen. Quartierverluste sind durch die Anbringung
künstlicher Quartiere an Bäumen bzw. Gebäuden im Umfeld
auszugleichen. Hierzu ist in Zusammenarbeit mit einem
Sachverständigen und in Abstimmung mit der unteren
Naturschutzbehörde eine adäquate Konzeption zu entwickeln.
Eine erhöhte Beleuchtung (durch Straßenbeleuchtung) von
Einflugöffnungen vorhandener Fledermausquartiere ist zu
vermeiden. Dies ist bei der Erstellung eines Beleuchtungskonzeptes sowie insbesondere bei der Anbringung von
eventuellen Ausgleichsquartieren zu berücksichtigen.

und

Festsetzung der Höhenlage ($ 9 Abs. 3 BauGB)
Die Oberkante des fertigen Erdgeschossfußbodens wird auf
0,30 m bis 0,50 m über dem Höhenbezugspunkt festgesetzt.
Bestimmung der Höhenbezugspunkte ($ 18 Abs. 1 BauNVO)
Höhenbezugspunkt ist die gemittelte Höhe der fertig
ausgebauten Verkehrsfläche an der Straßenbegrenzungslinie
zwischen den Schnittpunkten der Verlängerung der
Seitenwände des Gebäudes mit der Straßenbegrenzungslinie.

Einsatz insektenfreundlicher Außen- und Straßenbeleuchtung
Zur Außen- und Straßenbeleuchtung sind nur auf den Boden
gerichtete Leuchten zu verwenden. Die Beleuchtung ist
möglichst energiesparend, streuungsarm und
insektenfreundlich (z. B. Natriumdampf-Hochdrucklampen) zu
installieren. Die Leuchten sollten so ausgebildet werden, dass
ihre Lichtwirkung sich auf die zu beleuchteten Flächen
beschränkt und damit die Abstrahlung an die Umgebung
minimiert wird.
6.2

Anpflanzen

von Bäumen,

Sträuchern

Anlage 3 zur Vorlage
Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt

Fassung
13.10.2017

Amtsleiter
Planungsbüro

[nn
PLANUNGSBÜRO

Datum der letzten Änderung

SCHUBERT

ARCHITEKTUR & FREIRAUM SS
FRIEDHÖFSTRASE 2 - 01464
TEL. 03628/4198-0 — FAX. 03628/41
E-MAIL:
"Mi

INFO@PB-SCHUE

SGL 61.3.1

Abt.-Lir. 61.3

SGL 61.1.3

Übersichtsplan

Abt.-Ltr. 61.1

M1 :20 000

und sonstigen

Bepflanzungen (8 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

Zahl der Vollgeschosse

Traufhöhe

Dachform

Dachneigung

6.2.1

3.

Überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(8 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

3.1

Ausnahme von Baugrenzen und Baulinien
($ 23 Abs. 2 und 3 BauNVO)
Vordächer dürfen die straßenseitigen Baugrenzen und Baulinien

Orientierungspunkt für die Höhenlage
Oberkante Straße

ausnahmsweise

um max.

1,5 m auf einer Länge von max.

3.2

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen,
Garagen und Carports auf den nicht überbaubaren
Grundstücksflächen ($ 23 Abs. 5 BauNVO)
Garagen, Carports und Nebenanlagen sowie bauliche Anlagen,
die nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind
oder zugelassen werden

können, sind mind. 2 m hinter den

jeweiligen straßenseitigen Gebäudevorderkanten zulässig.
Ausnahmen gelten für Stellplätze auf Zufahrten.

Dachbegrünung
Die Dächer von Garagen und Nebenanlagen sind als extensiv
begrünte Flachdächer auszubilden. Die Dachbegrünung ist mit
Magersubstrat anzulegen und dauerhaft zu erhalten. Der
Pflanzsubstrataufbau ohne Drain- und Filterschicht ist mit
mind. 0,10 m Stärke auszubilden.

3m

überschreiten.
Terrassen dürfen die Baugrenzen ausnahmsweise um max.
3m
auf der straßenabgewandten Seite überschreiten. Dies gilt nur
für die Straße, wo sich die Zufahrt zum jeweiligen Grundstück
befindet.

Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
(8 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Fußgänger- und Radfahrerbereich

Baufeldfreimachung in der Zeit vom 1. Oktober bis 28. Februar
Die Baufeldfreimachung (Rodung von Gehölzen und
Sträuchern, Entfernung der Bodenvegetation, Oberbodenabtrag) soll außerhalb der Brut- und Fortpflanzungszeit, d. h. im
Zeitraum vom 1. Oktober bis 28. Februar erfolgen, um die
Zerstörung von besetzten Fortpflanzungsstätten von Vögeln zu
vermeiden. Liegt die Beräumung länger als drei Monate zurück,
sind die betroffenen Flächen unmittelbar vor Baubeginn auf
aktuelle Bodenbrüter-Vorkommen zu untersuchen. Die Prüfung
ist durch einen von der Unteren Naturschutzbehörde
autorisierten Fachgutachter zu vollziehen.

max. Grundfläche je Einzelgebäude

(8 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Zweckbestimmung:
Verkehrsberuhigter Bereich

Stellplätzen, Zufahrten, Wege

Für die Bestimmung der festgesetzten Traufhöhe (TH) gilt die
Höhe der aufgehenden Außenwand vom Bezugspunkt bis zum
Schnittpunkt der Außenwand mit der Dachhaut.

Art der baulichen Nutzung / Baugebiet

Verkehrsflächen und Verkehrsanlagen

Straßenbegrenzungslinie auch gegenüber
Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung

6.1.1

Bezugspunkt für die festgesetzten Traufhöhen (TH) ist die
Oberkante des fertigen Erdgeschossfußbodens.

Nutzungsschablone:

Bauweise

5.

($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Nebenanlagen um max. 55 m2 sowie zusätzlich um 15 m? für
Terrassen überschritten werden.

1. Planzeichen der Kartengrundlage
480/3

Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft

Ersatzquartieren
Die Fällung des Apfelbaumes an der Saßnitzer Straße sowie
der Kiefern ist in den Herbstmonaten (Oktober, November)

Maß der baulichen Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

IV Hinweise

VAN)

6.1

6.1.2

2.

Regelung des Luftverkehrs:

"VVvvVYV

Stellung baulicher Anlagen:

Festsetzungen zur Grünordnung ($ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20,
Nr. 25 und 8 9 Abs. 1a BauGB)

durchzuführen.

Ill. Nachrichtliche Übernahme

Baugrenze ($ 23 Abs. 3 BauNVO)

4. Höchstzulässige Zahl der Wohnungen in Wohngebäuden
($ 9 Abs. 1 Nr. 6 BauGB)

Allgemeines Wohngebiet WA ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen
($ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Tankstellen und Gartenbaubetriebe sind nicht zulässig.

Walmdach

25°-35°

—

Firstrichtung der Gebäude parallel zur
Gebäudelängsseite

Art der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Dachform:

Bauweise ($ 22 BauNVO):
nur Einzelhäuser zulässig

Planungsrechtliche Festsetzungen ($ 9 Abs. 1 BauGB)

1.

Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

Abgrenzung unterschiedlicher Baugebieten
($ 16 Abs. 5 BauNVO)

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare

l.

"Bewirtschaftung

Niederschlagsentwässerung der Wohnbaugrundstücke
Die Verbringung des Niederschlagswassers erfolgt durch
Versickerung im eigenen Grundstück.

Lärmpegelbereich nach DIN 4109, Schallschutz im
Hochbau (z.B. Ill)

LPB Ill

WD

3.

Festsetzung zur Niederschlag
($ 9 Abs. 1 Nrn. 14 und 20 BauGB)

Seite 50,

79) und des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 3. März 2014 (Sächsisches Geselz- und
Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 13. Dezember 2016
(Sächsisches Geseftz- und Verordnungsblatt, Seite 649, 652), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
kereraarenn 2017 den Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8,
für das Gebiet Saßnitzer Straße/Leeraue, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen,
als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

maximale überbaubare Grundfläche

E 110

Verkehrsflächen ($ 9 Abs.1 Nr. 11 BauGB)
Zufahrten zu den Wohngrundstücken
Je Grundstück ist nur eine Zufahrt zulässig.

......... 2017.

Februar 2017 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,

(z. B. Abstellräume) nur in Kombination mit

diesen zulässig. Dies gilt nicht für Swimmingpools, Spielgeräte
und Gewächshäuser.

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugeseizbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgeseizblatt I, Seite 2414), zuletzt
geändert am 20. Juli 2017 (Bundesgeseftzblatt I, Seite 2808, 2831),
sowie des $ 89 Absatz 1 Nummern 1,4,5 und 7 und Absatz 2 der
Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 11. Mai 2016 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert am 10.

Anpflanzen von Bäumen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

2. Maß der baulichen Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
GR

Vom

Grünanlage mit Spiel- und Sitzangeboten/
Gemeinschaftsfläche

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen
($ 14 BauNVO)
Sofern Garagen bzw. Carports errichtet werden, sind
Nebenanlagen

Dresden-Wilschdorf Nr. 8
Saßnitzer Straße/Leeraue

53 5

m

3.3

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

($ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 25 BauGB)

6.2.2

Begrünung _ privater Flächen
Die nicht überbaubaren und nicht überbauten Grundstücks-

flächen sind gärtnerisch zu begrünen und dauerhaft zu
unterhalten.
6.2.3

Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern auf privaten Flächen
Auf jedem Wohngrundstück sind pro angefangener 300 m?
nicht überbaubarer Grundstücksfläche mindestens ein
Obstbaum oder ein Laubbaum der Pflanzliste 2 in der Qualität
Hochstamm, StU 14-16 cm, 3 x verpflanzt, mit Drahtballierung
zu pflanzen. Die Gehölze sind dauerhaft zu unterhalten und im
Falle des Absterbens durch einen gleichartigen Baum in der
festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen. Bei Anpflanzung der
Bäume innerhalb befestigter Flächen sind offene, gegen

LANDESHAUPTSTADT DRE S DEN
eill
Dresden.

Bebauungsplan Nr. 385
Dresden-Wilschdorf Nr. 8
Saßnitzer Straße/Leeraue

Überfahren zu schützende, begrünte Pflanzflächen

(Baumscheiben) mit einer Fläche von mindestens 12 m?
herzustellen.

- Rechtsplan -

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Blatt

2 von 3

