BDresden.

a

Hausmitteilung

edel I
Be

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Bildung und

[1 vertraulich

Jugend
Stadtratsfraktion DIE LINKE
Herrn Stadtrat Tilo Kießling

GZ:

(GB 2) 55.1

nachrichtlich:
Mitglieder des Ausschusses für Bildung
(Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

Datum:

0.1. nov. 207

Ihre Nachfrage in der Sitzung des Stadtrates am 28. September 2017 zur Vorlage Nr. V1565/17
Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

Sehr geehrter Herr Kießling,
in der 0. g. Sitzung des Stadtrates baten Sie um Stellungnahme, wo genau die in der Vorlage ausgewiesenen Mehrkosten für die Koordination, Dokumentation und Öffentlichkeitsarbeit im

Rahmen der Arbeitskampfmaßnahmen 2015 gebucht wurden.
Dazu darf ich Ihnen mitteilen, dass die Aufwendungen für die Koordination, Dokumentation und
Öffentlichkeitsarbeit im Zusammenhang mit dem Streik durch Aufrechnung der dafür gebunde-

nen Arbeitszeiten in Kindertageseinrichtungen und Verwaltung ermittelt worden sind. Insgesamt
17.726 Arbeitsstunden wurden auf diesem Wege erfasst. Davon entfallen 17.220 Stunden auf
die Kitas und Horte sowie 506 Stunden auf den Verwaltungsbereich des Kita-Eigenbetriebes.

Eine separierte Verbuchung dieser Aufwendungen über gesonderte Sachkonten bzw. Kostenstellen sehen die vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen anzuwendenden Buchführungsvorschriften nicht vor. Die Mehraufwendungen wurden aus diesem Grund als Beststandteil der laufenden Geschäftsausgaben des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen im Wirtschaftsjahr
2015 verbucht.
Mit freundlichen Grüßen
PA

Kenntnisnahme:
Hartmyt/Vorjohann
Beigeordneter für Bildung
und

Jügend

}

C

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

