ki
1a
82. Oberschule „Am Flughafen“

MT

MT
“oO

Dresden, 27.09.2017

Korolenkostraße 6

01109 Dresden

i

;

at Dresden

beaeld

rn

een

Schiulverwaltunasamt / 40

11. Opt. 2007
Schulverwaltungsamt Dresden
Herrn Amtsleiter Falk Schmidtgen

Fiedlerstraße 30
01307 Dresden

E

m
sl.
Termin:
\

wv.

Betrifft: Stellungnahme zur Fortschreibung des Schulnetzplanes 2017

Sehr geehrter Herr Schmidtgen,

die Schulkonferenz der 82. Oberschule ‚Am Flughafen“ nimmt zur Fortschreibung des
Schulnetzplanes 2017 wie folgt Stellung und bittet um erneute Prüfung der Prognosen im
Bereich Oberschulen im Norden Dresdens:
Laut Schulnetzplan ist ein jährlicher Wechsel der 3-Zügigkeit zwischen der 82. OS und der
Weixdorfer OS geplant. Laut Schulnetzplan Seite 107 soll die 82. OS im Schuljahr 2018/19
erneut eine 3. fünfte Klasse bilden.

Der 82. Oberschule stehen 12 Klassenräume sowie 4 Gruppenräume (wo eine maximale
Bestuhlung von 25 Kindern möglich ist) zur Verfügung. Derzeit befinden sich 13 Schulklassen sowie 2 Vorbereitungsklassen an der Schule. Auf Seite 93 wird lediglich eine Vorbereitungsklasse

erwähnt, es sind aber tatsächlich 2 mit derzeit 41 Schülern.

Raumtechnisch wäre es der 82. Oberschule nur noch einmal möglich, eine 3. fünfte Klasse
zu bilden. Mit Schuljahr 2018/19 wären dann aber die Kapazitäten ausgeschöpft, weshalb
eine erneute 3. Klasse im Schuljahr 2020/21 nicht mehr möglich ist.

Auf Seite 93 des Schulnetzplanes ist der Bedarf an Oberschulplätzen im Dresdner Norden
nicht korrekt erfasst. Zum Vergleich die Anzahl der, die in den kommenden Jahren die vierte Klasse verlassen:

Schuljahr

Grundschulbezirk | Grundschulbezirk | Grundschulbezirk | Gesamtzahl
Klotzsche

Weixdorf

Langebrück

2017/18

212

70

46

328

2018/19

208

84

57

349

2019/20

218

58

46

322

2020/21

197

89

59

345

Tatsächlich vorhandene Schüler vs. Prognose
-> Auswirkung auf die Schulplätze in Klassenstufe 5:

Schuljahr | Prognose

Prognose

Gesamt-

2017 Ober-

| 2017 Gym-

| prognose

schulen
(82. + Weixdorfer OS)

nasium
| Klotzsche

Tatsächlich

| Differenz

42% Schüler

vorhandene | zur

gehen nach

Schüler

Prognose

Aussage des
Schulnetzplans
an die OS,
dann wäre die
Prognose bezogen auf die
tatsächlichen
Schülerzahlen

2017

2018/19

| 127

164

291

328

+37

137 (+10)

2019/20

| 132

168

300

349

+49

146 (+14)

2020/21

| 121

160

281

322

+41

135 (+14)

2021/22

| 117

144

261

345

+84

145 (+28)

Wird der gemittelte Wert der Übergangszahlen an die Oberschulen von 42% als Grundlage
auf die tatsächlichen Schülerzahlen angewendet, sind dennoch 5 Züge Oberschulkapazität
im Norden nicht ausreichend. Erschwerend kommt hinzu, dass das tatsächliche Anmeldeverhalten an den Oberschulen im Norden von den 42% abweicht. In den letzten drei Jahren
wechselten ca. 63% der Weixdorfer Grundschüler an die Oberschule. In Summe werden in

der Planungsregion Rechtselbisch Nord mindestens 6 Züge benötigt, um eine wohnortnahe
Beschulung zu ermöglichen.

Sollten weiterhin VKA an der 82. Oberschule beschult werden, wird eine Kapazität von 7
Zügen schnellstens benötigt. Eine Erhöhung der Schülerzahlen auf 28 je Klasse ist bei Vorhandensein von Kindern mit sonderpädagogischen Förderbedarf abzulehnen. Zumal die
Gruppenräume nur eine Klassenstärke von 25 Schülern zulässt. Die Einhaltung der Schulintegrationsverordnung bildet die Basis, dass Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf
an einer regulären Schule integrativ unterrichtet werden können.

Schulplatzangebot vs. Bedarf Klasse 5

Schuljahr

| Summe vorhandener Oberschulplätze/

Tatsächliche

| Umzulenkende

Gymnasiumplätze bei einem

Schülerzahl

Schüler gesamt

Klassenteiler 25
2018/19

250

328

78

2019/20

225 (Reduzierung durch VKA)

349

124

2020/21

225 (Reduzierung durch VKA)

322

97

2021/22

250

345

95

Vorschlag:

Aufgrund der langen Wegezeiten aus den nördlichen Stadtteilen in die Innenstadt, der Aus-

lastung der innerstädtischen Gymnasien und der ebenfalls angespannten Situation in den
Oberschulen des Dresdner Nordens, empfehlen wir dringend, die Errichtung der 151. Oberschule an der Königsbrücker Straße vorzuziehen und diese als vierzügige Gesamtschule
(2+2; in Anlehnung an das Konzept der Boxdorfer Oberschule) zur Abdeckung von Gymnasial- und Oberschulplätzen aus dem Dresdner Norden auszulegen.

Mit freundlichen Grüßen

(b. Va,

Karsta Waltz

Kerstin

Päppermann

Schulleiterin

Vorsitzende Schullelternrat

A Ana, Anal
Emilie Selbmann

Christine Schneidewind

Vorsitzende Schülerrat

Vertreter Lehrerrat

Kb / hm ann

23. OKTOBER 2017

Stadtschülerrat
Dresden.

(7

N
ermirm

Cm.

40.2

23.08

WV:

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bildung und Jugend
Nr.:
PR

BL

007

_

23,

-

Ukt,

217

bA

bE

BR

fR

zErl

zSt

2x

zMz

zU

51

RX

zV

55

”

58

GZ:

Bil-MGM

Termin:

Büro
/A

E

|

opie an]

50er

STELLUNGNAHME ZUR
FORTSCHREIBUNG DES
SCHULNETZPLANES
STADTSCHÜLERRAT DRESDEN.

STADTSCHÜLERRAT DRESDEN

Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Planteil Grundschulen

Der Stadtschülerrat Dresden hat kein Vertretungsrecht für die Grundschulen und äußert sich aufgrund
dessen nicht zu diesen. Wir teilen hierzu die Meinung des Kreiselternrates Dresden.

Planteil Oberschulen

In der Planungsregion Linkselbisch Mitte/Ost soll mit der 149. Oberschule ein neuer Schulstandort
entstehen. Die 32. Oberschule soll am Standort Schulkomplex Tolkewitz auf eine Vierzügigkeit erhöht
werden. Aufgrund dieser positiven Veränderungen wird dem steigenden Bedarf Rechnung getragen. Die
101. Oberschule muss gestärkt werden, sodass die Fünfzügigkeit weitestgehend erreicht wird.

In der Planungsregion Rechtselbisch Ost sind keine Neugründungen oder Erweiterungen mangels

fehlenden Bedarfes geplant. Die 88. Oberschule muss schnellstmöglich saniert werden. Aus unserer
Sicht ist es fraglich, ob die Turnhalle einer Nutzung bis 2020 standhält und daher ist zu prüfen, ob ein
Turnhallenneubau bereits vor dem Schuljahr 2019/2020 realisierbar ist.

In der Planungsregion Rechtselbisch Mitte/West werden zwei Neugründungen vorgenommen. Durch

die 145. und 151. Oberschule wird eine Kapazität von weiteren neun Züge bereitgestellt. Die
Klassenaufnahme der 9. Oberschule und 30. Oberschule sollte weiterhin dreizügig sein, um eventuelle
Mehrbelastungen abzufangen. In den Jahren 2019/2020 und 2020/2021 ist aufgrund der Dreizügigkeit
der 56. Oberschule ein Fehlbedarf von einem Zug vorhanden. Dergestalt muss die 56. Oberschule bis
mindestens zum Schuljahr 2021/22 eine Vierzügigkeit aufweisen. Dadurch wird eine Mehrbelastung der
übrigen Schulen in dieser Planungsregion verhindert.

In der Planungsregion Linkselbisch Süd gibt es mangels fehlenden Bedarfes keine Neugründungen.
Aufgrund des minimalen Fehlbedarfes in den Jahren 2020/2021, 2022/2023 und 2024/2025 schlagen wir
vor, die 55. Oberschule auf drei Züge zu erhöhen, um den Puffer zu den Klassenobergrenzen zu
erhalten.

In der Planungsregion Linkselbisch West soll mit der 150. Oberschule ein neuer Schulstandort entstehen.
Des Weiteren werden drei Kapazitätserhöhungen in dieser Planungsregion vorgenommen. Aufgrund der

andauernden Teilsanierungen und der dadurch entstandenen kritischen Raumsituation in der 35.
Oberschule schlagen wir vor, dass die Zügigkeit erst nach Beendigung der Teilsanierungen auf 2,5
Seite 2von 4

erhöht wird. Die weiteren Kapazitätserhöhungen begrüßen wir aufgrund der angespannten
Versorgungssituation in dieser Planungsregion.

Gesamtstädtisch sehen wir mit den geplanten Änderungen ein positives Ergebnis. In der strategischen
Planung sind einige Fehlbedarfe zu erkennen, welche rechtzeitig behoben werden müssen.

Planteil Gymnasien

In der Planungsregion Innerstädtisch ist eine Neugründung mit dem Gymnasium auf der Pfotenhauer
Straße geplant. Weiteres ist weder ausgeführt, noch geplant.

In der Planungsregion Rechtselbisch Mitte wurde zum Schuljahr 2017/18 das Gymnasium DresdenPieschen gegründet. Wir begrüßen weiterhin den.geordneten Sanierungsvorgang für das Gymnasium

Dreikönigsschule.

In der Planungsregion Rechtselbisch Nord sind keine Neubauten oder Kapazitätserweiterungen geplant.

In der Planungsregion Rechtselbisch Ost sind keine Neubauten oder Kapazitätserweiterungen geplant.

In der Planungsregion Linkselbisch Ost sind die Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Seidnitz und die
Kapazitätserhöhung von 0,5 Zügen am Bertolt-Brecht-Gymnasium geplant. Der Stadtschülerrat Dresden

begrüßt die Idee, das Gymnasium Dresden-Seidnitz auf der Bodenbacher Straße zu verorten, um eine
etwaige Konkurrenz mit dem Julius-Ambrosius-Hülße Gymnasium auszuschließen. Dieses erreichte die
maximale Kapazität in den letzten Jahren nur mittels Umlenkungen von anderen Schulen. Der ruhende:

Schulstandort Boxberger Straße sollte zum Auslagerungsstandort saniert und reaktiviert werden.

In der Planungsregion Linkselbisch Süd/West sind die Einrichtung des Gymnasiums Dresden-West und
die Kapazitätserhöhungen der Gymnasien Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus, Dresden-Plauen und

Dresden-Cotta geplant. Wir begrüßen die Gründung des Doppelschulstandortes auf der Freiberger
Straße (Gymnasium Dresden-West und 150. Oberschule). Hierdurch wird ein gemeinsames Miteinander

zwischen Gymnasiasten und Oberschülern gestärkt.

Gesamtstädtisch sind immense Fehlbedarfe zu erkennen, welche es zu kompensieren gilt. Des Weiteren
kritisieren wir, dass die Schulen mit ausschließlich vertiefter Ausbildung in diesen Bedarf eingerechnet
Seite 3von 4

werden. Jedoch kann nicht mit einhundertprozentiger Wahrscheinlichkeit gesagt werden, dass jene
Plätze belegt werden, da hierfür besondere Voraussetzungen benötigt werden.

Planteil berufsbildende Schulen

Wir begrüßen die Bemühungen der Landeshauptstadt Dresden das BSZ für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner”
zu sanieren. Dies ist dringend notwendig.

Das BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe” soll am Standort Leutewitzer Ring bleiben und beide
Schulteile nach dem Auszug des Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums erhalten. Anstatt des
Auslagerungsstandortes am Leutewitzer Ring wird der Auslagerungsstandort Boxberger Straße genutzt.

Alle Berufliche Schulzentren sind für die Landeshauptstadt Dresden und deren Profilierung als
berufsbildender Standort immens wichtig.

Planteil Förderschulen

Wir begrüßen die geplanten Umzüge der Schulen für Erziehungshilfe „Erich Kästner” und des Schulteils
des Förderzentrume „AS Makarenko” zum Stammhaus Leisniger Straße. Beim geplanten Umzug der

Robinsonschule sind die räumlichen Gegebenheiten durch das SVA zu prüfen und einen alternativen
Standort zu benennen, falls notwendig.

Seite 4 von 4

