FRAKTION

Bünpnıs 0

=

DIE GRÜNEN
IM

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden : Postfach 120 020 - 01001 Dresden

STADTRAT

Postfach

DRESDEN

120 020

01001 Dresden
Telefon 0351 4882699

Landeshauptstadt Dresden

Abt. Stadtrat

Telefax 035] 4883026

[ Büro der Oberbürgermeisterin - Abt, Siadtratsangelsgenheiten

| PD

BB OB

AD

FRat x

IN!

Pasta | Fin.

00

26.

le

AU

JAN.

2009

IzK

zSt

zei

bR

Iwv

gruene-fraktion@dresden.de

ZA

5.1.09

Vermerk:

Antrag

CDU
PDS

|8289
SPEI

| LINKE,
TFDP

|BF
OF.

4%

6 Zu

Verbesserung der Einkaufsmöglichkeiten in der Radeberger Vorstadt

Gremienfolge

Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

(beratend)
(beratend)

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

(beratend)

Ausschuss für Stadtentwicklung

(beschließend)

Beschlussvorschlag

Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.4.2009 ein
Konzept vorzulegen, mit dem kurz- und mittelfristig die derzeit schlechten

Einkaufsmöglichkeiten im Bereich der Lebensmittelversorgung für die Bewohner
des Preußischen Viertels (Radeberger Vorstadt) — unter Berücksichtigung des

Uberangebotes an Discountern in der Landeshauptstadt - verbessert werden
können.

Begründung

Die Radeberger Vorstadt ist ein beliebtes Wohnviertel, in dem sich allerdings seit
einigen Jahren die Einkaufsmöglichkeiten drastisch verschlechtert haben. Neben
großen Einkaufsmärkten wie Kaiser's und KONSUM im Waldschlößchenareal haben
mittlerweile auch alle kleinen Lebensmittelläden zwischen Nord-, Bautzner- und
Radeberger Straße geschlossen, die v.a. für die ältere Bevölkerung die
Grundversorgung sicherten.
Aufgrund der relativ schlechten ÖPNV-Erschließung des Quartiers sind die Wege bis
zur nächsten Einkaufsmöglichkeit grundsätzlich sehr lang (Waldschlößchenstraße

Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, /Zi. 208

Haltestellen Pirnaischer Platz oder Prager Straße/Altmarktgalerie

www.gruene-fraktion-dresden.de

bzw. Neustadt). Somit ist die wohnortnahe Grundversorgung als wesentliches
städtebauliches Ziel nicht mehr gegeben. Die Folge ist eine Verringerung des
Wohnwertes, eine Entwertung der Lage mit Folgen für den Immobilienmarkt,
Verkehrserzeugung und Abwanderung. Diese negative Situation wird noch verstärkt

durch die Zerschneidung des Viertels durch den in Bau befindlichen Verkehrszug
|
Waldschlößchenbrücke.
Es ist deshalb zu prüfen, welche Standorte für Lebensmiittler planerisch gesichert
bzw. durch die Stadt zwischenzeitlich erworben werden können, um sie im Sinne
einer Grundstücksentwicklung potentiellen Erwerbern und Betreibern anbieten zu
können. Bei Ausschreibungen der städtischen Flächen ist eine Einordnung von
kleinteiligen Handelsflächen zu berücksichtigen. Schließlich sollten sich Gespräche
des Liegenschaftssamtes, der Stadtplanung und Wirtschaftsförderung mit
Interessenten zur Vorbereitung einer oder mehrerer Ansiedlungen anschließen.

.

Alm
Eva Jähnigen
Fraktionssprecherin

