Bebauungsplan

Nr. 385

Dresden-Wilschdorf Nr. 8

VERFAHRENSVERMERKE
1.

Aufstellungsvermerk

Saßnitzer Straße/Leeraue

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit
Beschluss-Nr. V1501/12 vom 21.03.2012 die

Aufstellung
des Bebaı
pl
beschl
Der
Aufstellungsbeschluss wurde am 13.04.2012 im

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr.
VEALaM nen
201. als Satzung beschlossen
und die Begründung sowie die zusammenfassende

Erklärung nach $ 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
gebilligt.

Dresdner Amtsblatt Nr. 15/2012 bekannt gemacht.

N

Dresden,

.

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und
Behördenbetelllgung

Anpflanzung von Bäumen

Die Gesamtfläche beträgt 2 ha. Die Fläche ist als selbstbegrünende Brache mit Winterumbruch zwischen dem 15.09. und
dem 15.02. und ohne Einsatz von Pflanzenschutzmitteln
einzurichten. Ein Befahrung und Bewirtschaftung ist während
der Brutzeit vom 01.04. bis zum 31.07. eines jeden Jahres
auszuschließen. Die Lerchenhabitatsfläche ist jährlich
unmittelbar nach ihrer Herstellung der Unteren Naturschutzbehörde anzuzeigen.

auf öffentlichen Verkehrsflächen

An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten sind
Straßenbäume

in der Qualität Hochstamm,

3 x verpflanzt,

Stammumfang 18 bis 20 cm anzupflanzen, dauerhaft zu
unterhalten und im Falle des Absterbens durch gleichartige
Bäume in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen. Entlang
der Saßnitzer Straße ist eine Allee aus Feldahorn (Acer
campestre 'Elsrijk') und entlang der Leeraue und entlang der
Planstraße ist eine Baumreihe aus Baumhasel (Corylus
colurna) anzulegen.
Die Pflanzungen dürfen maximal 2 m entfernt vom
festgesetzten Standort erfolgen, bei Einhaltung einer
rhythmischen Anordnung.
Die Baumgruben der Baumpflanzungen müssen mindestens
12 m? groß und mindestens 1,5 m tief sein.
Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern auf der Grünfläche
Auf der zentralen Grünfläche sind 3 Laubbäume der Pflanzliste
1 (Pflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 18
bis 20 cm) und 9 heimische Sträucher der Pflanzliste 5
(Pflanzqualität 3 x v., mit Drahtballierung, H 100 - 125 cm)

6.3

6.3.1

6.3.2

Pflanzlisten

Pflanzliste 1: Laubbäume für Grünfläche
Acer campestre 'Elsrijk'
Feldahorn
Acer pseudoplatanus 'Erectum'
Bergahorn
Aesculus x camea
Kastanie
Carpinus betulus 'Fastigiata'
Hainbuche
Corylus colurna
Baumhasel
Populus simonii
Birkenpappel
Prunus serrulata

Zierkirsche

Absterbens durch gleichartige Bäume/Sträucher in der
festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen. 10 % der Fläche
können für begehbare Flächen teilversiegelt werden.

Quercus robur 'Fastigiata'
Sorbus aria
Tilia cordata 'Rancho' / 'Roelvo'

Stieleiche
Mehlbeere
Winterlinde

Zuordnung von Ausgleichsflächen und -maßnahmen
außerhalb des Geltungsbereiches (8 9 Abs. 1a BauGB)
Pflanzung einer Feldhecke an der Leeraue
Westlich der Leeraue ist straßenbegleitend eine durchgehende
Feldhecke anzulegen (Teile der Flurstücke 828, 830 und 832
der Gemarkung Wilschdorf). Es sind 20 % Bäume (Heister,
Pflanzqualität 2 x v., o. B., H mind. 100 bis 150 cm) und 80 %
Sträucher (Pflanzqualität 2 x v., o. B., H mind. 70 bis 90 cm) im
Pflanzverband von 1,5 x 1 m zu pflanzen. Beidseitig ist ein 1,0
bis 1,5 m breiter Saumbereich zu belassen und mit
zertifiziertem Regiosaatgut (artenreiches Saatgut) anzusäen.
Die Baumstandorte müssen einen Schutzabstand von 2,5 m
zur vorhandenen Trinkwasserleitung besitzen. Bei den
Gehölzpflanzungen sind vorrangig standortgerechte, heimische
Arten der Pflanzlisten 3 und 4 zu verwenden. Die Flächen sind
dauerhaft zu erhalten und vor Beeinträchtigungen zu schützen.
Vorhandene Leitungen entlang der Straße sind zu
berücksichtigen. Die Heckenpflanzung inklusive Saumbereich
ist mit einem Schutzzaun vor Wildverbiss zu schützen (welcher
in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde nach 3 bis
5 Jahren zu entfernen ist). Der Umfang der Maßnahme beträgt
980 m? (140 mx 7 m).
Pflanzung von Feldhecken am Ruhesteg

Es sind 20 % Bäume

(Heister, Pflanzqualität2x v., o.B.,H

mind. 100 bis 150 cm) und 80 % Sträucher (Pflanzqualität

2x

v., 0. B., H mind. 70 bis 90 cm) im Pflanzverband von 1,5x

1m

zu pflanzen. Beidseitig ist ein 1,0 bis 1,5 m breiter
Saumbereich zu belassen und mit zertifiziertem Regiosaatgut
(artenreiches Saatgut) anzusäen. Die Baumstandorte müssen

Pflanzliste 2: Laubbäume für Privatgärten
Amelanchier arborea 'Robin Hill
Felsenbirne 'Robin Hill’
Cornus mas
Kornelkirsche
Crataegus lavallei 'Carrierei'
Apfeldorn
Malus tschonoskii
Scharlach-Apfel
Sorbus x thuringiaca 'Fastiata'
Thüringische
Säulen-Mehlbeere
Juglans regia
Walnuss
Morus alba
Weißer Maulbeerbaum
Prunus avium
Vogel-Kirsche
Sorbus aucuparia
Eberesche
Sorbus aria
Mehlbeere
Sorbus x intermedia
Schwedische Mehlbeere
Crataegus laevigata
Rotdorn
Apfel,Birne,Pflaume,Süßkirsche,Sauerkirschen
in regionaltypischen Sorten

Pflanzliste 4: Straucharten für Hecke
Corylus avellana
Gewöhnliche Hasel
Crataegus monogyna
Eingriffeliger Weißdorn
Crataegus laevigata
Zweigriffliger Weißdorn
Euonymus europaeus
Pfaffenhütchen
Frangula carthaticus
Echter Kreuzdorn
Ligustrum vulgare
Liguster
Lonicera nigra
Schwarze Heckenkirsche
Lonicera xylosteum
Rote Heckenkirsche
Prunus spinosa
Schlehe
cathartica

Rosa glauca

Hechtrose

Rosa canina

Hundsrose

Trinkwasserleitung an der Saßnitzer Straße besitzen. Bei den
Gehölzpflanzungen sind vorrangig standortgerechte, heimische
Arten der Pflanzlisten 3 und 4 zu verwenden. Die Flächen sind
dauerhaft zu erhalten und vor Beeinträchtigungen zu schützen.
Die Heckenpflanzungen inklusive Saumbereich sind mit
Schutzzäunen vor Wildverbiss zu schützen (welche in
Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde nach 3 bis 5
Jahren zu entfernen sind).

Sambucus nigra
Viburnum opulus

Schwarzer Holunder

Schweinemast

Dölzschen, Gemarkung

Roßthal, Flurstücke

70/1 und 81
Es werden im Umfang von 2.600 m? Flächen aus der
Ersatz-Kompensationsmaßnahme "ehem. SchweinemastDölzschen, Gemarkung Roßthal, Flurstücke 70/1 und 81"
herangezogen.
Artenschutzrechtliche Festsetzung - Anlage eines
Feldierchenhabitats

Innerhalb zweier Flächen (Teile der Flurstücke 180 und 181 der
Gemarkung Wilschdorf nördlich des Mühlweges und Teile der
Flurstücke 820, 822, 824 und 825 der Gemarkung Wilschdorf
südlich des Mühlweges;) ist im jährlichen Wechsel ein
Feldierchenhabitat in der Größe von 1,0 ha anzulegen.

1.1

Gew. Schneeball

Pflanzliste 5: Straucharten für Grünfläche

Berberitze
Hainbuche
Kornelkirsche
Roter Hartriegel
Weißdorn / Rotdom
Forsythie
Ranunkelstrauch
Blut-Pflaume
Wildrosen
Spiere
Gewöhnlicher Flieder
Gewöhnlicher Schneeball

1,2:1

beträgt. Die Gebäude sind mit der Längsseite parallel zur
Firstrichtung zu errichten
1.2

1.3

Fassaden
Fassaden sind als Putzfassaden auszuführen.
Für untergeordnete Bauteile (bis 1/3 der jeweiligen
Fassadenfläche) sind auch Faserzement, Holz, Holzwerkstoff
oder Naturstein zulässig.
Glänzende und reflektierende Oberflächen sind unzulässig.
Farben der verputzten Wandflächen sind nur in einem
Hellbezugswert zwischen 50 % und 80 % zulässig.
Doppelhäuser sind einheitlich zu gestalten.
Dachgestaltung
Dacheindeckung: Glänzende und reflektierende Materialien
sind unzulässig. Dies gilt nicht bei Photovoltaikanlagen und
Solaranlagen.
Dacheinschnitte sind unzulässig.
Dachgauben und andere Dachaufbauten sind nur zulässig,
wenn sie 20% der Dachfläche nicht überschreiten und mind.
1 m von der Begrenzung des Daches entfernt sind.
Dachneigung eines Gebäudes ist einheitlich zu gestalten. Es

Der Oberbürgermeister

5.

Bodenschutz

6.

T.

8.

Altlasten
Im Rahmen der Baumaßnahmen bekannt gewordene oder vom
Verpflichteten verursachte schädliche Bodenveränderungen
oder Altlasten sind gemäß $ 10 Abs. 2 SächsABG der
zuständigen Abfall- und Bodenschutzbehörde mitzuteilen.
Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der Tiefbauarbeiten ist vom jeweiligen
Bauherrn ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung
beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
Gehölzschutzsatzung
Das Sächsische Naturschutzgesetz (vom 3. Juli 2007) wurde
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 23. September 2010
geändert. Dies führte zu einer Reduzierung der Geltung der
Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden (zuletzt
geändert am 25. November 1999). Diese reduzierte
Gehölzschutzsatzung ist ungeachtet der Festsetzungen des
Bebauungsplanes im gesamten Plangebiet gültig.
Schutz vor Grundwasser sowie Sickerwasser
Das Auftreten von Schicht- und Grundwasser auf der
Oberfläche des bereichsweise hoch anstehenden Festgesteins
ist nicht auszuschließen. Im Falle einer Unterkellerung sind
Maßnahmen zum Schutz vor drückendem Wasser gemäß
DIN 18196-6 erforderlich.

merk

der Liegenschaftsk
Bearbeitungsstand
Annnenrensennerenrennnng hinsichtlich der Bezeichnung
und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes wird

Bürgersaal, Kieler Straße 52, 01109 Dresden,
stattgefunden.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes und seine
Begründung haben in der Zeit vom 11.03.2013 bis
einschließlich 11.04.2013 im Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich

Übereinstl

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit

bestätigt.
Dresden,

ausgelegen.
Siegel
Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

Träger öffentlicher Belange (TÖB) wurden mit
Schreiben vom 25.02.2013 um Stellungnahme gebeten.
6.

Gebäudekubatur
Die Gebäudeproportionen sind so zu wählen, dass das
Verhältnis von Längs- zu Schmalseite mindestens

ausgerichtet werden.
Fluglärm
Im südöstlichen Geltungsbereich befinden sich Flächen im
Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung (Siedlungsbeschränkungsbereich für den Verkehrsflughafen Dresden).

Das im Rahmen von Baumaßnahmen anfallende
Bodenmaterial ist getrennt nach Oberboden und Bodenaushub
zu erfassen, zwischen zu lagern und einer Wiederverwendung
zuzuführen. Beide Bodenarten dürfen nicht vermischt werden.
5.

.

Vermerk über öffentliche Auslegung und

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung
durch die obere Verwaltungsbehörde.

Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
hat mit Beschluss-Nr. V..../.. vom ............. 201. den
Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner Begründung
gebilligt und seine öffentliche Auslegung beschlossen.

7.

Ausfertlgungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus
der Planzeichnung und dem Textteil, wird hiermit
ausgefertigt.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs

und die bereits vorliegenden umweltbezogenen

Dresden,

Stellungnahmen zum Vorhaben wurden mit dem

Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können, am
FERFFPFRFFFFFFFER 201. im Dresdner Amtsblatt Nr. ../201.
bekannt gemacht.
Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
201. um Stellı
Ihme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner Begründung
und die bereits vorliegenden umweltbezogenen
Stellungnahmen zum Vorhaben haben in der Zeit vom
kusnnnnsnnannnnen 201. bis einschließlich ..............201. im World
Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des

Stadtmodells, Freiberger Straße 39, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen.

Siegel
Der Oberbürgermeister

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf
die Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die
zusammenfassende Erklärung auf Dauer während der

Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann
und über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. ...../201. am .............. 201
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf
die Geltend
hung der \
g von Vorschriften

nach $ 214 Abs. 18.1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 $.
2 BauGB und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von

Entschädigungsansprüchen i.$.d. 844 Abs. 3 S. 1 und
2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen für
die Geltend
hung der \
g von Verfahrens-

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren
zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange ar ............... 201. geprüft und mit
Beschluss-Nr. V..../.. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendern mit Schreiben vom ............... 201.

und Formvorschriften nach $ 4 Abs. 4 der SächsGemO
hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des
f
Beschlusses des Bebauungsplanes als Satzung In Kraft.
Dresden,

mitgeteilt.

ist ein Dachüberstand von maximal 0,30 m zulässig.
Siegel

Dächer sind mit harter Dacheindeckung in Rottönen oder in
schiefergrau zu decken.
Die Kniestockhöhe darf 0,50 m nicht überschreiten.
Die Kniestockhöhe ist das Maß von der Oberkante der
Rohdecke bis zum Schnittpunkt der Außenwand mit der
Oberkante des Sparrens.
Doppelhäuser sind einheitlich zu gestalten.
1.4

Garagen, Carports und Nebenanlagen
Garagen, Carports und Nebenanlagen sind in Farbe und
Material dem Hauptgebäude anzupassen oder in Holz
auszuführen.

1.5

Einfriedungen
Straßenseitige Einfriedungen sind zu errichten. Sie sind nur als
Laubgehölzhecken oder als Holzzäune mit senkrechter Lattung
und einer max. Höhe von 1,20 m

Der Oberbürgermeister

1.6

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt

Fassung

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

Ferne

13.10.2017

PLANUNGSBÜRO SCHUBERT 1]
ARCHITEKTUR & FREIRAUM
FRIEDHOFSTRABE 2 — 01454 RADEBERG
TEL. 03328/4198-0 - FAX. 03328/41]
E-MAIL:
INFOGPB-SCHUBE

P

ikeri

iteri

SGL 61.3.1

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

‚Abt.-Ltr. 61.1

zulässig.

Seitliche und rückseitige Einfriedungen können wie
straßenseitige Einfriedungen errichtet werden. Zusätzlich sind
auch mit Laubgehölzen begrünte Maschendrahtzäune zulässig.

Kreuzdorn

einen Schutzabstand von 2,5 m zur vorhandenen

Berberis vulgaris
Carpinus betulus
Cornus mas
Cornus sanguinea
Crataegus monogyna / laevigata
Forsythia intermedia 'Lynwood gold'
Kerria japonica 'Pleniflora'
Prunus cerasifera nigra
Rosa canina / rubiginosa
Spiraea arguta/bumalda/vanhouttei
Syringa vulgaris
Viburnum opulus

4.

Örtliche Bauvorschriften über Gestaltung baulicher
Anlagen ($ 89 Abs. 1 SächsBO)

Pflanzliste 3: Baumarten für Hecke
Sorbus aucuparia
Eberesche
Prunus padus
Traubenkirsche
Prunus avium
Vogel-Kirsche
Pyrus pyraster
Holzbirme
Malus sylvestris
Holzapfel

Rhamnus

3.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen ($ 9 Abs. 4 BauGB
i. V.m. 8 89 Abs. 2 SächsBO)

anzupflanzen, dauerhaft zu unterhalten und im Falle des

In der Feldflur westlich von Wilschdorf sind folgende
Feldhecken zu pflanzen:
- Westlich entlang des "Ruhesteges" (Teile der Flurstücke 818,
820, 822, 825 und 829 der Gemarkung Wilschdorf) sind
Feldhecken zu pflanzen. Der Umfang der Maßnahme beträgt
insg. 2.300 m? (insg. 230 mx 10. m).
- Südlich der Saßnitzer Straße zwischen "Ruhesteg" und
"Leeraue" (Teil des Flurstücks 832 der Gemarkung
Wilschdorf) ist eine Feldhecke zu pflanzen. Der Umfang der
Maßnahme
beträgt 400 m? (40 mx 10 m).

6.3.4

6.4

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Schallimmissionen ($ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
An den gekennzeichneten Fassaden sind die Außenbauteile
für Aufenthalts- und Schlafräume entsprechend den
angegebenen Lärmpegelbereichen nach DIN 4109
„Schallschutz im Hochbau“ auszubilden. Schlaf- und
Kinderzimmer hinter diesen Fassaden sind mit einer vom
Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem
erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.

“

6.2.4

Siegel

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde
mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder
zur Niederschrift vorgebracht werden können, am
28.02.2013 im Dresdner Amtsblatt Nr. 9-10/2013
bekannt gemacht. Die öffentliche Unterrichtung und
Erörterung hat am 21.03.2013 im Ortsamt Klotzsche,

Werbeanlagen
Werbeanlagen sind nur an der Stätte der Leistung bis zu einer
Größe von 1 m? je Haus jedoch nicht oberhalb des Erdgeschosses zulässig. Werbeanlagen mit Schwell- oder
Wechsellicht sind nicht zulässig. Leuchtreklamen sind nur als
hinterleuchtete Einzelbuchstaben zulässig.

Hinweise

Archäologie / Umgang mit Bodenfunden
Vor Bodeneingriffen im Rahmen von Erschließungs- und
Bauarbeiten müssen auf der Grundlage einer zwischen
Bauherrn und Landesamt für Archäologie (LfA)
abzuschließenden öffentlich-rechtlichen Vereinbarung durch
das LfA im von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische
Grabungen durchgeführt werden. Auftretende Befunde sind
sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.
Hinweis zum Schutz vor zu hohen Radonimmissionen
Bei der Neuerrichtung von Gebäuden wird eine Untersuchung
des Bodens in der Baugrube empfohlen, um die Radonklasse
des Baugrundes zu bestimmen. Sofern Räume zum längeren
Aufenthalt von Personen im Keller angeordnet werden, wird im
Plangebiet eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude
empfohlen. Die Bauausführung von Räumen im Keller sollte
auf die Einhaltung des Planungswertes von 200 Bq/m3

Übersichtsplan

M 1:20 000
m]

Geltende Rechtsvorschriften
Baugesetzbuch (BauGB)

Vom 23.

Sep

2004 ({

I

Seite 2414), zuletzt geändert am 20. Juli 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2808, 2831)

Vom 6. Juni 2013
Verordnungsblatt,
am 29. April 2015
Verordnungsblatt,

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 132), zuletzt geändert am 4. Mai 2017
{Bundesgessetzblatt I, Seite 1057, 1062)

Sächsische Bauordnung (SächsBO}
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert
am 10. Februar 2017 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 50, 79)

Planzeichenverordnung (PlanZV}
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesstzblatt I,
Seite 58), zuletzt geändert am 4. Mai 2017
(Bundesgesstzblatt I, Seite 1057, 1063)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG}
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert
am 15. Dezember 2016 (Sächsisches Gesstzund Verordnungsblatt, Seite 613, 630)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG}
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2542), zuletzt geändert am 15. September 2017
{Bundesgessetzblatt I, Seite 3433, 3434)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgessetzblatt I, Seite
2585), zuletzt geändert am 18. Juli 2017
(Bundesgesstzblatt I, Seite 2771)

(Sächsisches Gesetz- und
Seite 451), zuletzt geändert
(Sächsisches Gesetz- und
Seite 349, 362)

Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert
am 8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert
am 13. Dezember 2016 (Sächsisches Gesstzund Verordnungsblatt, Seite 649, 652)

LANDESHAUPTSTADT
Bebauungsplan
el
Dresden.

SDEN

Nr. 385

Dresden-Wilschdorf Nr. 8
Saßnitzer Straße/Leeraue
- Rechtsplan -

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Blatt

3 von 3

