Schule für geistig Behinderte IT
Schweizer Straße 7
01069 Dresden

Dresden, den 30.03.2010

Tel.: 4719249 / Fax: 4277772
E-Mail: FSgB2-Dresden@t-online.de

Schulverwaltungsamt
Fiedlerstraße 30
01307 Dresden
Antrag zur Namensgebung der Schule
Sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit stellt die Schule den Antrag zur Namensgebung.
Die Schule möchte sich den Namen „Robinsonschule“ geben.

Begründung

Die Förderschule für geistig Behinderte II befindet sich im gleichen Schulgebäude wie die 14.
Grundschule. Ursprünglich wollten sich beide Schulen einen gemeinsamen Namen geben
(„Schule im Schweizer Viertel“), was laut Richtlinien der Landeshauptstadt Dresden zur
Namensgebung für Schulen nicht möglich ist.
Die 14. Grundschule wird beim Schulverwaltungsamt den Antrag zur Namensgebung „Schule

im Schweizer Viertel“ stellen. Da dies ein Name mit territorialem Bezug ist, wäre es

verwirrend, der Förderschule, die sich im gleichen Gebäude befindet, ebenfalls einen

Schulnamen mit territorialem Bezug zu geben.
Der Name „Robinsonschule“ leitet sich von der literarischen Gestalt Robinson Crusoe ab.
Das Leben des Robinson Crusoe auf seiner Insel und das schulische Leben der Förderschüler
birgt Gemeinsamkeiten.
Robinson kommt unerfahren in eine neue Welt. Er muss vom ersten Tag an viel lernen:
Hausbau, Garten- und Feldarbeit, Töpferei, Bootsbau, das Fertigen von Kleidung, das
Herstellen von Speisen. Er erstellt einen Kalender, lebt nach den Jahreszeiten, den Zeichen
der Natur, des Wetters. Er führt Tagebuch, er lernt seine Krankheiten zu behandeln. Er
erforscht die nähre und die weitere Umgebung.
Robinson nähert sich Tieren. Er schließt Freundschaften mit einem Menschen, lehrt und lernt

Kommunikation. Er überwindet Ängste. Er denkt nach über sich und seine Zukunft und plant

diese. Seine Insel wird ihm vertraut, wird seine Heimat.

Die Schüler der Schule für geistig Behinderte betreten mit ihrem Schuleintritt zunächst auch
eine „Insel“, da die Integration geistig behinderter Schüler in Regelschulen in Sachsen (noch)
eine große Ausnahme darstellt. In der Förderschule für geistig Behinderte finden sie
Lernbedingungen, die weitestgehend ihrem Förderbedarf entsprechen- kleine Klassen von 6
bis 12 Schülern, Zwei-Pädagogen-System, handlungsorientierter Unterricht, Rhythmisierung
des Tages, in der Phasen der Anspannung und Entspannung bewusst gestaltet werden, eine
sächliche Ausstattung, die lebenspraktisch orientierten Unterricht unterstützt bzw. ermöglicht.

Eine Vielzahl von Tätigkeiten, die Robinson von Grund auf erlernen musste, lernen die

Schüler der Förderschule für geistig Behinderte in den zwölf Jahren ihres Schulbesuches: Im

Hauswirtschaftsunterricht werden die Zubereitung von Mahlzeiten und die Pflege der Wäsche
geübt. Im Schulgarten werden Kräuter und andere essbare Pflanzen angebaut. Im Werken und
textilen Werken werden nützliche Gegenstände hergestellt. Im Keramikraum wird in
verschiedenen Techniken getöpfert. Der Kalender als Orientierungs- und Planungshilfe wird
vom ersten Schultag an in das Lernen einbezogen. Die Auseinandersetzung mit dem Thema
Natur, einschließlich des menschlichen Körpers, gehört ebenso zur Lehrplanarbeit der
Förderschule. Die Förderung verbaler und nonverbale Kommunikation (je nach individuellen
Möglichkeiten) als Medium zur Gestaltung sozialer Beziehungen ist Schwerpunkt der
Förderung aller Schüler. Die „Insel“ Förderschule verlassen die Schüler regelmäßig (z.B. bei
Erkundungen, Unternehmungen in der Heimatstadt Dresden und Umgebung, bei Projekt- und
Klassenfahrten, bei Schulausflügen, im Praktikum, im Lernbereich Arbeit & Beruf) um

erworbenes Wissen und erlernte Fertigkeiten in der realen Welt anzuwenden. Nach zwölf
Schuljahren verlässt jeder Schüler die „Insel“ Schule um in der Werkstatt für Menschen mit

Behinderung den Berufsalltag zu bestreiten.
So wird Robinson für alle Altersgruppen der Schüler eine greifbare Figur.
In Vorbereitung auf die Namensgebung der Schule werden wir uns intensiv mit der Figur des
Robinson Crusoe auseinander setzen. Die Schüler werden entsprechend ihres Alters und ihrer
geistigen Fähigkeiten mit der literarischen Gestalt und ihren Erlebnissen vertraut gemacht.
Dazu stehen verschiedene Medien zur Verfügung. Die Erlebnisse des Robinson Crusoe sollen
von den Schülern nachvollzogen werden, z.B. in Form von praktischen Tätigkeiten in
Anlehnung an die literarische Vorgabe (z.B. Geschirr töpfern, Bootsbau, Anbau von Getreide
im Schulgarten, künstlerisches Nachgestalten, Theaterspiel, Projektfahrt ect.) Sollte der

Schulname vom Stadtrat genehmigt werden, wird sich an der Schule eine Arbeitsgruppe
bilden, die die Arbeit am Thema Robinson Crusoe mit den Schülern der verschiedenen

Altersstufen plant. In Vorbereitung auf die Namensverleihung arbeitet dann die gesamte
Schule an diesem Thema.
Kurzchronik

Mit der Verabschiedung des Schulgesetzes des Freistaates Sachsen vom 03.07.1991 erfolgte
eine Neuaufgliederung der verschiedenen Schularten. Es entstanden erstmals auf ehemals
ostdeutschem Gebiet Schulen für geistig Behinderte. Es bestand nun Schulpflicht für Kinder

und Jugendliche, die bisher Fördertagesstätten für schulbildungsunfähige, förderungsfähige
Kinder besucht hatten.

Die nun entstandenen Schulen für geistig Behinderte I und II blieben bis 2004 in den gleichen
Gebäuden wie die Fördertagesstätten. Die inhaltliche Arbeit änderte sich, die räumlichen
Bedingungen waren weder behindertengerecht, noch ausreichend in Größe, Umfang und
Ausstattung.

Im August 2004 fusionierten beide Schulen in zogen in das rekonstruierte Schulgebäude in
der Schweizer Straße 7, 01069 Dresden ein. Hier lernen seither zwei Schulen unter einen

Dach- die 14. Grundschule und die Schule für geistig Behinderte II. Zwischen beiden Schulen
besteht eine Kooperation.
Mit dem Einzug in das rekonstruierte Schulgebäude begann die konzeptionelle Arbeit des

Kollegiums, die sich am Förderbedarf der Schüler und den verbesserten räumlichen
Bedingungen orientierte. Die Schule für geistig Behinderte II ist eine Schule mit

Ganztagsangebot und öffnet täglich von 7 bis 15 Uhr. Es lernen ca 60 bis 70 Schüler im Alter
von 6 bis 18 Jahren (12 Schuljahre) in 8 Klassen. Die Schule nutzt die Förderrichtlinie zum
Ausbau des Ganztagsangebotes an Schulen und bietet den Schülern ein breites Spektrum an
Förder-und Entfaltungsmöglichkeiten. Grundlage der förderpädagogischen Arbeit sind der

Lehrplan der Schule für geistig Behinderte des Freistaates Sachsens sowie die individuellen
Förderpläne jedes Schülers. Neben dem Klassenunterricht als Basis der pädagogischen Arbeit
bilden wir Lerngruppen zum Erwerb bzw. zum Training der Kulturtechniken auf

Klassenstufenebene sowie eine Vielzahl von Arbeitsgemeinschaften und interessenbezogenen
Förderangeboten für alle Schüler. Dabei unterstützen uns externe Kräfte, z.B. Pädagogen des
Heinrich- Schütz- Konservatoriums Dresden e.V., der Kunstakademie Dresden e.V. sowie

weitere.

Zusätzlich erhalten Schüler auf Rezeptbasis im Schulalltag Physiotherapie,

Logopädie und Ergotherapie- so sind interdisziplinäre Zusammenarbeit und Austausch
möglich. Die sächliche Ausstattung der Schule ist Dank des durch die Schulverwaltung zur
Verfügung gestellten Schulhaushaltes sehr gut.

Wir hoffen sehr, dass weitläufige Außengelände der Schule, insbesondere die Sportanlage,
welche sich im maroden Zustand befindet, durch die Landeshauptstadt in den nächsten Jahren
gestaltet wird, um die Lernbedingungen für die Schüler weiter zu verbessern.

dofdell

Mit freundlichen Grüßen

Ir

gR

ulkeiteri

Anlage
Beschlussprotokoll der Schulkonferenz

