LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat Datum: 14. November 2017

Vorschläge,
an den

Hinweise
und Anfragen
Oberbürgermeister

des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/031/2017)

in der Sitzung am 13. November 2017

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
Bereits im Januar 2014 hat der Ortsbeirat Prohlis im Rahmen eines vorgestellten Verkehrsversuchs „Einbahnstraße in Altleubnitz/Neuostra“ die dringende Neuordnung des Klosterteichplat-

zes angemahnt. Neben der fehlenden Ordnung des ruhenden Verkehrs ist besonders die unübersichtliche Kreuzungssituation in Hinblick auf die Schulwegsicherheit zu verbessern. Als Zwischenlösung hatte man damals temporäre Anlagen (Querungshilfen) vorgeschlagen.
Leider ist bis heute keine Verbesserung der Situation vor Ort eingetreten. Der Ortsbeirat Prohlis
bittet um Mitteilung zum aktuellen Planungsstand.

SM
Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Aa
Steffen Schüller
Schriftführer

Mr

