LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat -

Datum: 14. November 2017

Vorschläge,
an den

Hinweise
und Anfragen
Oberbürgermeister

des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/031/2017)

in der Sitzung am 13. November 2017

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

Die Neugestaltung des Bahnhofvorplatzes Niedersedlitz wurde bereits mehrfach vom Ortsbeirat
Prohlis angemahnt. Eine für 2015 angekündigte Vorstellung der Planungen im Ortsbeirat einschließlich einer gemeinsamen Bürgerversammlung der Ortsamtsbereiche Prohlis und Leuben
ist bis heute nicht erfolgt. Es wird um Vorstellung des Planungsstandes im Ortsbeirat Prohlis
gebeten sowie um Berücksichtigung der Maßnahme

bei der nächsten Haushaltsplanung.

Jörg Lämmerhirt

Steffen Schüller

Vorsitzender

Schriftführer

