Anlage 1
Öffentliche Bekanntmachung über die Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes zur
Übernahme einer Dienstleistungskonzession
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes ab dem Jahr 2011 auf einen privaten Veranstalter (Konzessionär) durch Vergabe einer Dienstleistungskonzession zu übertragen.
In der Landeshauptstadt Dresden wurde seit 1998 (mit einer Ausnahme im Jahr 2002 aufgrund des Hochwassers) das jährliche Stadtfest mit einem hohen Anspruch an das Veranstaltungskonzept durchgeführt, das in seiner Art und Umfang dem Selbstverständnis einer
Kunst- und Kulturmetropole entsprach. Dieser Tradition soll auch weiter gefolgt werden.
Ziele und Zielgruppen:
Entwicklung des Stadtfestes, mit jährlich fast 500.000 Besuchern, zu einem Leitevent
Stärkung der „Marke Dresden“ in der Region, überregional und national
Beibehaltung des Namens „Dresdner Stadtfest"
Steigerung von überregionaler Bekanntheit, Image und Besucherzahlen
Steigerung der Qualität im Programmangebot
- _ Fest für Dresdner/-innen und Besucher/-innen
Das Fest soll jährlich unter einem neuen Motto stehen und sich am städtischen Jahresmarketingthema orientieren. Das Motto soll sich wie ein roter Faden durch sämtliche Festareale
ziehen und im Veranstaltungsprogramm aufgegriffen werden. Auch die Angebote der Händler und Gastronomen sollen zum jährlich wechselnden Stadtfest-Motto passen.
Das Stadtfest soll sich zu einem überwiegenden Teil selbst finanzieren. Der jährliche Zuschuss der Stadt wird auf Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Kommunalen Kulturförderung vom 27. Mai 2008 als Festbetragsfinanzierung in Höhe von 50.000
EUR (brutto) gewährt.
Der Konzessionär ist für die Einholung der behördlichen Genehmigungen verantwortlich.
Die Laufzeit der Konzession ist befristet auf drei Jahre, bis 2013. Optional ist die Verlängerung der Laufzeit um weitere drei Jahre, bis 2016, vorgesehen.
Dem Angebot sind folgende Unterlagen (= Zuschlagskriterien) beizufügen:
Inhaltliches Gesamtkonzept (Gewichtung 30 %)
o Leittnema/ Motto, jährlich wechselnd, entsprechend dem gesamtstädtischen Jahresmarketingthema (2011 „Dresden — Weltoffene Stadt der Bewegung und Begegnung“, 2012 „Dresden — Weltoffene Stadt der Wissenschaft“, 2013 „Dresden Weltoffene inspirierende Stadt der Musik“)
o Vorschläge zur Erreichung der Ausschreibungsziele
o Termin: dritte Wochenende im August
o Dauer: drei Tage, je nach flächenspezifischer Genehmigung Freitags (18:00 Uhr
bis max. 02:00 Uhr), Samstags (11:00 Uhr bis max. 02:00 Uhr), Sonntags (11:00
Uhr bis max. 22:00 Uhr)
Kommunikations-/Marketingkonzept (Gewichtung 30 %)

o
0000

-

Regionale und überregionale Kommunikation
Sicherstellung der Presse und Öffentlichkeitsarbeit
Einbeziehung von Internet und neuen Medien
Vernetzung mit der Vermarktungsstrategie der Dresden Marketing GmbH
Verwendung des Stadtlogos

-

Finanzierungskonzept (Gewichtung 20 %)
o Händlerkonzept
o Sponsoren-/Partnerkonzept
o Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden brutto 50.000
o Freier Eintritt für die Besucher

Organisationskonzept (Gewichtung 20 %)
o Referenzen, Erfahrungen bei der Organisation und Durchführung von Großveranstaltungen
o Größe und Reichweite der Agentur
o Verständnis für regionale Gegebenheiten, Kontakte zu regionalen Partnern/Unternehmen
Zeitrahmen für Planung, Organisation und Umsetzung
Sicherstellung eines zentralen Händlermanagements, Öffentlichkeitsarbeit, Logistik ggf. durch Einbindung weiterer Partner
Sicherstellung der Flächenbelegung der Festareale
Angaben zur Einbindung von Lieferanten und Subunternehmen
Gewährleistung einer ständigen Erfolgs- und Qualitätskontrolle
Abstimmungen mit den städtischen Ämtern und sonstigen Institutionen
0000

00

-

EUR p. a.

- _ Konzessionsabgabe beziffertes Angebot
Der Konzessionär trägt das Durchführungsrisiko. Gegen etwaige Schadensersatzansprüche,
die bei der Durchführung des Stadtfestes den Stadtfestteilnehmern bzw. Dritten entstehen
können, hat sich der Konzessionär ausreichend zu versichern, so dass keinerlei Kosten auf
die Landeshauptstadt Dresden abgeleitet werden können. Das wirtschaftliche Risiko bei der
Durchführung des Stadtfestes trägt der Konzessionär allein.
Die schriftlichen Bewerbungen sind zu richten an die Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Wirtschaft, Postfach 12 00 20. Als Ansprechpartner für Rückfragen insbesondere
auch zum räumlichen Umgriff sowie weiterer Einzelheiten stehen Ihnen bei der Landeshauptstadt

Dresden,

Geschäftsbereich

Wirtschaf,

Frau

von

Alt-Stutterheim,

e-Mail: bvonaltstutterheim@dresden.de, Tel. 0351-4882250 sowie bei der Dresden Marketing GmbH,

Frau Damm,

e-Mail: Romy_Damm@marketing.dresden.de,

Tel: 0351-50173136

zur Verfügung.
Bewerbungsschluss ist der ..............- 2010.
Bei mehreren Bewerbungen entscheidet unter Ausschluss des Rechtsweges das nach den
bekannt gemachten Kriterien ermittelte beste Angebot. Die Vergaberegelungen nach
VOL/VOB/VOF finden auf dieses Verfahren keine Anwendung. Bei der Entscheidung über
die Vergabe wird nicht lediglich auf das Höchstgebot für die Konzessionsabgabe abgestellt,
sondern ebenfalls auf die Güte der sonstigen geforderten Unterlagen/Konzepte.

