Entwurf

Satzung
des

Fördervereins des Institut frangais in Sachsen e.V.
Inhaltsverzeichnis
81.

nennen nee nennen 1
Name, Rechtsform, Sitz.................neneenennnennnnensnnenennsenennen

82.

nennen pensrnesnnsannernenensnnssnen nennen nennen rt
Zwecke......esssssssssssnnnsennnensssnnnnnennnnnnernennnennnnn

83.

nn nn nennen nennen 2
Tätigkeit ......ccnanesnesnssnnssnnansnnnnnnnnnnnnennenennerenennennnnnnnennnennnrnnnennnnsnenn

84.

tt 2
Beitragsordnung ......ueeesessennennsnnnnnnennennenpnnnnnenennnnannnsensennsennennnenentennsnenernnnnnennnansnnessennnensen

85.

nenn enersnnerssnnsssnnsnen 2
Mittelverwendung......essssssssssssensnnsnnnnnnennennennennennnnennnnnsnsnntannsanennnesnennnnoer

86.

nannten 2
Verbot der Vergünstigung.......uessessnnsenesserssennnennnnnennennnnnneennnennnanennesntnenennernnnnnnner

87.

nenn nennen ssnne nn 2
Mitgliedschaft.........ueessssssesseesnensnnsennännennnnennnnnnannnenersnennnnnnnnnansarssonsensnnnnnnenn

88.

en I
Organe.....neneennessesennennenensnennennennenn

89.

Mitgliederversammlung ...............cseensnnnnennnennnnnnnnennanannnnnnennennnnenenersnnensnernnnnnnennnessersnenssentenne 3

810.

ron ennnntnnnen ernennt 4
Vorstand.....sasssessssssnsensnnensnennernennnensnensnnernnenennensnensnnennnsnenssnnessnensnnn

811.

ernennen errors renenetensne 4
Satzungsänderungen.....euensenssnsennnanennnnnennenneennnnnanennnenennenneneneensnen

8 12.

nennen nnernnnnnnssnsennnennneennnnenner nat [A
Kassenprüfer......uuassssssessesensnnnsnansnnnsnnnnennnennnennnnnnnernennnnnennnne

813.

nennen ent 5
Kuratorium.....sessessessnssnnesnnsnunsnnnnnnnnnnnennnnnnnpnnennnnnnnnennernnennenensnneseennessenernernntonsnr

814.

Datenschufz .........sssesssesnnsnnssneernnnnnnnnnnnnernnunannnnnnnnnnennnasnsnnennnnnesseneenssentennrensnennsrntnsenen 5

8 15.

ses nean nennen 5
Auflösung des Vereins ........enesnenssnneeesnnnenennereerennnansnanenannnnnennnnnnnensssnnnnennnnenennn

8 1.
1.

Der Verein

führt den

Namen

1

EREEEREEEEREEEEEREREEEERERERRRRRRE 3

Name, Rechtsform, Sitz

„Förderverein

des

Institut frangais

in Sachsen".

Er soll in das

Vereinsregister eingetragen werden. Nach der Eintragung führt der Verein den Namenszusatz
„e.V.“
Der Verein hat seinen Sitz in Leipzig.
Das Geschäftsjahr des Vereins ist das Kalenderjahr.

82.

Zwecke

1.

Der Verein verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige
Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung.

Sinne

des

2.

Zweck des Vereins ist die Beschaffung von Mitteln für das Institut frangais in Sachsen
Förderung von Volksbildung, Kunst und Kultur, internationaler Gesinnung und Toleranz

zur
auf

allen Gebieten der Kultur und des Völkerverständigungsgedankens.

Zwecke

im

Entwurf
3.

befinden sich in der
Standorte des Institut frangais Deutschland
Die sächsischen
Landeshauptstadt Dresden und in der Messestadt Leipzig. Beide Standorte sind unter
Berücksichtigung ihres jeweiligen regionalen Aktionsradius und spezifischen Wirkungsfeldes
zum Erreichen der genannten Zwecke und Ziele als gleichberechtigt und komplementär zu
betrachten.

4.

Der Satzungszweck wird insbesondere verwirklicht, indem die Mittel an das Institut frangais in
Sachsen zur Förderung der unter 82 Nr. 2 genannten förderungswürdigen gemeinnützigen
Zwecke weitergeleitet werden. Des Weiteren informiert der Verein die Öffentlichkeit über die

Aktivitäten des Institut frangais in Sachsen.
8 3.

Tätigkeit

1.

Der Verein ist selbstlos tätig; er verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.

2.

Der Verein ist parteipolitisch und weltanschaulich neutral.
84.

Beitragsordnung

Von den Mitgliedern werden Geldbeiträge erhoben. Die Höhe dieser Zahlungen, die Fälligkeit, die
Art und Weise der Zahlung und eventuelle zusätzliche Gebühren bei Zahlungsverzug oder
Verwendung
eines
anderen
als
des
beschlossenen
Zahlungsverfahrens
regelt
eine
Beitragsordnung, die von der Mitgliederversammlung beschlossen wird. Die Beitragsordnung ist
nicht Satzungsbestandteil. Sie wird den Mitgliedern in der jeweils aktuellen Fassung durch
Rundschreiben,
bzw. Aushang
in beiden Standorten des Institut frangais in Sachsen
bekanntgegeben. Die Beitragsordnung wird dieser Satzung als Anlage 1 beigefügt.
85.

Mittelverwendung

1.

Die Mittel des Vereins dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden.

2.

Die Mitglieder erhalten keine Zuwendungen aus Mitteln des Vereins.

86.

Verbot der Vergünstigung

Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Körperschaft fremd sind, oder durch
unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.

8 7.
1.

Mitgliedschaft

Mitglied des Vereins kann jede natürliche Person, die das 18. Lebensjahr vollendet hat, und
jede juristische Person werden, die bei der Verwirklichung des Satzungszwecks mitwirken will.
Dies schließt insbesondere Institutionen des wirtschaftlichen, politischen, wissenschaftlichen
und kulturellen Lebens ein.

2.

Über den Antrag auf Aufnahme in den Verein entscheidet der Vorstand.
Die

Mitglieder,

Vertreter,

die

welche

juristische

dann

Personen

sind,

benennen

für sie sprechen

und

gegebenen

dem

Vorstand

falls Funktionen

des

Vereins

ihre

im Rahmen

des

Vereins übernehmen sollen.
4.

Die Mitgliedschaft endet durch
Personen - mit dem Verlust

Mitgliedschaft

muss

durch

freiwilligen Austritt, Ausschluss, Tod oder- bei juristischen
der Rechtspersönlichkeit.
Die freiwillige Beendigung
der

schriftliche

Kündigung

zum

Ende

des

Geschäftsjahres

unter

Einhaltung einer dreimonatigen Frist gegenüber dem Vorstand erklärt werden.
5.

Der Ausschluss eines Mitgliedes wird nur dann ausgesprochen, wenn das Mitglied in grobem
Maße gegen die Satzung, den Satzungszweck oder die Vereinsinteressen verstößt, oder auch

trotz schriftlicher Mahnung zwei Beitragsrückstände hat. Der Ausschluss erfolgt auf Beschluss
des Vorstandes und muss durch die Mitgliederversammlung bestätigt werden. Dem Mitglied ist

Entwurf
Gelegenheit zu geben, sich vor dem Vorstand zu den

unter Fristsetzung von zwei Wochen
erhobenen Vorwürfen zu äußern.
6.

7.

8.

Bei Beendigung der Mitgliedschaft, gleich aus welchem Grund, erlöschen alle Ansprüche aus
dem Mitgliedsverhältnis. Eine Rückgewährung von Beiträgen, Spenden oder sonstigen
Unterstützungen ist grundsätzlich ausgeschlossen. Der Anspruch des Vereins auf rückständige
Beitragszahlungen bleibt hiervon unberührt.
Die Mitglieder zahlen einen Jahresbeitrag, dessen Höhe von der Mitgliederversammlung in der
Beitragsordnung festgelegt wird und der jeweils bis zum 31. März eines jeden Geschäftsjahres
fällig ist. Alles Weitere regelt die Beitragsordnung des Vereins.
Natürliche Personen,

können

auf

Mehrheit

zu

im Sinne des $& 26 BGB

und

die sich für den Verein besonders verdient gemacht haben,

Vorschlag des Vorstandes von der Mitgliederversammlung
Ehrenmitgliedern auf Lebenszeit gewählt werden
88.

einfacher

Organe

Organe des Vereins sind die Mitgliederversammlung,
das Kuratorium.

89.

mit

der Vorstand

Mitgliederversammlung

Die Mitgliederversammlung des Vereins ist das oberste Gremium des Vereins.
2.

Sie tritt mindestens einmal jährlich zusammen,

abwechselnd

an beiden Standorten des Institut

frangais in Sachsen.

3.
4.

Verlangt mehr als ein Viertel der Mitglieder die Einberufung einer Mitgliederversammlung, so
muss eine außerordentliche Versammlung einberufen werden.
Der Termin jeder Mitgliederversammlung ist einschließlich der Tagesordnung mindestens vier
Wochen vor der Versammlung allen Mitgliedern vom Vorsitzenden, bei dessen Verhinderung
durch
vom
stellvertretenden
Vorsitzenden,
per
E-Mail
bekannt
zu
geben.
Für die
ordnungsgemäße Ladung ist es ausreichend, wenn das Einladungsschreiben fristgerecht an

die letzte vom Mitglied des Vereins schriftlich bekannt gegebene E-Mail Adresse versandt
wurde. Anträge zur Tagesordnung sind mindestens sieben Tage vor der Versammlung
schriftlich beim Vorstand einzureichen.

Mitgliederversammlungen sind nicht öffentlich.

sa-rpancp

Die Mitgliederversammlung hat folgende Aufgaben:

7.

die Entgegennahme des Geschäftsberichts und der Jahresrechnung des Vorstandes;
die Entgegennahme des Berichts der Kassenprüfer;

die Entlastung und Neuwahl des Vorstandes bzw. einzelner Vorstandsmitglieder;
die Wahl der Kassenprüfer gemäß $ 12;
den Beschluss über die Beitragsordnung;
den Beschluss über den Haushaltsplan des Folgejahres;
gegebenenfalls Änderungen der Satzung;

gegebenenfalls die Auflösung des Vereins.

Beschlüsse

in der

Anwesenden

zu fassen. Beschlüsse, die eine Änderung des Vereinszwecks oder der Satzung

Mitgliederversammlung

sind

mit einfacher

Mehrheit

der abstimmenden

bewirken bzw. Beschlüsse über die Auflösung des Vereins, bedürfen einer Zweidrittel-Mehrheit
der Stimmen der Anwesenden.

8.

Im Falle einer Stimmengleichheit
ausschlaggebende Stimme.

verfügt

der Vorsitzende,

ggf.

sein

Vertreter,

über

eine

9.

Jedes Mitglied hat eine Stimme. Das Stimmrecht kann durch schriftliche Vollmacht auf ein
anderes Mitglied übertragen werden. Die Vollmacht ist nur gültig, wenn sie dem Vorstand vor

Beginn der Mitgliederversammlung vorgelegt wurde. Kein Mitglied darf mehr als drei Stimmen

Entwurf
nur

wird

Stimmrechtsübertragung
Die
vereinen.
sich
auf
Mitgliederversammlung insgesamt erteilt.

jeweilige

die

für

10.Über den Ablauf jeder Mitgliederversammlung ist ein Protokoll zu führen, das
Versammlungsleiter und mindestens einem Mitglied des Vorstandes unterzeichnet wird.

vom

8 10. Vorstand
1.

Die Vorstandsmitglieder werden von der Mitgliederversammlung für die Dauer von zwei Jahren

mit einfacher

Mehrheit

gewählt.

Die Wiederwahl

der Vorstandsmitglieder

ist möglich.

Die

Mitglieder des Vorstandes bleiben so lange im Amt, bis ein neuer Vorstand gewählt worden ist.

Die Vorstandsmitglieder sind ehrenamtlich und unentgeltlich für den Verein tätig.
Der Vorstand besteht aus fünf Personen. Er wird von der Mitgliederversammlung gewählt und
wählt aus seiner Mitte den Vorsitzenden, den stelivertretenden Vorsitzenden und den
Schatzmeister.

4.

Der Direktor des Institut frangais in Sachsen ist von Amts wegen Mitglied des Vereins, von der
Verpflichtung zur Zahlung der Beiträge befreit und geborenes Mitglied des Vorstandes.

5.

Jeweils
zwei
Vorstandsmitglieder
außergerichtlich.

6.

Der Vorstand kann sich eine Geschäftsordnung geben, und er kann Ausschüsse zur
Erledigung spezifischer Aufgaben bilden, die nach Möglichkeit von einem Vorstandsmitglied

vertreten

den

Verein

gemeinsam

gerichtlich

und

geleitet werden sollen.

7.

Der Vorstand ist für alle Angelegenheiten des Vereins zuständig. Er hat insbesondere folgende
Aufgaben:

8.

a.

die Vorbereitung und Einberufung der Mitgliederversammlung sowie Aufstellung der

b.

Tagesordnung;
die Vertretung der Interessen des Vereins nach innen und außen;

c.

die Ausführung der Beschlüsse der Mitgliederversammlung;

d.

die Aufstellung eines Haushaltsplanes sowie die Vorlage der Jahresrechnung zur
Beschlussfassung durch die Mitgliederversammlung;

e.

die Bestellung der Mitglieder des Kuratoriums gemäß $ 13;

f.

die Zusammenarbeit mit dem Kuratorium.

Der Vorstand
Vorsitzenden,

fasst seine
bei dessen

Beschlüsse im Allgemeinen in Vorstandssitzungen, die vom
Verhinderung vom stellvertretenden Vorsitzenden, schriftlich,

fernmündlich,

oder per e-Mail einzuberufen

erforderlich. Eine Einberufungsfrist
beschlussfähig, wenn
mindestens
Beschlussfassung

entscheidet

Vorstandsbeschluss

kann

die

auf

sind.

Eine

Mehrheit

der

schriftichem

Vorstandsmitglieder ihre Zustimmung

Mitteilung der Tagesordnung

ist nicht

von einer Woche ist einzuhalten. Der Vorstand ist
zwei Vorstandsmitglieder anwesend
sind. Bei der
abgegebenen

Wege

gefasst

zu der zu beschließenden

gültigen

werden,

Regelung

Stimmen.

Ein

wenn

alle

erklären.

Über die

Beschlüsse des Vorstands ist ein Protokoll zu führen.

8 11. Satzungsänderungen
Satzungsänderungen, die von Aufsichts-, Gerichts- oder Finanzbehörden aus formalen Gründen
verlangt werden, kann der Vorstand von sich aus vornehmen. Diese Satzungsänderungen müssen

allen Vereinsmitgliedern sofort schriftlich per E-Mail mitgeteilt werden.
8 12. Kassenprüfer
Zwei Kassenprüfer werden von der Mitgliederversammlung für die Dauer von zwei Jahren gewählt.
Sie dürfen nicht Mitglieder des Vorstandes sein. Sie haben die Aufgabe, Rechnungsbelege sowie
deren ordnungsgemäße Verbuchung und die Mittelverwendung zu überprüfen und mindestens

Entwurf
einmal

jährlich

den

abgelaufenen

des

Kassenbestand

Kalenderjahres festzustellen.

Die

Mitgliederversammlung kann alternativ einen Wirtschaftsprüfer bestellen, der die ordnungsgemäße

Kassen- und Mittelverwendung kontrolliert.

8 13. Kuratorium
Der Vorstand setzt ein Kuratorium ein.

2.

Das Kuratorium unterstützt und berät den
Ausgestaltung der Tätigkeit des Vereins.

3.

Das Kuratorium setzt sich aus mindestens drei Personen

Der Botschafter der Republik

Frankreich

Vorstand,

zum

Beispiel

bei

der

Definition

und

zusammen.

in der Bundesrepublik

Deutschland

ist kraftseines

Amtes Vorsitzender des Kuratoriums. Er kann sich in dieser Funktion durch eine ihm geeignet
erscheinende Person vertreten lassen.

Die weiteren Kuratoriumsmitglieder werden von dem Vorstand bestellt.
Beschlüsse des Kuratoriums haben empfehlende Wirkung. Ein Stimmrecht des Kuratoriums im
Vorstand ist damit nicht verbunden.
Das Kuratorium gibt sich eine Geschäftsordnung und wählt einen Sprecher.
Der Sprecher des Kuratoriums wird zu den Vorstandssitzungen
beratender Stimme an ihnen teil.
9.

eingeladen

und

nimmt

mit

Die Kuratoriumsmitglieder sind ehrenamtlich tätig.
8 14. Datenschutz

Im Rahmen der Mitgliederverwaltung werden von den Mitgliedern folgende Daten erhoben (Name,
Vorname, Anschrift, E-Mail-Adresse). Diese Daten werden ausschließlich im Rahmen der
Mitgliedschaft verarbeitet und gespeichert.

8 15. Auflösung des Vereins
1.

Die Auflösung

des Vereins

kann

nur in einer Mitgliederversammlung

Mehrheit der Stimmen der Anwesenden
2.

3.

mit einer Zweidrittel-

beschlossen werden (8 9 Abs. 6/g).

Falls die Mitgliederversammlung nichts anderes beschließt, sind
Schatzmeister gemeinsam vertretungsberechtigte Liquidatoren.

der

Vorsitzende

und

der

Das nach Auflösung oder nach Wegfall steuerbegünstigter Zwecke vorhandene Vermögen fällt
an

eine

juristische

Person

des

öffentlichen

Rechts

oder

eine

andere

steuerbegünstigte

Körperschaft zwecks Verwendung für die Förderung der Kultur.
4.

Die vorstehenden

Bestimmungen gelten entsprechend, wenn der Verein aus einem anderen

Grund aufgelöst wird oder seine Rechtsfähigkeit verliert.

Die Satzung wurde in der Gründungsversammlung vom [Datum ergänzen] errichtet.

Entwurf
Förderverein des Institut frangais in Sachsen
Beitragsordnung
Gemäß 8 4,87, Nr. 7 und 8 9, Nr. 6/e seiner Satzung hat die
Gründungsversammlung des Fördervereins des Institut frangais in Sachsen folgende
Beitragsordnung beschlossen:

1.

Diese

Beitragsordnung

ist nicht

Bestandteil

der

Satzung.

Sie

regelt

die

Beitragsverpflichtungen der Mitglieder.

Alle Vereinsmitglieder zahlen einen Mitgliedsbeitrag. Der Mitgliedsbeitrag wird
jährlich erhoben. Ehrenmitglieder sind von der Beitragszahlung befreit.

Die Beiträge werden jeweils bis zum 31. März des laufenden Jahres fällig und

können auf Wunsch und nach Genehmigung durch das Mitglied auch über ein
SEPA-Lastschriftmandat eingezogen werden.
Der jährliche Beitrag beträgt für:
- Natürliche Personen : ......ccnnessnnaaneenanesnnnnennnenennennnenn 30,00 €,

-

Ermäßigungsberechtigte : ............nannnnennannnennennnnen 15,00 €,

-

Gebietskörperschaften (Städte, Gemeinden etc.):

-

Großstädte über 500.000 Einwohner: ........ 1.000,00
Großstädte (> 100.000 Einwohner): .............. 500,00
Mittelstädte (> 20.000 Einwohner): ................ 125,00
Kleinstädte (> 5.000 Einwohner): .................... 75,00

-

Landstädte (< 5.000 Einwohner):

€
€
€
€

...........2....... 30,00 €

Juristische Personen (Institutionen, Firmen etc.): ab 125,00 €. Der Beitrag für
Juristische Personen wird individuell, vom Vorstand und Vertretern der
juristischen Person gemeinsam, festgelegt.

Diese Beitragsordnung kann bei Notwendigkeit vom Vorstand per Beschluss
geändert werden. Der Vorstand hat Änderungsbeschlüsse bezüglich dieser
Satzung in der nächsten Mitgliederversammlung vorzulegen.

. Mitglieder,

die

nicht

am

Beiträge
bis spätestens
Beitragskonto des Vereins.
Bei

Mahnungen

werden

Lastschriftverfahren
zum

31.

März

Mahngebühren

teilnehmen,

eines

in Höhe

jeden
von

entrichten
Jahres

... Euro

pro

auf

ihre
das

Mahnung

erhoben. Bei Lastschriftrückgaben wird eine Gebühr von ... Euro berechnet.
Soweit die Zahlung nicht per Lastschrifteinzug erfolgt, ist sie nur auf das
folgende Konto zulässig: Förderverein des Institut francais in Sachsen e.V.,
Bank..., BIC..., IBAN....

