Hausmitteilung

&]

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Rica Gottwald

GZ:

(OB) 152

Datum:

20. DEL 87

Sportplatz Neuländer Straße

AF2058/17

Sehr geehrte Frau Gottwald,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Sportplatz auf der Neuländer Straße (Wilder Mann) stand immer für die sportlichen Aktivitäten der
Dresdner offen. Seit einiger Zeit ist der freie Zugang nicht mehr möglich. Auf Anfragen von Freizeitsportlern
wurde ihnen geantwortet, dass jeder Einzelne Teile (Laufbahn, Fußballrasen,...) stundenweise mieten kann.
1.

Wer ist Eigentümer dieses Sportplatzes?“

Eigentümerin der Sportstätte Neuländer Straße ist die Landeshauptstadt Dresden, verwaltet wird die Sportstätte durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden.
2.

„Seit wann ist der Sportplatz nicht

mehr frei zugänglich?“

Die Sportstätte Neuländer Straße konnte vom 13. November 2017 bis zum 3. Dezember 2017 nicht genutzt
werden.

3,

„Welche Ursachen führten zur Schließung?“

Der Hubschrauberlandeplatz des Städtischen Klinikums Dresden, Industriestraße 40, welcher als „Außenlandestelle für Einrichtungen von öffentlichem Interesse“ definiert ist, wurde gemäß 8 25 LuftVG und 8 18 LuftVO

angepasst. Diese erforderliche Baumaßnahme führte im o. g. Zeitraum zur Sperrung des Hubschrauberlandeplatzes im Städtischen Klinikum Dresden.

Zur Sicherung der luftgebundenen Notfallrettung wurde die Sportstätte Neuländer Straße zeitweise als Hubschrauberlandeplatz des Städtischen Klinikums Dresden eingerichtet. Für diesen Zeitraum war eine Nutzung
der Sportstätte nicht möglich.
4.

„Welche Kosten entstehen bei Anmietung?“

Die Sportstätte Neuländer Straße kann aufgrund seiner geringen Ausstattung (kein Sanitär- und Umkleidebereich) nicht an Dresdner Sportvereine vermietet werden.

Daher wird die Sportstätte als öffentlicher Bewegungsraum ausgelegt. Insofern ist diese Sportstätte grundsätzlich für „Jedermann“ frei zugänglich. Gebühren werden für die öffentliche Nutzung nicht erhoben.
Mit freundlichen Grüßen

a
Dirk Hilbert

