Hausmitteilung

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB441

Frau Stadträtin
Christa Müller
Datum:

20. DEZ. 207

Bilanz Kulturkraftwerk Mitte
AF2049/17

Sehr geehrte Frau Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mitte Dezember 2016 öffnete das Kulturkraftwerk seine Tore. Seither ist beinahe ein Jahr vergangen
und so stellt sich die Frage nach einer ersten vorläufigen Bilanz, der beiden Häuser am neuen Standort.
Daher bitte um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:
1. Wie haben sich Publikumszahlen und Auslastung im vergangenen Jahr im Vergleich zu den Vorjahren
in beiden Häusern entwickelt? Gibt es positive Entwicklungen, die auf den neuen innerstädtischen
Standort zurückzuführen sind? Gibt es Erkenntnisse über eine Veränderung der Besucherstruktur,

v.a. hinsichtlich Herkunft und Alter?
2. Welche neuen künstlerischen Möglichkeiten bieten sich am neuen Standort, wie wurden diese konkret für neue und bestehende Produktionen genutzt?
3. Wie gestaltet sich aktuell die Kooperation beider Häuser? An welchen Stellen konnten Synergieeffekte erreicht werden?“

Um Ihre Anfrage mit Publikumszahlen und Auslastung der beiden Theater im Kraftwerk Mitte aussagekräftig beantworten zu können, muss das Jahr 2017 abgeschlossen sein und die Zahlen ausgewertet werden. Das Theater Junge Generation bittet bei der Zuarbeit um Aufschub, da die Abrechnung und Erhebung
der Statistik erst Mitte Januar 2018 erfolgen kann. Die Staatsoperette Dresden sieht sich aufgrund der
Havariefolgen derzeit nicht in der Lage, Schätzungen und Zahlen zuzuarbeiten.
Zudem ist vom Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit eine Pressekonferenz zum Thema „Ein Jahr Kulhturkraftwerk Mitte“ für Januar 2018 geplant. Bei dieser werden die beiden Intendanten die Publikumsza
künstlerilen und Auslastung des Jahres 2017 vorstellen sowie einen Ausblick auf die Entwicklungen und
schen Möglichkeiten geben.

Ich bitte daher um Verständnis, dass die Beantwortung Ihrer Anfrage erst bis 26. Januar 2018 erfolgen
kann.

Dirk Hilbert

