-FRAKTION
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

CDU-FRAKTION im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19

01067 Dresden

RATHAUS

Dr.-Külz-Ring 19
01067

DRESDEN

Telefon ( 0351) 4 88 22 57
Telefax ( 0351) 4 88 29 72

Antrag Nr.:
Datum:

08.05.09

ANTRAG
CDU

Landeshauptstadt Dresden

'

Büro der Oberbürgermeistenn - Abt. Stadtratsangslegenhein

PD

'

|

Gegenstand:
Städtebauliche Überplanung

__|DBOR|Nn:

zK__|zSt..|

a8”

zen
ia
8. MAI 2009 |wv
zA

DR.
R

Vermerk

Beschlussvorschlag:

BU90 | LINKE,
SD) | ren
E
FES_ SED IFDP

Pe

ERCH.

|BF
5
JeF

|

“

N

Der Stadtrat möge beschließen:
1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Gebiet zwischen Elbe und der
Leipziger Straße sowie Puschkinplatz und der Uferstraße städtebaulich neu zu
überplanen.

2.

Ziel der Überarbeitung ist die Anpassung der Planung an die vorhandene
Realität und die Erarbeitung von Lösungsvorschlägen für dieses
Problemareal.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, im Rahmen ihrer Möglichkeit die
Planung und Realisierung dem Stadtrat näher zu bringen und die politischen

Entscheidungen herbei zu führen.
Empfohlene

OBR

SB
SR

Pieschen

Gremien:

beratend

-

beratend
beschließend

Federführung
--

Begründung:
Das oben beschriebene Gebiet hat sich seit der Erarbeitung der Ursprungsplanung
von seinem Charakter her erheblich verändert. Die anfänglichen Überlegungen, in
diesem Gebiet Gewerbe anzusiedeln, ist aus vielen Gründen nicht mehr aufrecht zu
erhalten.

Die CDU-Fraktion befürwortet, dass die bestehenden Planungen an die tatsächlichen
Entwicklungen anzupassen und die Konfliktpotentiale zu benennen sind. Viele
Dresdner können sich eine „Wohnbebauung am Fluss“ vorstellen. Das neue
Wohngebiet würde mit Sicherheit zu den anspruchsvollsten Adressen im Dresdner
Westen gehören. Ziel einer Wohnbebauung ist es auch, das Angebot an
Einrichtungen des Gemeinbedarfs in Abhängigkeit von der Bedarfssituation aufrecht
zu erhalten bzw. zu erweitern. Die notwendigen (Frei-) Flächen sollen gesichert
werden.

Mit einer Bebauung würde die Stadtverwaltung ihrem Leitziel der nachhaltigen
Stadtentwicklung und deren Wiedernutzung von Brachfächen nahe kommen.
Die Revitalisierung dieser Flächen ist ein interdisziplinäres Handlungsfeld, in dem die
Verwaltung und private Akteure kooperieren müssen.

14. Flak.
Christa Müller
Fraktionsvorsitzende

