Anlage 4 - Odertio
Hausmitteilung

Al

den.
Dres
DFE2deN"

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(6B1) 1011

Datum:

03. JUNI 2016

die Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Herrn Dirk Hilbert

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) aus der nicht öffentlichen Sitzung am 25. Januar 2016
Ziffer (AV/IT/023/2016)

Sehr geehrte Damen und Herren,
in Erfüllung des Auftrages zum TOP „Sonstiges“

„Den Stadträtinnen und Stadträten ist bis Ende des I. Quartals 2016 ein Katalog der aus Verwaltungssicht noch offenen Fragen zur Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet zuzuarbeiten.“
übergebe ich, ergänzend zu den bereits ausgereichten Unterlagen zur nichtöffentlichen Sitzung am

25. Januar 2016, nachfolgenden Sachstandsbericht sowie offene Fragestellungen.
1. Sachstandsbericht
1.1 Gegenwärtige Sachlage Ortschaften/Ortsämter

Im Zuge der Umsetzung der Beschlüsse zur Einführung der Ortschaftsverfassung im gesamten Stadtgebiet (A0772/13 — Sitzungsnummer SR/065/2014 und A0115/15 - Sitzungsnummer SR/019/2015)
kristallisiert sich die Frage zur perspektivischen territorialen Neugliederung des Territoriums als Kernfragestellung heraus. Für die Erarbeitung eines Organisationsvorschlages, eines Zeitplanes wie auch
des konkreten Aufgabenkataloges, entsprechend $ 67 Abs. 1 und 2 SächsGemO, spielen sowohl die
Größe der Ortschaft als auch die Einwohnerzahl eine grundlegende Rolle.

-1-

Die 19, laut Hauptsatzung beschlossenen Ortschaften, umfassen zum Stand 31. Dezembe
r 2015:

Name
OA

Altstadt
OA 1 Neustadt
OA 2 Pieschen
OA 3 Klotzsche
OA 4 Loschwitz
OA 5 Blasewitz

Anzahl der
Hauptwohner
56.311
49.739
53.200
20.153
20.399
86.937

OA 6 Leuben
OA 7 Prohlis
OA 8 Plauen
OA 9 Cotta
OS Altfranken
OS Cossebaude

39.276
57.732
56.855
72.862
1.118

OS Gompitz
OS Langebrück

3.230

OS Mobschatz
OS Oberwartha
OS Schönbom
OS Schönfeld-Weißig
OS Weixdorf

5.647
3.894
1.476
407
5ı1
12.993
6.060

Quelle: Melderegister der LHD Dresden; Kommunale Statistikstelle, Stand 31.12.2015

Bezüglich der Einwohnerzahl sind zwischen den 19 Ortschaften deutliche Unterschiede erkennbar.
Während Ende 2015 in Oberwartha lediglich 407 Personen am Ort der Hauptwohnung lebten, waren
es im Ortsamt Blasewitz 86 937 Personen. Dies entspricht einem Größenverhältnis von mehr als
1:200. Bei einer Bildung der neuen Ortschaften auf Grundlage der bisherigen Ortschaften und der
Ortsämter käme es dementsprechend zu einem großen Ungleichgewicht bezüglich der Anzahl von
Bürgerinnen und Bürgern, die in einer Ortschaft zusammengefasst würden.
Die am 4. September 2014 beschlossene Hauptsatzung (HS) sieht vor, die bisherigen 9 Ortschaften
beizubehalten und in den bisherigen Ortsamtsbereichen die Ortschaftsverfassung einzuführen.
Gleichzeitig sieht $ 33 Abs. 1 HS vor, dass für jede Ortschaft, die aus den jetzigen Ortsamtsbereichen
hervorgeht, Ortsämter als örtliche Verwaltungsstellen eingerichtet werden sollen.

Die jetzigen Ortschaften verfügen gegenwärtig nicht jeweils über eine eigene örtliche Verwaltungsstelle. Für die Aufgabenwahrnehmung in den jetzigen 9 Ortschaften gibt es 4 örtliche Verwaltungsstellen. Erst im Jahr 2014 wurden die örtlichen Verwaltungen Langebrück und Weixdorf erfolgreich
zusammengeführt. In den Ortsamtsbereichen betreut gegenwärtig ein Ortsamtsleiter mit seinen
Verwaltungsstellen jeweils 2 Ortsamtsbereiche.

Die in einigen Eingliederungsvereinbarungen enthaltenen Bestandsgarantien für örtliche Verwaltun-

gen sind überwiegend ausgelaufen. Teilweise finden sich Regelungen zu örtlichen Verwaltungen auch
in der Hauptsatzung, diese bleiben in der nachfolgenden Übersicht unberücksichtigt.

Ortschaft

Existenz und ggf. Dauer der Bestands-

Zustimmungserfordernis des

garantie gemäß Eingliederungs-

Ortschaftsrates bei Auflösung

vereinbarung (EV-Ortschaftsname)

der örtlichen Verwaltung
entfällt
ja, wenn komplette Auflösung,

Altfranken
Cossebaude

keine
gekoppelt an Dauer Ortschaftsverfassung,

Gompitz

eigene Personalausstattung nur bis 2005
garantiert, $ 8 Abs. 4 EV-Cossebaude
unbefristet mit 2 Vollzeitstellen garantiert,

arg.e.$8 Abs. 1 und
4 EV-Cossebaude
| ja, arg.e.$ 7 Abs. 1 Satz 3
EV-Gompitz, $8 9 Abs. 5, 69 a

gemäß $ 7 Abs. 3 EV-Gompitz und

Langebrück

& 39 Abs. 1 HS
gekoppelt an Dauer Ortschaftsverfassung,

Abs. 2 SächsGemO
ja, wenn komplette Auflösung,

eigene Personalausstattung nur bis 2004
garantiert, $ 8 Abs. 4 EV-Langebrück

arg.e.$8 Abs. 1 und
4 EV-Langebrück

Mobschatz

keine

entfällt

Oberwartha

keine

entfällt

Schönborn
Schönfeld-Weißig

keine

entfällt

gekoppelt an Dauer Ortschaftsverfassung,

nein, 8 8 Abs. 3 EV-SW verlangt nur ein „Benehmen“
aber kein „Einvernehmen“
ja, wenn komplette Auflösung,

8 8 Abs. 3 EV-SW
Weixdorf

gekoppelt an Dauer Ortschaftsverfassung,
eigene Personalausstattung nur bis 2005
garantiert, $ 8 Abs. 3, EV-Weixdorf

arg.e.8$8Abs.1und3
EV-Weixdorf

Die Dauer der aktuell geltenden Ortschaftsverfassungen ist derzeit wie folgt ausgestaltet:
Ortschaft

Dauer und Regelungsstandort (Hauptsatzung [HS]/Eingliederungsvereinbarung

Zustimmungserfordernis des
Ortschaftsrates bei Aufhe-

[EV-Ortschaftsname]/Eingliederungsgesetz

| bung der Ortschaftsverfas-

Dresden [EG DD])

sung oder Änderung des Ort-

schaftsgebietes?
Altfranken

bis Ende der Wahlperiode des 2014 gewähl- | nein, nach EV-Altfranken bzw.
ten Stadtrates (2019), gemäß $ 36 Abs. 1 HS | ja, nach $ 36 Abs. 1 Satz 2 HS,
— statt ursprünglich zum Ende der Wahlpe- | wenn Aufhebung/Änderung

riode des 1994 gewählten Stadtrates (1999) | vor Ende der laufenden WahlCossebaude

gemäß $ 7 EV-Altfranken

periode

30 Jahre, d. h. bis Ablauf des 30.06.2027,

ja, wenn Aufhebung/Änderung

gemäß 88 8 Abs. 1, 20 EV-Cossebaude

vor dem 01.07.2027, gemäß

& 8 Abs. 1 EV-Cossebaude und
& 37 Abs. 1 Satz 2 HS
ja, gemäß 8 7 Abs. 1 Satz 3 EVGompitz, $8 9 Abs. 5, 69 a Abs.

Gompitz

unbefristet, gemäß $ 7 Abs. 1 EV-Gompitz
und 8 39 Abs. 1HS

Langebrück

30 Jahre, d. h. bis Ablauf des 31.12.2028,
gemäß 88 8 Abs. 1, 19 EV-Langebrück und

ja, wenn Aufhebung/Änderung
vor dem 01.01.2029 gemäß 8 8

841 Abs. 1HS

Abs. 1 Satz 3 und 4 EV-Langebrück und $ 41 Abs. 1HS

2 SächsGemO

Mobschatz

unbefristet,
$9 Abs.
1EG DD, $7 EV-Mobschatz und $ 44 Abs. 1HS

|

nein (seit Ende Wahlperiode

1999 - 2004), $ 9 Abs. 3 EG DD

Ortschaft

Oberwartha

Schönborn

Schönfeld-Weißig

Dauer und Regelungsstandort (Hauptsatzung [HS]/Eingliederungsvereinbarung
[EV-Ortschaftsname]/Eingliederungsgesetz
Dresden [EG DD])

sung oder Änderung des Ort-

unbefristet, gemäß $ 9 EV-Oberwartha

schaftsgebietes?
ja, gemäß 8 9 Abs. 5 SächsGe-

bung der Ortschaftsverfas-

i. V. m. $ 2 EV-Cossebaude bzw.
30 Jahre gemäß $ 38 Abs. 1 HS (Befristung
im Einvernehmen mit OSR Oberwartha?)

mo

30 Jahre, d. h. bis Ablauf des 31.12.2028,
gemäß 88 2, 8 Abs. 1, 19 EV-Langebrück und
842 Abs.1HS

ja, wenn Aufhebung/Änderung

30 Jahre, d. h. bis Ablauf des 31.12.2028,

gemäß 88 8 Abs. 1, 21 EV-SW und
$43 Abs. 1HS

Weixdorf

Zustimmungserfordernis des
Ortschaftsrates bei Aufhe-

30 Jahre, d. h. bis Ablauf des 31.12.2028,
gemäß 88 8 Abs. 1, 21 EV-Weixdorf und
& 40 Abs. 1HS

vor dem 01.01.2029 gemäß 8 8
Abs. 1 Satz 3 und 4 EV-Langebrück und $ 42 Abs. 1HS
ja, wenn Aufhebung/Änderung
vor dem 01.01.2029 gemäß
& 8 Abs. 1Satz 3 und 4 EV-SW
und 843 Abs.
1HS

ja, wenn Aufhebung/Änderung
vor dem 01.01.2029 gemäß $ 8
Abs. 1 Satz 3 und 4 EV-Weixdorf und $ 40 Abs. 1HS

1.2 Neue Territorialstruktur des Stadtgebietes
Um die Frage nach den Auswirkungen der stadtweiten Einführung der Ortschaftsverfassung überhaupt halbwegs beantworten zu können und im Interesse einer ausgewogenen nachhaltigen gesamtstädtischen Entwicklung aller Ortsteile und Ortschaften ist es aus Sicht der internen Arbeitsgruppe
„Einführung Ortschaftsverfassung“ erforderlich, zunächst grundsätzlich die Fräge nach einer neuen
Territorialstruktur des Stadtgebietes zu klären.

Optimal erscheint der Arbeitsgruppe eine Untergliederung in insgesamt 7 Stadtteile bzw. „Ortschaften“ (einschließlich der bereits bestehenden Ortschaften), entsprechend der als Anlage 2 beigefügten

Stadtteilkarte in der „7er-Variante“,

Dieser Vorschlag berücksichtigt im Wesentlichen folgende Kriterien:
-

Verhältnis zwischen Einwohnern/Einwohnerinnen und Fläche

-

traditionell gewachsene Stadtstrukturen

-

Einhaltung des Grundsatzes von Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit im Verwaltungshandeln
transparente und für die Bürgerin/den Bürger nachvollziehbare einheitliche Aufgabenwahrnehmung durch alle Ortschaftsräte
i
Förderungen der örtlichen, politischen und gesellschaftlichen Strukturen
Bürgernähe/-beteiligung
Aufwand bei der Wahrung der gesamtstädtischen Interessen
effizienter, wirtschaftlicher Einsatz der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel, unter Berücksichtigung der gesetzlichen Verpflichtungen

-

Diese neue territoriale Gebietsstruktur sollte, grob beschrieben, wie folgt aussehen:

Tabelle Stand 31. Dezember 2015
HW*
Nr. | Name

Örtliche Verwaltungsstellen

Anzahl der
Ew*
56.311

1

Mitte

Innenstadt

102.939
30.618
33.302
126.213
114.587

2
3
4
5
6

Nordwest
Nord
Ost
Südost
Süd

Neustadt/Pieschen
Klotzsche/Langebrück/Weixdorf/Schönborn
Loschwitz/Schönfeld-Weißig
Blasewitz/Leuben
Plauen/Prohlis

84.740

7

West

Cotta/Gompitz mit Altfranken u. Mobschatz

Cossebaude mit Oberwartha u. Niederwartha
*HW - Hauptwohnsitz/*EW — Einwohner/*KWK - Kommunalwahlkreis

Das Stadtgebiet würde sich künftig in 7 Ortschaften im Sinne der Sächsischen Gemeindeordnung gliedern. Der Status Stadtteil/Gemeindeteil würde von diesen „Zusammenschlüssen“ nicht berührt. Allerdings wäre für diese Neustrukturierung des Stadtgebietes das Einvernehmen einiger Ortschaftsräte
erforderlich (siehe Übersicht Seite 3 und 4). Ggf. ist daher damit zu rechnen, dass einige der bereits
bestehenden Ortschaften bis zum Auslaufen der befristeten Ortschaftsverfassungen fortbestehen.
Dieser Vorschlag berücksichtigt einerseits wirtschaftliche Erwägungen für den Aufbau von örtlichen

Verwaltungen und andererseits die Grundzüge der polyzentralen Siedlungsstruktur Dresdens.
Die Unterschiede bezüglich der Anzahl der Personen am Hauptwohnort fallen in dieser Variante
deutlich geringer aus (größter Unterschied zwischen OS 3 mit 30 618 Haupteinwohnern und OS 5 mit
126 213 Hauptwohnern, dies entspricht einem Größenverhältnis von etwa 1:4). Berücksichtigt man
zusätzlich die geografische Lage der sieben Ortschaften, so kann vermutet werden, dass Bürgerinnen
und Bürger aus diesen Gebieten ähnliche Anliegen haben.
Die Größe der hiermit vorgeschlagenen 7 neuen Ortschaften rechtfertigt dann auch langfristig, unter
den Gesichtspunkten der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit, jeweils eine eigene örtliche Verwaltungsstelle mit analogen Aufgaben. Mit der Größe der Ortschaft wächst deren Bedeutung und schafft
bessere Voraussetzungen für eine umfassendere Bürgerbeteiligung.

1.3 Beispielhafte Auswirkungen des Strukturvorschlags
Im Nachfolgenden sind beispielhaft die unterschiedlichen Auswirkungen auf das Verwaltungshandeln, je nach Anzahl und Größe der Ortschaften, aufgeführt:

Die in knapper Frist vorzunehmende Kontrolle der Ortschaftsratsbeschlüsse auf Recht- und Zweckmäßigkeit kann nicht allein den Ortsvorstehern überlassen bleiben. Vielmehr bedarf die Wahrung der

einheitlichen Rechtsanwendung und der gesamtstädtischen Interessen einer zentralen Kontrolle, die
bereits bei den bestehenden 9 Ortschaften einen erheblichen Personalbedarf verursacht.

Die Organisation und Durchführung der Kommunalwahlen 2019 bei Einführung von 19 Ortschaften

hätte für die Stadtverwaltung erhebliche Auswirkungen. Diese sind in der Anlage 3 dargestellt.

Das Verwaltungshandeln ist bei sieben Ortschaften deutlich effizienter. Für die Betreuung von 19
Ortschaften wäre zusätzliches Personal erforderlich. Der zusätzliche Verwaltungsaufwand wäre er-

heblich. Kleinteiliges, dezentrales Verwaltungshandeln ist jedoch uneffektiv und damit unwirtschaftlich. Die Möglichkeiten der Mitbestimmung der Ortschaften sind bei sieben Ortschaften umfassender.
Beispielsweise bei öffentlichen Straßen können die Ortschaften nur insoweit mitwirken, wie die Stra-

ßen ausschließlich in dem Territorium ihrer Ortschaft liegen und somit ausschließliche Bedeutung für
die Ortschaft haben, vgl. hierzu auch Ziff. 3.
Die gesamtstädtische Aufgabenverteilung und -erfüllung z. B. in Bezug auf Zuordnung von Sportanlagen und Sportförderung ist gegenwärtig sehr unterschiedlich, so sind beispielsweise in einer Ortschaft mehrere Sportanlagen, in anderen Ortschaften keine Sportanlagen. Bei einer zu kleinteiligen
Verwaltung besteht die Gefahr eines uneinheitlichen Handelns beispielsweise bei der Verteilung der
Fördermittel. Eine einheitliche Verteilung wäre wiederum nur mit einem deutlich erhöhten Personalaufwand gewährleistet. Grundlagen der zu treffenden Entscheidungen müssen immer Fachkompetenz, Wirtschaftlichkeit sowie, auf die Gesamtstadt bezogen, einheitliche Maßstäbe für gleichartige
Sachverhalte sein. Dies wäre bei einer Kleinteiligkeit von 19 Ortschaften nicht gegeben.

Die Variante der sieben Ortschaften dagegen ermöglicht einen besseren Interessenausgleich zwischen den einzelnen Ortschaften, da Territorium und Bevölkerungsanzahl deutlich ausgeglichener
sind.
2. Kernfragestellung
Zusammenfassend wird daher folgende Frage gestellt:
Trägt der Stadtrat den Vorschlag zur grundsätzlichen Neugliederung der Stadt in 7 Territorialbezirke/Ortschaften mit?
3. Weitere offene Fragen
In Abhängigkeit der Antwort auf vorgenannte Grundsatzfrage sind nachfolgende beispielhaft aufgeführte Fragen noch abschließend zu klären:

-

Wie werden die mit der Einführung der Ortschaftsverfassung anfallenden zusätzlichen Personalund Sachkosten, die derzeit noch nicht beziffert werden können, finanziert?

-

Wie ist die künftige Beschlussfassung und Beschlusskontrolle in den Ortschaften auszugestalten,
damit gesamtstädtische Belange effektiv gewahrt bleiben?

-

Insbesondere wie lässt sich eine Interessenskollision bei Ortsvorstehern/Ortsvorsteherinnen ver-

meiden, da diese in Vertretung des Oberbürgermeisters für die Ausübung des Widerspruchsrechtes zuständig, aber eben auch den Ortschaftsinteressen verpflichtet sind?
-

-

Nach welchen Kriterien erfolgt eine Zuordnung öffentlicher Einrichtungen (z. B. Sportanlagen,
Bibliotheken, Kindertageseinrichtungen, öffentliche Park- und Grünanlagen) in Bezug auf die
Formulierung des $ 67 SächsGemO - „deren Bedeutung über die Ortschaft nicht hinausgeht“?
Welche Kriterien gelten hier für eine kreisfreie Stadt?
Die Förderung von Vereinen wird bisher als gesamtstädtische Aufgabe bewertet. Sitz und Wir-

kungskreis sind gemeinde- und nicht stadtteil- bzw. ortschaftsbezogen. Nicht alle Vereine haben
einen festen Vereinssitz. Das betrifft insbesondere kleinere Vereine, die ihre Vorstandssitzungen
in der Regel in Privaträumen von Vorstandsmitgliedern abhalten. Bleibt die bisherige gesamtstäd-

tische Bewertung erhalten?

Te

Welche konkreten Entscheidungen sollen die Ortschaften in den Bereichen Denkmalschutz,
Kul-

turförderung und Kunst im öffentlichen Raum treffen? Nach welchem Schlüsse
l sollen für diese
Aufgaben in den Ortschaften Haushaltsmittel bereitgestellt werden?

Wie lassen sich nach Maßgabe geltender Satzungen und Richtlinien die
Fachaufgaben weiterhin
kompetent und nachhaltig umsetzen? Dies betrifft im Schwerpunkt Kulturfö
rderung, Denkmalschutz und Sport.
In Bezug auf öffentliche Straßen, Wege und Plätze hat die Erfüllun
g der Straßenbaulast (Bau, Unterhaltung, Erweiterung, Verbesserung öffentlicher Straßen) in Ausübun
g hoheitlicher Tätigkeit
nach Maßgabe der Leistungsfähigkeit zu erfolgen. Die Fachkompetenz
hierfür einschließlich der

sich aus der Straßenbaulast ableitenden Straßenverkehrssicherungspflicht
obliegt ausschließlich
dem Straßen- und Tiefbauamt. Verletzungen der Straßenverkehrssicher
ungspflicht können so-

wohl zur zivilrechtlichen Haftung als auch zur strafrechtlichen Verantwortlichke
it führen. Die Ortschaften besitzen keine eigene Rechtspersönlichkeit. Wie kann sichergestellt
werden, dass mit

der Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie
zur Unterhaltung und
Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung
über die Ortschaft nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen, durch den Ortschaf
tsrat künftig entsprechend der rechtlichen und technischen Vorgaben, der fachgerechten Bewertu
ng des Straßenzustandes erfolgt und besonders von Brücken- und Ingenieurbauwerken
eine sachgerechte Entscheidung getroffen wird. Wie kann gewährleistet werden, dass die zur Verfügu
ng stehenden

knappen Haushaltsmittel gesamtstädtisch entsprechend der Dringlichkeit eingeset
zt werden?

Soll die Entscheidung zur Unterhaltung, Ausstattung und Benutzung der
in den Ortschaften befindlichen öffentlichen Einrichtungen weiterhin im Stadtverbund erfolgen
? Die Aufgabenzuordnung am Beispiel einzelner Bibliotheken zu Ortsämtern bzw. Ortschaften hätte
vor allem folgende
Nachteile:
1) höhere Kosten infolge der Dezentralisierung u. a. für Veranstaltungsplanung
und
-durchführung, Bibliotheksausstattung, Marketing, Aus- und Fortbildung sowie
für Biblio-

2)

3)

thekssoftware
geringere Qualität der Dienstleistungen durch Wegfall des Personaltausches im Krankheit
sfall,

durch Wegfall einheitlicher Qualitätskriterien und durch geringeres Know-how in
den Bibliotheken infolge eines geringeren Austausches und einer geringeren Vernetz
ung.
Die positiven Auswirkungen einer Angliederung von Einzelbibliotheken an ein zentral
verwal-

tetes Bibliotheksnetz konnten in Verbindung der Eingemeindungen Ende der 1990er Jahre in
Dresden beobachtet werden. Sowohl bei den Dienstleistungen (Öffnungszeiten, Medienbe-

4)

stand, Veranstaltungsangebot, Bibliotheksausstattung) als auch bei der Biblioth
eksnutzung
wurden durch die Integration in das Dresdner Stadtnetz signifikante Verbesserungen
bei den
jeweiligen Bibliotheken erzielt.
Trotz der zentralen Verwaltung stehen alle Stadtteilbibliotheken in Kontakt zu ihren
Ortsämtern und Ortschaften und sind in ihre Stadtteile hinein stark vernetzt. Auch bei
einer Neugliederung der Verwaltungsstruktur der Stadt Dresden werden die Städtischen Biblioth
eken

Dresden daher an der derzeitigen Verwaltungsstruktur festhalten.
Wie kann eine Ergebnisermittlung über den Wahlsonntag bis zum folgenden Montag
rechtssicher
umgesetzt werden?

Werden - sofern dies rechtlich möglich ist - überwiegend städtische Mitarbeiter/-inn
en in den

Wahlvorständen für die Leitung der Wahl und die Ermittlung der Wahlergebnisse
zur Verfügung

gestellt? Auf die ausführliche Problemdarstellung in Anlage 3 wird verwiesen.

Nach den geltenden Vorschriften des Sächsischen Haushaltsrechtes gemäß
SächsGemO/
SächskomHVODoppik ist der Haushalt der Kommunen entweder Produkt- oder
Organisationsbezogen darzustellen und nicht gebietsbezogen. Werden die Vorschriften der
SächsGemO und der
SächsKomHVODoppik in diesem Punkt noch harmonisiert?

=

Welche Kriterien gelten für die Angemessenheit der Bereitstellung von
finanziellen Mitteln

gemäß $ 67 Abs. 3 SächsGemO in Abhängigkeit der Aufgabenerfüllung
nach $ 67 Abs. 1
SächsGemO?
-

Darf ein Ortschaftsrat die nach $ 67 Abs. 3 SäichsGemO bereitgestellten
Verfügungsmittel eigenverantwortlich zwischen den Aufgabenfeldern 8 67 Abs. 1Nr. 1;3-7SächsGe
mO umverteilen?

Mit freundlichen Grüßen

ML_

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Personal und Recht

Anlage 1: Aufgaben und Beteiligungsrechte der bestehenden Dresdner Ortschaftsräte
Anlage 2: Stadtteilkarte mit Ortschaften in der 7er-Variante
Anlage 3: Auswirkungen auf die Kommunalwahlen 2019 bei Einführung der Ortschaf
tsverfassung

T'sqv68

SH S 'SQV
Zr $ pun
TA3T IN

T’sqv68

SH S 'sQV
ge $ pun
I-A3 TUN

5

T'sqvV68

z

®

-

T'sqy68$

SH v 'sqvy
Tr $ pun
TA3IT UN

=

®

SH

S'sqv2$

SH S 'sQV

4yaaısdejyasıoN sayleıs

YEYDSHO Jap UI 3ZJE|d
pun 38a ‘uageus 1ayd
-19U349 dunuuauag I9q

T'sqv68

-

-QUey saula Bunaynyydung
Jap yw Bueyuawwes
-NZ WI „uaJeNAIpIV alle“
usjaJsuaıp

LE $ pun
I-AIT IN

5

("muaA 40 8 USO) sa}
&

-ag UadINE} YEyISUO Jap
-

S'sqv6E8$
-

S'sqv ITS
-

|

9-A3
T'sqyL$
zUdwog

I-A3

(em ulawnuagıg

apuıawag ayapalıdadura

U13J0S '/33) uadunyy9uuıg

Japafnz uawyaussauıg

pun JasneH ‘ayamspunıg
usjeunwwoy uapuad
-al| YEYISNO Jap ul Jap
unzinn uadnsuos pun
Bunjypedisn/dunzamay

®

BunyemAaA Jayıo 'jdzq
uadunJapuy nz uawyau
-3g J9Po uaWwyauJaAuıg

apuy nz uauIyau4aAulg

sayalqadsyeydsu1o 'p Bun,

-

-

| apnegassoy | uayueyvy

L'sqv88s

-]24sU13 nz uawWyauJsAaulg

u! Jap dunssejlu3 pun Bun]

-

1-A3
T'sqyg8
| Yanıqadue]

-

pun 9-43

18437 '132q

SH
SH
9 pun p 'sqy
9 pun y 'sqy
Trsyayuye | SHr'sqv | zes yıuye
N-na 7'sav
6E Ss ua | /o-Aa z'sav
punz‘un | -uye/9-A3
pun z'UN

-

"MIOA 40

MS-93

SH S 'sQV
SH S 'SQV
07 $ pun
€r 5 pun
| MS-A3T IN

T'sqv68

M-AITN

SH
v'sqvor8
pun € N
T'sqv68

SH 9 'sqy

€v $ yayuye
/y21a3

sH
9
pun
|
-Jon
ayalı
SH
7 'sqvor$
-ad y 'yız | 9 pun y'sqw
SH 9
yayuye/ | waıms|
zrsypyuye | pun 7 'sqw
MAaz'sav | -aaz'sav | /1-Aaz'sav | ge S yauuye
pun ZN
pun zn
punzun|
/IAIzıNn

T'sqv68

-

T'sqv68

T'sqy68

7 'sqV2$
OWaHsyses

T'sqvgs

J-A3rpun

T'sqv68

S'sqw68|

1'sqv68

O-AJE'ST

T'sqv68

M-AZ € pun

T’sqvgs|

T-A3ppun |
MS-A3
si
zyeyasgoywy

sne usya| | 'sqw 285 sne
sne uay3]
-nzge uaw | 'Inzge uaw | -nzge uaw
-yausaauıg | -yaussnurg | -yausaauız

r'sqvg8s
sne uaya|

I-N3

-

1-3

-

MS-A3

T'sqy88

nzge uaw
€'sqv88
-yauyaauıg | UaWysuag

M-93

T'sqy8$

-1890

eyyem

T'sqv8s
EISTELNN

| -PIagugyas

9TOZ ZIEWN :pue3s ‘S}EISyeyDSHO Jaupsalg Jap ajysaısdundajag pun uageäjny apuaya3sneuly OWa9SyagS S pun y 'T 'sqy 29 5 12a

| usoqueyas

T'sqv8$
Jopxıam

T a3ejuy

MA3
1 'sqvsts$

SH 9 'sqv
Or 8/M-A3

z'sqv6S$

Hopxtam

MS-A3
T'sqv8T$

SH 9 'sqv
€er8/
MS-A3 T IN
z'sqv68

EISTEIT
-Pla}ugyas

1-A3
L'sqv 9T $

SH 9 'SQV
Tr 8/1-A3
z'sqy68

wıoquayas

I-A3
€'sqv8$

"uSO 433

(1ae7 "u 34
-PIMS}y934)

W-A3
T'SqV/TS

SH 9 'sqy

TA3
T'sqvg9T8

SH
9'sqv ges

Tr 8/1-A3

4age ‘ulau

/I-Aa TIN

yPnıqadue]

z'sqv68

zyeyasgow

z’sqv68

eynem

-ıa90

Ze

SH
9 'sqV6E8
pun 9-43
9'sqv 28

9-43
€'sqvs$

9-A3
z'sqves
zydwog

-U13 J9P BunzI3syding Anz

BunsequialsnsdunJapald

UISJBIUBANANS uon |yeM

'sp43 'y 'p) uawyauag
usdunyysuıg 9 uadeluy
13}wwNsaq qalıyag/Bung
-yD113 NZ uBWySUIJ3AUIZ

(ayaıydsdundnysısyanJag

Aaqn UadUNpIay9sSIUF 19Q

“uauejdsdunnegag uon
dunJapuy pun dunjjajsinvy

“uauejdsdunzinuuayael4

-1suos pun uauejdsdung)
-31|4951J pun -uageyJoA

yJeu uadunzIes uad

anneg

yeyas
-WO ul uageylonneg Jaqn
yanıdsuesuogew.soyu]

3-3

uayueyuv

T'sqv 2T8

SH
g'sqv zes
II-A3 TIN
z'sqv68

apnegassoy

Anlage 2

Ortschaftswahlen
Legende
|

|

Ortsaemter_Ortschaften

|] Stadtteile

Ortschaftswahlen

Übersicht

[__] mitte
[I

Nordwest

Ga]

Nord

E]

Ost

=]

Südost

OS Weixdorf
35

[2] süs
ee]

West

32

/ Nord.
UV,

OA Klotzsche
) 31

m
OS Cossebaude

7

44
OA Loschwitz

Legende zur Anlage 2

Übersicht über die Ortschaften
Nr.

Bezeichnung

Kurzform

Mitte
01
02
03
04
05
06
07

Innere Altstadt
Pirnaische Vorstadt

Seevorstadt-Ost/Großer Garten mit Strehlen-Nordwest
Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West
Friedrichstadt
Johannstadt-Nord
Johannstadt-Süd

Innere Altstadt

Pirnaische Vorstadt
Seevorstadt-Ost
Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West
Friedrichstadt
Johannstadt-Nord
Johannstadt-Süd

Nordwest

11
12
13
14
15
21
22
23
24
25

Äußere Neustadt (Antonstadt)
Radeberger Vorstadt
Innere Neustadt mit Antonstadt-Süd

Äußere Neustadt (Antonstadt)
Radeberger Vorstadt

Leipziger

Leipziger Vorstadt
Albertstadt
Pieschen-Süd
Mickten
Kaditz
Trachau
Pieschen-Nord/Trachenberge

Vorstadt

Albertstadt
Pieschen-Süd mit Leipziger Vorstadt-West (Neudorf)
Mickten mit Trachau-Süd, Übigau und Kaditz-Süd
Kaditz
Trachau

Pieschen-Nord/Trachenberge mit Leipziger

Innere Neustadt

Vorstadt-Nordwest

Nord
31
32
33
35
36

Klotzsche
Hellerau/Wilschdorf mit Rähnitz

Klotzsche

Flughafen/Industriegebiet Klotzsche

Flughafen/Industriegebiet Klotzsche
Hellerberge
Weixdorf

Hellerberge mit Junger Heide und Waldpark Klotzsche
Weixdorf mit Friedersdorf, Gomlitz, Lausa und Marsdorf
Langebrück/Schönborn mit Heidehof

Hellerau/Wilschdorf

Langebrück/Schönborn

Ost
41
42
43
44
45
46
47

Loschwitz/Wachwitz mit Neu-Rochwitz
Bühlau/Weißer Hirsch mit Rochwitz und Loschwitz-Nordost
Hosterwitz/Pillnitz mit Niederpoyritz, Oberpoyritz und Söbrigen
Dresdner Heide
Weißig
Gönnsdorf/Pappritz mit Cunnersdorf, Eichbusch, Helfenberg

und Rockau
Schönfeld/Schullwitz mit Borsberg, Eschdorf, Krieschendorf,
Malschendorf, Reitzendorf, Rossendorf und Zaschendorf

Loschwitz/Wachwitz
Bühlau/Weißer Hirsch
Hosterwitz/Pillnitz
Dresdner Heide
Weißig
Gönnsdorf/Pappritz

Schönfeld/Schullwitz

Südost
51
52
53

Blasewitz mit Neugruna
Striesen-Ost
Striesen-Süd mit Johannstadt-Südost

55
56
57
61
62
63

Striesen-West
Tolkewitz/Seidnitz-Nord
Seidnitz/Dobritz
Gruna mit Strehlen-Nordost
Leuben mit Dobritz-Süd und Niedersedlitz-Nord
Laubegast mit Alt-Tolkewitz
Kleinzschachwitz mit Meußlitz und Zschieren

Großzschachwitz mit Sporbitz

Blasewitz

Striesen-Ost
Striesen-Süd

Striesen-West
Tolkewitz/Seidnitz-Nord
Seidnitz/Dobritz
Gruna
Leuben

Laubegast
Kleinzschachwitz

Großzschachwitz

Legende zur Anlage 2
Süd
71
72
73
74
75
76
77
81
82
83
84
85
86

Prohlis-Nord
Prohlis-Süd

Prohlis-Nord

Niedersedlitz

Niedersedlitz

Lockwitz mit Kauscha, Luga und Nickern
Leubnitz-Neuostra mit Torna und Mockritz-Ost
Strehlen
Reick
Südvorstadt-West
Südvorstadt-Ost
Räcknitz/Zschertnitz mit Strehlen-Südwest
Kleinpestitz/Mockritz mit Kaitz und Gostritz
Coschütz/Gittersee
Plauen

Prohlis-Süd
Lockwitz

Leubnitz-Neuostra
Strehlen
Reick
Südvorstadt-West
Südvorstadt-Ost
Räcknitz/Zschertnitz
Kleinpestitz/Mockritz

Coschütz/Gittersee
Plauen

West
90

91
92
93
94
95
96
97
98
99

Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha mit Alt-Leuteritz,
Brabschütz, Gohlis, Merbitz, Neu-Leuteritz, Niederwartha
Podemus und Rennersdorf
Cotta mit Friedrichstadt-Südwest
Löbtau-Nord
Löbtau-Süd

Naußlitz mit Wölfnitz, Dölzschen, Roßthal und
Niedergorbitz
Gorbitz-Süd
Gorbitz-Ost
Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz
Briesnitz mit Stetzsch, Kemnitz, Leutewitz
und Alt-Omsewitz
Altfranken/Gompitz mit Ockerwitz, Pennrich, Roitzsch,
Steinbach, Unkersdorf und Zöllmen

Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha

Cotta
Löbtau-Nord
Löbtau-Süd

Naußlitz
Gorbitz-Süd

Gorbitz-Ost
Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz
Briesnitz
Altfranken/Gompitz

Anlage 3

Auswirkungen auf die Kommunalwahlen 2019 bei Einführung der Ortschaftsverfassung
Die Organisation und Durchführung der Kommunalwahlen 2019 bei der Einführung der Ortschaftsverfassung im Kerngebiet der Stadt stellt das Bürgeramt und die Stadtverwaltung insgesamt vor erhebliche, derzeit noch ungelöste Probleme:

1. Wahlvorbereitung
a) Wahlvorschläge

Die Kommunalwahlen finden zusammen mit der Europawahl am selben Tag statt. Es werden
dabei der Stadtrat, im Jahr 2014 aufgeteilt in 12 Wahlkreise, und zusätzlich 18 Ortschaften

mit einer erheblichen Zahl an Sitzen in den Ortschaftsräten zu wählen sein.
Das bedeutet für die Parteien und Wählervereinigungen, die zu Ortschaftratswahlen antreten wollen, dass sie das 1,5 fache der Zahl der in den Ortschaftsräten zu besetzenden Sitze
als Bewerber je Wahlvorschlag aufstellen können, Bruchteile sind aufzurunden (8 35 a
KomWG).

Daraus ergeben sich folgende Bewerberzahlen je Wahlvorschlag allein für die Ortschaftsratswahlen:
Ortschaft

Sitze

Maximale Bewerberzahl je
Wahlvorschlag
9

Altfranken

6

Cossebaude

10

Oberwartha

5

8

Gompitz

14

21

Weixdorf

12

18

Langebrück
Schönborn
Schönfeld-Weißig

10
8
19

15
12
29

Mobschatz

9

14

Altstadt

21

32

Neustadt
Pieschen
Klotzsche
Loschwitz
Blasewitz
Leuben
Prohlis

29
32
21
18
41
24

Plauen

19
21
14
12
27
16
21
21

32
32

Cotta

24

36

Gesamt

289

438

;

15

Anlage 3

Das heißt, dass je Partei oder Wählervereinigung maximal 438 Bewerber/-innen allein für die
Ortschaftsratswahlen aufgestellt werden können.

Hinzu kommen noch die Bewerber/-innen für die Stadtratswahlen, 2014 waren dies insgesamt für alle Wahlvorschläge in 12 Wahlkreisen 686 Personen.

Zwar kann auch weniger als das 1,5fache an Bewerbern/Bewerberinnen aufgestellt werden,
eine bestimmte Zahl an Bewerbern/Bewerberinnen sollte dabei allerdings aus folgenden

Gründen nicht unterschritten werden:
Sollten mehr Sitze auf den Wahlvorschlag entfallen, als Bewerber/-innen vorhanden

sind, bleiben Sitze unbesetzt (88 21 Abs. 3, 33,35 Abs. 2 SächsKomWG). Dies war bereits 2014 der Fall in den Ortschaften der Ortschaft Schönfeld-Weißig (ein Sitz für DIE
LINKE) und Mobschatz (ein Sitz für die CDU).
Wird nur ein gültiger oder kein Wahlvorschlag eingereicht, findet Mehrheitswahl ohne
Bindung an die vorgeschlagenen Bewerber/-innen und ohrie das Recht auf Stimmenhäufung auf einen Bewerber/eine Bewerberin statt ($$ 66 Abs. 1, 30 Abs. 3 SächsGemO).
Dies war 2014 bei der Wahl des Ortschaftsrates der Ortschaft Oberwartha der Fall.
Ortschaftsräte, die aus der Ortschaft wegziehen, scheiden aus dem Ortschaftsrat aus

(8 66 Abs. 1i. V. m. 88 34 Abs. 1 SächsGemO). Der/die als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber/-in rückt in diesem Fall nach (8 66 Abs. 1, 34 Abs. 2 SächsGemöO). Es
müssen hierfür allerdings ausreichend Ersatzpersonen zur Verfügung stehen.
Stehen nicht ausreichend Ersatzpersonen zur Verfügung, bleiben Sitze frei (s. o.). Sinkt
die Zahl der Ortschaftsräte während der Wahlperiode auf weniger als zwei Drittel der
festgelegten Mitgliederzahl, ist eine Ergänzungswahl nach den für die Hauptwahl geltenden Vorschriften für den Rest der Wahlperiode durchzuführen (88 66 Abs. 1, 34
Abs. 7 SächsGemO).

Für die Wahlorganisation bedeutet dies höhere derzeit noch nicht bezifferbare Sachkosten

und einen erhöhten Personalbedarf durch u. a.
einen deutlich erhöhten Aufwand bei der Prüfung und Zulassung der Wahlvorschläge,
der nur noch mit einer mehrtätigen Sitzung des Gemeindewahlausschusses zu bewäiltigen sein wird,

einen deutlich erhöhten Aufwand bei der Erstellung der dann für Kommunalwahlen zu
fertigenden 30 Stimmzettel,

Anlage 3

-

ein erhöhtes Fehlerrisiko, weil die Masse an Wahlvorschlags- und Bewerberdaten in der
Kürze der vom Gesetz eingeräumten Zeit bewältigt werden muss (die gesetzlichen

Grundlagen ändern sich nicht),

-

ggf. Anmietung von Räumen für die Ergebnisermittlung der Ortschaftsratswahlen am
Montag nach der Wahl, deutlich höherer Aufwand für die Wahlhelfergewinnung bzw.
Personalrekrutierung der Ergebnisermittlung der Urnen- und Briefwahlvorstände am Folgetag einschließlich höherer Wahlhelferentschädigung,

-

die das weitere Verwaltungshandeln (nach Abschluss der Wahlen) bestimmenden zahlreichen Nachbesetzungsvorlagen für die Ortschaftsräte bei Wegzug von Ortschaftsräten

aus dem Gebiet der Ortschaft.

b) Abwicklung der Briefwahl

Die Briefwahl hat in den vergangenen Jahren stark zugenommen, was folgende Tabelle verdeutlicht. Aufgrund der Erleichterungen, die der Gesetzgeber für den Zugang zur Briefwahl
geschaffen hat, und den neuen technischen Möglichkeiten (z. B. Beantragung von Wahlscheinen per Online-Formular), ist davon auszugehen, dass sich dieser Trend fortsetzt.

Entwicklung der Briefwahl (Wahlscheininhaber/-in) nach Wahlart und Jahr (ab 2001)

vn

2001

| 2002

| 2004

| 2005

| 2008

| 2009

| 2013

| 2014

| 2015

Wahlart
Europawahl

29.201

37.708

56.112

Kommunalwahl

28.622

37.587

55.548

Landtagswahl

41.394

51.038

69.054

Bundestagswahl

49.646

74.129

64.330|

73.924

OB-Neuwahl

34.359

37.252

72.449

OB-Wahl

28.121

31.434

60.014

Die Briefwahl ist für die Landeshauptstadt Dresden mit erheblichen Kosten verbunden, da
die Landeshauptstadt diese für den Bürgern/die Bürgerin kostenfrei neben der Briefwahl

Anlage 3

auch die Möglichkeit der Wahl am Wahlsonntag in den Wahllokalen anzubieten hat und für
Kommunalwahlen keinerlei Erstattungen von Bund oder Land gesetzlich vorgesehen sind.

Die Landeshauptstadt Dresden versucht, das innerhalb kurzer gesetzlicher Fristen abzuwickelnde Massengeschäft Briefwahl durch eine externe Vergabe der Personalisierung und der
Kuvertierung von Briefwahlunterlagen zu bewältigen. Den externen Dienstleistern werden

letztlich nur noch die Datensätze der Wahlscheininhaber/-innen, also derjenigen Personen,
die Briefwahlunterlagen zugeschickt bekommen sollen, übermittelt. Nach eingehender Recherche am Markt beschränkte sich die Vergabe der Leistung aufgrund der Komplexität der
Aufgabe bislang nur auf das Kernstadtgebiet ohne Ortschaften. Das heißt, der externe
Dienstleister hatte nur den Stimmzettel der Stadtratswahl zu kuvertieren. Briefwahlunterlagen, die sowohl Stimmzettel für die Ortschaftsratswahl als auch für die Stadtratswahl ent-

hielten, wurden manuell von städtischen Bediensteten kuvertiert, Wahlscheine hierfür manuell ausgestellt. Auf der Basis der derzeitigen Hauptsatzung (19 Ortschaften im gesamten
Stadtgebiet) würde das nach gegenwärtigem Stand bedeuten, dass externe Anbieter mangels Leistungsfähigkeit überhaupt nicht mehr eingebunden werden könnten; die gesamte
Briefwahl für die Kommunalwahlen müsste manuell kuvertiert werden. Hierfür bedarf es
zusätzlichen Personals und zusätzlicher Räumlichkeiten für die Zeit der Briefwahl.

2. Ergebnisermittlung am Wahlsonntag und Folgemontag
Die Ergebnisermittlung wird bei der Einführung der Ortschaftsverfassung im Stadtgebiet
nicht am Wahlsonntag abgeschlossen werden können, sondern am Montag fortgesetzt werden müssen. Dabei entstehen folgende Probleme, für die eine Lösung bislang noch nicht
gefunden werden konnte:

-

Am Wahlsonntag werden dann neben der Europawahl die Stadtratswahl und außerdem
auch Ortschaftsratswahlen im gesamten Stadtgebiet stattfinden. Erfahrungsgemäß ist
die Auszählung der Europawahl in den meisten Wahlvorständen zwischen 20 und 21
Uhr beendet, anschließend erfolgt die Ergebnisermittlung für die Stadtratswahl, die im
„Kerngebiet“ der Stadt zwischen 24 Uhr (2014) und 2 Uhr (2009) abgeschlossen wurde.
Es ist ehrenamtlichen Wahlvorständen, die seit um 8 Uhr am Wahlsonntag im Einsatz
sind, nicht mehr zuzumuten, noch eine weitere, in ihrem Umfang etwa einer Stadtratswahl entsprechende Wahl, auszuzählen, die erst am Montagmorgen beendet sein dürfte. Gleichzeitig stehen ehrenamtliche Wahlvorstände teilweise am Montag aufgrund ihrer Berufstätigkeit nicht zur Verfügung. Zu klären sind in diesem Zusammenhang auch
die Nutzung der Räumlichkeiten bspw. in Schulen und anderen gemieteten Objekten.

Die ohnehin für komplizierte Kommunalwahlen schon sehr schwierige Wahlhelfergewinnung dürfte sich in Zukunft als noch problematischer erweisen.

Anlage 3

Gegengesteuert könnte hier allenfalls über eine Verdoppelung bis Verdreifachung der

mangels Erstattungsanprüchen vollständig von der Landeshauptstadt zu tragenden
Wahlhelferentschädigung werden, die dann den am Montag entstehenden Verdienstausfall der ehrenamtlichen Wahlhelfer/-innen in einem höheren Umfang ersetzen müsste. Von einem „Erfrischungsgeld“ kann dann keine Rede mehr sein. Eine entsprechende
Satzungsänderung müsste vom Stadtrat beschlossen werden. Die damit verbundenen
deutlichen Mehrkosten können derzeit noch nicht beziffert werden.

-

Ein ausschließlicher Einsatz städtischer Beschäftigter in den Wahlvorständen am Sonntag und Montag könnte dem Öffentlichkeitsgrundsatz widersprechen. Denn Sinn und
Zweck ist es gerade, durch den Einsatz breiter Bevölkerungsschichten in den Wahlvorständen eine Kontrolle der staatlichen Wahlorgane zu ermöglichen. Hinzu kommt, dass -

sofern städtische Beschäftigte im Rahmen ihres Arbeitsverhältnisses eingesetzt werden
- ein Verstoß gegen Arbeitszeitrecht nicht vermeidbar wäre.

3. Feststellung der Wahlergebnisse durch den Gemeindewahlausschuss,

öffentliche Be-

kanntmachung der Wahlergebnisse

Durch die hohe Zahl an Wahlvorschlägen werden neben der Sitzung des Stadtwahlausschusses zur Feststellung des Ergebnisses der Europawahl mehrere Sitzungen des Gemeindewahlausschusses zur Feststellung der Ergebnisse von Stadtrats- und Ortschaftsratswahlen nötig
werden. Bislang genügte eine Sitzung. Da auch die öffentliche Bekanntmachung der Wahlergebnisse umfangreicher sein und die Wahlprüfung durch die Landesdirektion mehr Zeit in
Anspruch nehmen wird, muss von einer späteren Feststellung der Gültigkeit der Wahl aus-

gegangen werden. Inwieweit sich dies auf die Termine der konstituierenden Sitzungen auswirkt, kann derzeit noch nicht eingeschätzt werden.

