FRAKTION

BünpnIs 90
DIE GRÜNEN
IM STADTRAT

Postfach 120 020

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN-im-Sterdtrat-Breseier-| Postfach}2002001001D!

Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin - Abt. Stadtratsangelegenheiten

PatA | Fin.

5

HAI

2009

|wv
5.5.09

Vermerk /,

Antrag

|PBS

gruene-fraktion@dresden.de

zA

Sehr.

cDu

Telefax 0351 4883026

bR

zen

u

ÄRat>

AD

[5090 | LINKE.

|BF

| sPo_FOP__|er.

01001 Dresden

Telefon 0351 4882699

zst

zK

FA

_|DB.0B IN:

Abt. Stadtrat| pn

DRESDEN

2

_

06,03 .09

Verbesserung des touristischen Leitsystems für Hellerau

Gremienfolge
OBR Klotzsche
Kulturausschuss
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

beratend
beratend
beschließend

Beschlussvorschlag
Der Stadtrat möge beschließen:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.10.09 ein mit den
verantwortlichen Akteuren (DMG, DVB, Flughafen, Straßenverkehrsbehörde,
Kultureinrichtungen usw.) abgestimmtes Konzept eines Leitsystems vorzulegen, das
der spezifischen kulturellen und architektonischen Vielfalt Helleraus gerecht wird,
dabei die Gartenstadt Hellerau, das Festspielhausensemble und andere Hellerauer

Einrichtungen stärker berücksichtigt und intensiver dafür wirbt.
Begründung

Die Gründung der ersten Deutschen Gartenstadt 1909 vor den Toren Dresdens
wurde seinerzeit europaweit mit großem Interesse verfolgt. Die von hier
ausgegangenen Reformen im Bereich des sozialen Unternehmertums, Gesundheit
Hygiene und Pädagogik waren im Wilhelminischen Reich bahnbrechend und

wegweisend für sozialreformerische Entwicklungen weit über unsere Grenzen
hinaus. Mit Beginn der rhythmischen Erziehung in der Bildungsanstalt Helleraus
stand die Gartenstadt vor den Toren Dresdens im Fokus der Europäischen
Avantgarde. Die architektonische Geschlossenheit der Siedlung und der hohe
gestalterische Anspruch suchen weltweit ihresgleichen.
Die Entwicklung Helleraus mit Gartenstadt, Hellerauer Werkstätten,
Festspielhausensemble und anderen Einrichtungen verläuft in den letzten Jahren

Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, /Zi. 208

Haltestellen Pirnaischer Platz oder Prager Straße/Altmarktgalerie

www.gruene-fraktion-dresden.de

ausgesprochen erfolgreich, der Bekanntheitsgrad lässt sich jedoch noch deutlich
steigern — nicht zuletzt, um Dresden-Besuchern in der historischen Innenstadt die
Existenz der Gartenstadt nahe zu bringen, ihren Aufenthalt zu bereichern und sie zu
einem weiteren Besuch zu ermuntern.

Zur Unterstützung der bestehenden

Bemühungenum eine Wiederbelebung von Traditionen bzw. der Neuausrichtung
und Entwicklung dieses interessanten Stadtteils anlässlich seines 100-jährigen
Bestehens bedarf es eines stärkeren Engagements in Bezug auf Vermittlung,
Beschilderung und Vermarktung.

Kostendeckungsvorschlag
entfällt

Eva Jähnigen
Fraktionssprecherin

