FRAKTION

Bünpnıs 90%
r

.

Landeshauptstadt Dresden

Büro der Obarbürgermeisterin - Abt, Stadtratsangelegenhelten

PD

AD

>

_ÄRetge

2

Pata |Ein
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE Seo

WE
AR

(ke8

Jun

Iobroele:

3A

_|bR

zen

209

D IE GRUN
ÜNEN

IM STA DTRAT DRESDEN

|wv

Sı Ira Dresden [Postfach 120 020 01001 Dresden | ZA

PostfachDresden
120 020
1001

Im

Telefon 0351 4882699

en

ee

Abt. ee

En) TLINKE,

-

EN

>.
Er

BE

me

f

=

7

Telefax 0351 4883026

Ur

gruene-fraktion@dresden.de

06.05.2009
ANTRAG

Zentalhaltestelle Kesselsdorfer Straße jetzt bauen

Gremienfolge
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

beratend
beratend

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

beratend (federführend)

Stadtrat

beschließend

Beschlussvorschlag

Der Stadtrat möge beschließen:
1.

Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Beschlusserfüllung des
Stadtratsbeschlusses V2740-SR-78-09 vom 12.02.2009 „Aufwertung des
Ortsteilzentrums Kesselsdorfer Straße mit Ausbau der Zentralhaltestelle“

(Anlage 1) zur Kenntnis und stellt fest, dass eine gemeinsame Führung von
ÖPNV und Kfz-Verkehr im Bereich der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
nicht möglich ist.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird daher beauftragt, die in der Vorlage V2740 vom
25.09.2008 „Aufwertung des Ortsteilzentrums Kesselsdorfer Straße mit
Ausbau der Zentralhaltestelle“ vorgeschlagene Vorzugsvariante 1 mit Führung
des Kfz-Verkehrs über die Wernerstraße als Grundlage für die weitere
Planung zu verwenden.

Begründung
Im Bericht zur Beschlusserfüllung zum Stadtratsbeschluss V2740-SR-78-09 vom

12.02.2009 „Aufwertung des Ortsteilzentrums Kesselsdorfer Straße mit Ausbau der
Zentralhaltestelle“ (Anlage 1) wurden Planungsvarianten untersucht, die eine
gemeinsame Führung von ÖPNV und Kfz-Verkehr im Bereich der Zentralhaltestelle
Kesselsdorfer Straße ermöglichen. Dafür wurden Querschnittsbetrachtungen und

Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, /Zi. 208

Haltestellen Pirnaischer Platz oder Prager Straße/Altmarkigalerie

www.gruene-fraktion-dresden.de

eine verkehrstechnische Untersuchung durchgeführt. Festzustellen ist, dass die

Varianten „Querschnitt mit zwei Fahrstreifen und Haltestelleninseln” und
„Querschnitt mit zwei Fahrstreifen und Haltestelle als angehobene Fahrbahn” nicht
umsetzbar sind, weil zusätzlicher Grunderwerb und damit ein Eingriff in die
Bebauung erforderlich wäre. Die Umsetzung der dritten möglichen Variante

„Haltestellenkap und Führung des Kfz-Verkehrs im Gleisbereich“ ist ebenfalls nicht
möglich, weil die Funktionsfähigkeit für Kfz-Verkehr und OPNV nicht gegeben wäre.

Die Aufrechterhaltung des Haltestellenbetriebs der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer
Straße mit bis zu 48 Fahrten pro Spitzenstunde würde zu erheblichem Rückstau für

den Kfz-Verkehr führen. Zudem wären die Erschließung in angrenzenden
Straßenabschnitten und das Parken nicht mehr gegeben, ein Ausweichen von
Verkehren in die angrenzenden Wohngebiete würde dadurch wahrscheinlich.
In Auswertung des Berichtes ist festzustellen, dass eine gemeinsame Führung von
OPNV und Kfz-Verkehr im Bereich der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße nicht
"möglich ist. Deshalb muss nunmehr unverzüglich die Planung für die
Zentralhaltestelle in der von der Verwaltung vorgeschlagenen Vorzugsvariante 1

mit Führung des Kfz-Verkehrs über die Wernerstraße weitergeführt werden.

Eva Jähnigen
Fraktionssprecherin

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
|

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:

(OB) 61.4.5.1
Herr Zschoge
4 88 34 57
Hamburger Str. 19

E-Mail:

Zi. 3012
azschoge @dresden.de

Datum:

ZZ AR, 2009

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat Dresden

Herm Stadtrat
Stephan Kühn

Schriftliche Anfrage Nr. 2671/2009 vom 26.03.2009

Weiterführung der Planungen zur Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
Sehr geehrter Herr Kühn,
Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1.

Wurden zur Erfüllung des Beschlusses Untersuchungen beauftragt oder
durchgeführt? Wenn ja, weiche Untersuchungen wurden konkret beauftragt oder

durchgeführt? Liegen Ergebnisse vor? Wenn ja, wie lauten die Ergebnisse der
Untersuchungen? Wenn nein, wann liegen die Ergebnisse vor?
Mit Stadtratsbeschluss vom 12.02.2009 wurde die bestehende Untersuchung zur Aufwertung
des Ortsteilzentrums Kesselsdorfer Straße mit Ausbau der Zentralhaltestelle um den Auftrag
weitere Planungen zu erarbeiten, welche zwei Fahrstreifen für den Kfz-Verkehr enthalten,
erweitert. Zur Erfüllung dieses Auftrages sind Querschnittsbetrachtungen für drei Varianten
sowie eine ergänzende verkehrstechnische Untersuchung für eine Variante durchgeführt

worden. Die Ergebnisse liegen vor und sind dem beiliegenden Bericht zu entnehmen.
Aufgrund der intensiven und kontrovers geführten öffentlichen Diskussion zur zukünftigen
Nutzung des Ortsteilzentrums Kesselsdorfer Straße wird durch die Stadtverwaltung zurzeit
ein Workshop vorbereitet, in dem die Ergebnisse mit Vertretern aller betroffenen Interessengruppen ergebnisorientiert diskutiert werden sollen.

2.

Wenn keine Untersuchungen beauftragt oder durchgeführt wurden, warum nicht?
Wie ist dann beabsichtigt, den Stadtratsbeschluss zu erfüllen?

Siehe 1.
Mit freundlichen Grüßen

H
Anlage

rosZz

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Hauptabteilung Mobilität

Bericht zur Beschlusserfüllung zum
Stadtratsbeschluss Nr. V2740-SR78-09 vom 12.02.2009

Gegenstand:

Aufwertung des Ortsteilzentrums Kesselsdorfer Straße mit Ausbau
der Zentralhaltestelle

Beschlusslage
Die von der Verwaltung eingereichte Beschlussvorlage „Aufwertung Ortsteilzentrum Kesselsdorfer Straße mit Ausbau der Zentralhaltestelle" wurde vom Stadtrat in der Sitzung am
12.02.2009 zur Kenntnis genommen. Gleichzeitig ist die Verwaltung beauftragt worden, eine
Planung vorzulegen, die zwei Fahrspuren (eine stadtwärts und eine landwärts) berücksichtigt.
Ausgangspunkte für die Planungen zur Beschlusserfüllung Ä
Die bisherigen Planungen basieren auf den Grundsatzbeschlüssen zur verkehrlichen und
städtebaulichen Entwicklung im Bereich der Kesselsdorfer Straße. Zusätzlich wurden auf

Wunsch des Ausschusses Stadtentwicklung und Bau weitere Varianten untersucht, die eine
Beibehaltung des Kfz-Verkehrs überwiegend in eine Richtung vorsahen. In einer Informati-

onsvorlage vom Juni 2006 wurde der zuständige Ausschuss Stadtentwicklung und Bau über
die bis zu diesem Zeitpunkt untersuchten 8 Varianten unterrichtet. Die darauf aufbauende

Diskussion mündete in der Variante 9, die Bestandteil der letzten Stadtratsvorlage war.
Zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses vom 12.02.2009 werden so weit wie möglich die vorhandenen Untersuchungen einbezogen. Die zusätzlichen Varianten sind mittels einer Querschnittsbetrachtung bewertet worden. Dabei wurden die Beschlüsse zur Förderung des Umweltverbundes, z. B. Nahverkehrsplan (2004) oder Förderung Radverkehr (2005), ebenso
berücksichtigt wie die bisherigen Rahmenbedingungen für die Förderung (z. B. eigene Radverkehrsanlagen). Die Nummerierung der Varianten erfolgt fortlaufend.
Zusätzliche Varianten mit jeweils einem Fahrstreifen pro Richtung für den Kfz-Verkehr
Variante _10: Querschnitt mit 2 Fahrstreifen und Haltestellaninsein gemäß RASt 06
(Weiterentwicklung Variante 4)

Bei dieser Variante werden alle Funktionen der Kesselsdorfer Straßein dem Abschnitt der

Zentralhaltestelle mit den für diese Funktionen erforderlichen Räumen berücksichtigt. Das
bedeutet vertretbare Mindestmaße für Straßenbahn/Bus, Radverkehr und Kfz-Verkehr. Für
die Gehbahnen und die Haltestelleninseln können wegen der Funktion und dem Fußgänger:
aufkommen keine Mindestmaße angesetzt werden. Die Gehbahnbreite von 4 m (ohne Anlie-

ferung) entspricht der Breite, die in der Richtlinie RASt 06 für örtliche Geschäftsstraßen aus‚gewiesen ist. Die Zusammensetzung der Haltestelleninselbreite von 4,45 m Ist aus. dem
Querschnitt (Anlage 1) ersichtlich und berücksichtigt die 10.800 Fahrgäste pro Tag und Richtung. Weitere Beispiele für Haltestelleninseln bei Doppelhaltestellen mit Umsteigefunktion:

Zwinglistraße: 3,4 m (ca. 6.500 Ein- und Aussteiger pro Tag und Richtung),
Postplatz:

5,0 m (ca. 15.500 Ein- und Aussteiger pro tag und Richtung).

Die sich aus dem Querschnitt ergebende Gesamtbreite beträgt 33,10 m. Der beschlossene
B-Plan Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße enthält eine Verkehrsraumbreite von 28 m. Somit
müsste ein zusätzlicher Grunderwerb mit Eingriff in die vorhandenen bzw. in Bau befindlichen Gebäude von 5,10 m erfolgen. Eine Verringerung des Querschnittes um dieses Maß
zur Vermeidung des Grunderwerbs würde bedeuten, dass mindestens eine Grund-funktion
der Kesselsdorfer Straße in diesem Abschnitt nicht ausreichend gewährleistbar ist.
Ergebnis 1:

|

Variante 10 erfordert bei ftunktionsgerechten Räumen einen zusätzlichen Grunderwerb
von ca. 5 m mit Eingriff in die Bebauung, so dass Variante 10 nicht umsetzbar ist.

Um die Querschnittsbreite von 28 m einzuhalten und alle Funktionen einschließlich des KfzVerkehrs zu gewährleisten, bleibt nur die Möglichkeit, platzsparendere Haltestellenformen
einzubeziehen.
Variante 11: Querschnitt mit 2 Fahrstreifen und Haltestellen ai angehobene Fahrbahn .ge-.
mäß RASt.06 (Weiterentwicklung Variante 7)

Diese Haltestellenform erfordert ein Freihalten der Fahrbahn während des Fahrgastwechsels. Bei Doppelhaltestellen mit Anschlussfunktion wie der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer
Straße ist das nicht umsetzbar (Fußgängerlängsverkehr auf der Fahrbahn). Damit ist diese
Haltestellenform nicht genehmigungsfähig wie es bereits bei der Variante 7 (angehobene
Fahrbahn in einer Richtung) deutlich wurde.
Trotzdem wurde ein Querschnitt mit funktionsgerechten Maßen erstellt, um auch diese Haltestellenform vergleichend darstellen zu können (Anlage 2). Die Herangehensweise für die
Ermittlung der Räume für die einzelnen Nutzungen entspricht der Variante 10. Damit ist zwar
eine Reduzierung der Querschnittsbreite im Vergleich mit der Variante 10 möglich, aber es
verbleibt ein zusätzlicher Grunderwerb mit Gebäudeabriss von 3,70 m.
Ergebnis 2:

Die Haltestellenform angehobene Fahrbahn ist für die Zentralhaltestelle Kesselsdorfer
Straße nicht anwendbar. Zudem würde bei funktionsgerechten Maßen ein Grunderwerb mit Gebäudeabriss von 3,70 m erforderlich.
Variante 12: Haltestellenkap und Führung des Kr. Verkehrs im Gleisbereich
Als letzte Variante verbleibt der Mischverkehr von ÖPNV und Kfz-Verkehr im Haltestellenbereich. Der Querschnitt im Haltestellenbereich würde der Variante 1 ähneln und damit um-

setzbar sein (vgl. Anlage 3).
Um die Funktionsfähigkeit der Haltestelle als Zentralhaltestelle (Doppelhaltestelle mit Anschlussfunktion) zu gewährleisten, ist bei einer gemeinsamen Führung von ÖPNV und KfzVerkehr im Bereich der Haltestelle eine Pförtner-LSA für den Kfz-Verkehr In den maßgebenden Zufahrten einschließlich einer hohen ÖPNV-Bevorrechtigung zwingend. Das betrifft folgende Zufahrten:
>

Kesselsdorfer Straße/Reisewitzer Straße stadtwärts (Pförtnerung Kfz-Verkehrs Kesselsdorfer Straße stadtwärts vor der Haltestelle),
|
> Freiberger Straße/Tharandter Straße landwärts (Pförtnerung Kfz-Verkehr Freiberger
Straße landwärts vor der Haltestelle),
> Ebertplatz (Pförtnerung Kfz-Verkehr von der Nossener Brücke in Richtung Freiberger
Straße — Kesselsdorfer Straße).

Bei der verkehrstechnischen Betrachtung ist zudem zu berücksichtigen, dass die Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße mit ursprünglich 46 Fahrten pro Spitzenstunde (neu: 48 Fahrten pro Spitzenstunde) eine der höchsten ÖPNV-Belegungen an einer Haltestellenkante in
Dresden aufweist. Somit verkehren Qurchschnittlich alle 75 s eine Straßenbahn oder ein Bus
pro Richtung an dieser Haltestelle.
Mit einer verkehrstechnischen Untersuchung wurden die Auswirkungen einer gemeinsamen

Führung von Kfz-Verkehr und ÖPNV in der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße überschlägig ermittelt. Für den Kiz-Verkehr sind 2 Varianten einbezogen worden:

Variante 12 a (Dosierung an den 3 Zufahrtsknoten der Zentralhaltestelle):

>

Zentralhaltestelle mit prognostiziertem Zufluss Kfz-Verkehr, Dosierung an den Zu-

>

fahrtsknoten. Grundlage: prognostizierte Verkehrsströme aus den Untersuchungen für die Variante

>

9 mit der Annahme, dass die Verkehrsströme für Hin- und Rückrichtung gleich sind.
Daraus folgende Eingangsgrößen: 360 Kfz pro Stunde und Richtung.
|

Variante 12b (spürbar verringerte Kfz-Belegung wegen der Restriktionen im Bereich der
Zentralhaltestelle und Dosierung an den 3 Zufahrtsknoten):
> Zentralhaltestelle mit verringertem Zufluss Kfz, Dosierung an den Zufahrtsknoten.
>. Grundläge: Ermittlung der „tneoretischen“ Zeitlücken bei gegebener ÖPNV-Belegung
und Haltestellenfunktion.
> Daraus folgende Eingangsgrößen: 84 Kfz pro Stunde stadtwärts (entspricht 23 % der
Belegung der Variante 12 a), 102 Kfz pro Stunde landwärts (entspricht 28 % der Belegung des Variante 12 a).
Um die Funktionsfähigkeit der Zentralhaltestelle zu gewährleisten, ist in jedem Fall eine starke Dosierung des Kfz-Verkehrs an den oben genannten Eingangsknoten notwendig. Die sich
daraus ergebenden Rückstaulängen sind in Tabelle 1 aufgeführt. Dabei sind die entsprechenden Werte für die Varlante 1 mit aufgenommen worden. Der Übersichtsplan in Anlage 4
verdeutlicht die Ergebnisse für die Varianten 12.
Ebertplatz (Rückstau | Freiberger StraAbfahrt Nossener
|ße/Tharandter Straße
Brücke)
|
(Rückstau Freiber-

|
Variante 1
(kein Kfz-Verkehr).

Variante 12 a
(Dosierung vor der

|gerStraße)
100 m
(100 %)

|

500 m

|

L

(verringerte KfzBelegung und Dosie‚|rung vor der Zentralhaltestelle) °

_ . __

_|selsdorfer Straße)

70m
(100%)

|

150 m :

(500 %)

(670 %)

|

3m

|

110m

(360 %)

80 m
(100 %)

535 m!

(200 %)

| Zentralhaltestelle)

Varlante 12 b

Kesselsdorfer Stra|Be/Reisewitzer Stra|Be (Rückstau Kes-

(150 %)

|

525 m ”
(650 %)

|

" Grenze des Betrachtungsgebietes erreicht
Tabelle 1: Rückstaulängen an den maßgebenden Pförtnerknoten (gerundete Werte)
In der Kesselsdorfer Straße kommt es bei den Varianten 12 a und 12 b zu einem „Aufschaukein", da der Rückstau über die angrenzenden Knoten hinausreicht. Damit ist praktisch auch
die stadtwärtige Fahrtrichtung der Kesselsdorfer Straße westlich der Rudolf-Renner-Straße,
die Rudolf-Renner-Straße (stadtwärtige Fahrtrichtung) und die Wernerstraße (landwärts)
betroffen (vgl. auch Anlage 5, Ausschnitt der Verkehrssimulation für die Variante 12 b - ge-

ringeres Kfz-Aufkommen in der Zentralhaltestelle).
Der Rückstau hat auch Auswirkungen auf. den ÖPNV, wenn keine ausreichende und wirksame Trennung zwischen Gleisbereich und Fahrstreifen erfolgt (besonderer Bahnkörper Oder Gleis mit Sperrfläche). Zudem ist die Erschließung und das Parken nur noch sehr einge-

| -

schränkt möglich (Flächen für Parken/Anliefern werden für die zurückstauenden Kfz benö|
|
|
tigt).
Die dargestellten Rückstaulängen für die Varianten 12 a und 12 b bedeuten, dass die Funk-

tionsfähigkeit der angrenzenden Straßen und Knotenpunkte für Kfz und ÖPNV bzw. für die

Erschließung nicht mehr gegeben ist. Das gilt insbesondere für die Kesselsdorfer Straße
einschließlich zuführender Straßen. Ein Ausweichen in angrenzende Wohngebiete ist unter
diesen Umständen wahrscheinlich.
|
|
Ergebnis 3:
Zur Aufrechterhaltung eines akzeptablen Haltestellenbetriebs Ist bei der untersuchten

Variante 12 a eine so starke Dosierung des Kfz-Verkehrs an den maßgebenden Knotenpunkten notwendig, dass die Funktionsfähigkeit für Kfz und ÖPNV bzw. die Erschließung in angrenzenden Straßenabschnitten nicht mehr gegeben ist. Auch die
Berücksichtigung eines deutlich verringerten Kfz-Stromes (Variante 12 b), dessen Eintreffen nicht gesichert werden kann, führt nicht zu grundsätzlich anderen Ergebnissen.
|
|
Eine gemeinsame Führung von ÖPNV und Kfz-Verkehr im Bereich der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße ist deshalb nicht möglich. Das wird auch durch die bisherigen

Erfahrungen bestätigt, da kein Beispiel bekannt ist, bei dem eine Doppelhaltestelle mit
Anschiussfunktion und hoher OPNV-Belegung durch regulären Kfz-Verkehr befahren
wird (Beispiele für Doppelhaltestellen mit Anschlussfunktion in Dresden: Schillerplatz,
Postplatz, Zwinglistraße).
|
Anlagen
Anlage 1 — Beschlussausfertigung
: Anlage 2 - Querschnitt Variante 10

Anlage 3 - Querschnitt Variante 11
Anlage 4 — Querschnitt Variante 12

|

Anlage 5 — Übersichtsplan Rückstaulängen an den Pförtnerampeln bei den
Varianten 12 a und 12 b
Anlage 6 - Ausschnitt Verkehrssimulation für die Variante 12 b (verringerte Kfz-Belegung)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

”
7,7

Sitzungam:

12.02.2009

Beschluss-Nr.:

V2740-SR78-09

ni

n

BR Eiern
SE 5
Sorer..

|
|

.

|

|

Gegenstand:

Aufwertung des Ortsteilzentrums Kesselsdorfer Straße mit Ausbau der Zentralhaltestelle
| Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
1.
2.

|

"

Die von der Stadtverwaltung vorgelegten Planungen werden zur Kenntnis genommen. |
Die Verwaltung wird aufgefordert, eine Planung für diesen Bereich vorzulegen, die zwei

_Fahrspuren berücksichtigt (eine in die stadteinwärtige Richtung und eine in die stadt-

9.0 Z,

auswärtige Richtung). Diese ist dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung sowie dem.

“

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzustellen.

16. ; Fi Un
NR,

ma Orösz

Operbürgermeisterin
..

1

‘

|

|

|

Landeshau.ch

Eh

(sm:

zdf

Gapı

raadgn

.

SUNG

een

7,

|

pr

CHA

H

F
fsion.

'

Au a

Tormin:

mm

mm

vw

EU

Y

= an
‚repie

5

Anlage 2

Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße

Variante 10

Querschnitt mit 2 Fahrstreifen und Haltestelleninseln gemäß RASt 06

(funktionsgerechte Räume für die einzelnen Nutzungen)

28,00

510
|

|

\

U

4,00

>
[1,50] 3,00

4,45*

et

H

I

!

3,00

4,45*

|

4,50

Ausschlusskriterium:

f
|

landwärts

|

stadtwärts

mund
= 2222-2.

Gebäude Im Bau

md

|

+ 5,10 m Grunderwerb mit Gebäudeabriss
!

F

|1,50) 2,50 | 2,50

5,00

450

" Haltsstelieninseibreite: a

rule
ha Fahrgastb
ne oenkiutgn

1,50 m FGU / Warten

j

Gebäudelm
Bestand

0,65 m Galänder Inkl, Sicherheitsabstand zur Fahrbahn _
4.45 m

Anlage 3
Variante 11

'Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
Querschnitt mit 2 Fahrstreifen und Haltestellen als ausgehobene Fahrbahn gemäß RASI 06
(funktionsgerechte Räume für die einzelnen Nutzungen)

370

|

28,00

—

| Gebäude Im Bau |

.

stadtwärts

3,80

6,30*

|

ME

1,50)

21

ie a

6,20

1,20

3,00

PEN

|
|.

]
|

C

|

=

1,20

alle

3,00° | ‚s0]|

Bestand

IIIIIIÄIIIISSS

I

2,50

Gebäude im

ey

f

4,00

3,80

1760.

7,80*

31,70
Ausschlusskriterien:

+ angehobene Fahrbahn als Doppelhaltestelle mit
Umsteigefunktion nicht genehmigungsfähig

« 3,70 m Grunderwerb mit Gebäudeabriss
®

..

[]

und Haftssielle: aD m gegenfäufige Fahrgastbewegung
Preite Gelweg
51,50

m FGU / Warten

(zuzüglich Anafenng)_
Sehbehn]
mm
u

1

Anlage 4

Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße

Variante 12

Querschnitt mit 2 Fahrstreifen und Haltestellen als Kap gemäß RASt06
(breite Seitenräume)

Gebäude

\N

28,00

Im Ban

|

u

N

stadtwärts

j
landwärts

|

|

y

N

I

N

Met

N

1

nv

I

zeit, betristete

LLLLILL

Te

NSN@wrrsarte .\ rurre |ug |
EN irrt
N

ON

i

||

I| alflı \

1

|

4,50

k ‚so |

4,30°

|

11 a

ai!

ı

IR

-

llgl

I

4,30*

äbschnitten nicht gewährleistet

50

G

//

Q,

9
ETW,

G/

|

10,90

|

+ Funktionsfählgkeit für Kfz-Verkehr und ÖPNV bzw.
Erschließung in den angrenzenden Straßen-

|

t so|

|

28,00
|

BrNLhlı ET =

\

6,70

10,40

Ausschlusskriterien:

/G

Gebäude Im Bestand

a
|

enäufige Fahrgastbewegung |
en

.4%0m

en

a

Ücke

©

Kesselsdorfer Straße

Pförtneranlage
(mit Dosierungsrichtung)

|

W

Zentralhaltestelle

|

= =3

Straßenbahn

yes! \odon

----

(@

rl \%

Landeshauptstadt Dresden
“Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Hauptabteilung Mobilität

Anlage 5

Übersichtsplan Rückstaulängen
an.den Pförtneranlagen bei der Variante 12
(Mischverkehr ÖPNV / MIV)

D

kan
ar a
.

iv

h3

BEL)
Or iur

Kaum”

e

run

er
_

er

om.

Ausschnitt Verkehrssimulation für die Variante 12 b (verringerte Kfz-Belegung)

Anlage 6

[3

wi. AOR
u

17237

-

r*

3

"Sr,

Fu
...

de”

m

.“

