Landeshauptstadt Dre

FRAKTION

Büro der Oberbürgarmeisterin -

Bünpnıs 90
DIE GRÜNEN
IM

Vermerk:
A,

!

STADTRAT

DRESDEN

|

Ink

Fraktion BÜNDNIS
907 DIE GRÜNEN im oe

er,

Sur

|

Postfach 120 020

01001 Dresden
Telefon 0351 4882699

Abt. Stadtrat

Telefax 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de

11.5.09

ANTRAG
Konzept „Modellstadt für Erneuerbare Elektro-Mobilität“
Gremienfolge
Ausschuss Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtrat

beratend
beschließend

Beschlussvorschlag
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
dem Stadtrat bis 30.11.2009 ein kommunales Konzept „Modellstadt für Erneuerbare ElektroMobilität (EEM)* zur Entscheidung vorzulegen, welches folgende Punkte berücksichtigt:

1.

Alle nationalen und internationalen Fördermöglichkeiten und Programme sollen
genutzt werden, damit Dresden zu einer Modellstadt für Elektro-Mobilität unter
Nutzung erneuerbarer Energiequellen wird.

2.

Gemeinsam mit der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH ist zu prüfen, in welchem
Umfang und bis wann Öffentliche „Stromtankstellen“ bereitgestellt werden können.
Dabei sollen eine Belieferung

mit Strom

standardmäßige
Ausstattung
(„Solartankstellen“).

mit

aus erneuerbaren

Energiequellen

und eine

Photovoltaikanlagen

gewährleistet

werden

3.

Es ist zu prüfen, inwieweit perspektivisch Einspeisungen ins Stromnetz der DREWAG
NETZ GmbH durch sogenannte Solarmobile gewährleistet werden können.

4.

Der

Fuhrpark

der

Stadtverwaltung

(einschließlich

Unternehmen)

soll

schrittweise

elektrisch

auf

Eigenbetriebe

betriebene

und

städtische

Fahrzeuge

umgestellt

werden. Bei Fahrzeug-Neuanschaffungen

ist dies entsprechend zu berücksichtigen.

5.

Die verschiedenen CarSharing-Anbieter
Elektro-Mobilität umzusteigen.

sollen

6.

Geprüft werden soll, inwieweit eine
möglich ist. Hierzu gehören u. a.:

Förderung

unterstützt werden,
der

individuellen

o

Zuschussmodelle

o

Kostengünstige oder ggf. kostenlose Strom-Betankung

o

Befreiung von Parkgebühren

Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, I/Zi. 208

Haltestellen Pirnaischer Platz oder Prager Straße/Altmarktgalerie

auf Erneuerbare
Elektromobilität

www.gruene-fraktion-dresden.de

7.

Für die Konkretisierung und Realisierung der Vorhaben sollen gezielt Partner in
Wirtschaft, Forschung und Gesellschaft gewonnen und Drittmittel eingeworben
werden.

8.

Für die ergänzende
Finanzierung sind mögliche
Fördermittel des Freistaates
Sachsen, der Bundesrepublik Deutschland und der Europäischen Union zu prüfen.

Begründung:
32 % der europaweiten CO2-Emissionen entstehen durch den Straßenverkehr. Er ist einer
der
Hauptfaktoren
der
globalen
Erwärmung.
Mobilität
muss
den
ökologischen
Herausforderungen gerecht werden. Eine moderne Verkehrspolitik stellt daher attraktive
Alternatiren zum Autofahren bereit und erleichtert die Kombination unterschiedlicher
Verkehrsmittel, denn der herkömmliche Straßenverkehr schränkt in vielfältiger Weise
Sicherheit und Lebensqualität ein. Ein leistungsfähiges und preiswertes ÖPNV-Netz,
vielfältige CarSharing-Angebote, aber auch eine attraktive Rad- und Fußgängerinfrastruktur

ermöglichen eine schnelle, sichere und bequeme Mobilität.
Dennoch wird das Auto auch weiterhin ein Bestandteil der Mobilität bleiben. Notwendig ist
dafür eine
umweltschonende
und
klimaneutrale
Technik,
die in ein integriertes
Verkehrssystem

eingebettet

ist. Hybridantriebe weisen

den

Weg

zum

Antrieb

der Zukunft,

denn
Elektromotoren
haben
einen
sehr
viel
höheren
Wirkungsgrad
als
Verbrennungsmotoren. Die Weiterentwicklung der Batterietechnik ermöglicht so genannte
Plug-In-Hybride. Diese Fahrzeuge lassen sich auch an der Steckdose für einen rein
elektrischen Betrieb aufladen. Für die Umwelt- und Klimabilanz ist dabei entscheidend, dass
der elektrische Strom sauber ist. Klimaneutral sind Elektrofahrzeuge nur dann, wenn der
Strom zu 100% aus Erneuerbaren Energien gewonnen wird.

Dresden kann sich hierbei als zukunftsfähiger Partner der deutschen Automobilindustrie
erweisen: Die deutsche Automobilindustrie muss die Okologisierung der Automobilität als
dauerhafte Herausforderung und Chance zugleich begreifen.
nur noch dann das Prädikat "Premium" erhalten, wenn

Ihre Produkte werden künftig
sie die Spitze ökologischer

Innovationen, niedrigen Verbrauch und modernste Antriebstechniken anbieten. Nur mit
einem Technologievorsprung bei umweltfreundlichen Autos werden die deutschen Marken
im Wettbewerb der Zukunft bestehen. Die Industrie wird neue Autos nur mit der
entsprechenden
politischen Flankierung und Nachfrage von WVerbraucherinnen und
Verbrauchern bauen.

Dresden

sollte

alle zur Verfügung

stehenden

Möglichkeiten

nutzen,

um

die elektrische

Mobilität der Zukunft bereits heute fest in der Stadt zu verankern. Vorrangig müssen hierbei
alternative Mobilitätskonzepte,
wie z.B.
CarSharing,
und
vor allem der öffentliche

Personennahverkehr bei der Umstellung auf Erneuerbare Elektromobilität unterstützt
werden. Zudem sollte die Stadtverwaltung durch eine Umstellung ihrer eigenen Flotte als
gutes Beispiel vorangehen und an nationalen und internationalen Programmen sowie
Projekten teilnehmen, die sich das Ziel der Elektrifizierung der Mobilität gesetzt haben.

N

N:

di

(KIr-

Eva Jähnigen
Fraktionssprecherin

