Anlage 2
ZI

|

|

|

i

i

|

TAyU

|

|

Beipläne zu den textlichen Festsetzungen Nr. 1.10.1 - Schallimmissionen

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Private Grünfläche

Bebauungsplan Nr. 357 C
"

Leipzi

-

en

eipziger

.
eustert Mi ki
Plat
exander-FUuschkKin-Flatz

Straße

Innerhalb der privaten Grünfläche mit der Zweckbestimmung Park-, Spiel-, Sport- und Freizeitanlagen ist die Anlage von wasserdurchlässig befestigten Wegen sowie von Spiel-, Sport- und

Drahtballen, StU 14/16 cm zu pflanzen. Davon sind mindestens 4 Bäume auf dem Dach der
Gemeinschaftstiefgarage zu pflanzen.

Innerhalb des Mischgebietes 2 sind mindestens 6 Laubbäume der Qualität Hochstamm, 3xv. mit

8.

Freizeitanlagen auf maximal 40 % der Flächen zulässig.

Jeder Bestandsbaum der dauerhaft erhalten bleibt, wird angerechnet und es kann dafür auf je-

Die private Grünfläche ist mit Rasen und Gehölzen zu bepflanzen. Innerhalb der privaten Grün.
a
un
fläche sind 20 Bäume, Qualität Hochstamm, Stammumfang (StU) 16/18 cm zu pflanzen. Die
Flächen sind mit einem Anteil von mindestens 15 % mit Sträuchern, Qualität vStr., 60/ 80 cm zu

weils einen neu zu pflanzenden Baum verzichtet werden. Es sind Arten der Pflanzlisten C, D und E
’
zu verwenden.
Auf Stellplatzflächen ist je 6 Stellplätzen ein standortgerechter Baum, Qualität H., StU 18/20 cm zu

meinheit, einem Fahrrecht zugunsten des angrenzenden Grundstückseigentümers und für Ver- und

.

2.

2.

.

.

begrünen. Von den zu pflanzenden Bäumen und Sträuchern müssen mindestens 80 % der
VOM „nennen 201
Auf

dd.

ulgrund

10 Absatz

des $

1 des

satz T

B

(OS

Se
eder

tzbuches

(BauGB

3N

BAUgESETZDUCHBS (BauGB) vom

3.

ber

2017

OvernDer

2 der Sächsischen

Bauordnung

(SächsBO)

vom

Bestandsbaum

der

dauerhaft

erhalten

Heibt

wird

bleibt, wird

nat

angerechnet

und

und es kan
es

kann

dafür

dafür au

11. Mai 2016 (Sächsisches

Festsetzun

.

7.3

gen zum Hochwasserschutz (8 9 Abs. 1 Nr. 16 c BauGB)

Auf den als allgemeines Wohngebiet und als Mischgebiet festgesetzten Flächen sind alle

2016

(Sächsisches

Gesetz-

und Verordnungsblatt,

Seite 649, 652),

hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung

am

Alexander-Punchkin-Plafz"

Zeichenerklärun

,

b stchend

.

41. "Lei g

den-Neustadt Nr.

357 C n

Nr.

lan

Beb

den

aus der Planz ei ch nuna 7

’

Straße / Zu

9

baulichen Anlagen

201

,

j
9

sowie den textlichen Festsetzungen als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die

FESTSETZUNGEN

ZUM

.

PLANUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN ($ 9 BauGB)

1.

Art der

baulichen

"t

der baulichen

Nut

i

9 Abs.

Nutzung (59

Abs.

.

1Nr.

'

"

1'Nr. 1 BauGB)

Pflanzliste A

en

Zuord

uordnung von

im allgemeinen Wohngebiet ausnahmsweise zulässige

'

naucher sine in einem solchen Abstand zu pflanzen, dass im Hochwasserfall keine

arrierewirkung eniSteNt.

63

ni

rächen

Flächen

für den
für

den

Retent!

2 BauNVO)

,

,

,

FR

Folgende nach $ 4 Abs. 3 BauNVO im allgemeinen Wohngebiet ausnahmsweise zulässigen
Nutzungen sind allgemein zulässig:

Festsetzungen zur Grünordnung ($ 9 Abs. 1 Nr. 20, 25 und Abs. 1a BauGB)

71

_ Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

- sonstige nicht

störende

- Anlagen für Verwaltungen.

Gewerbebetriebe

zulässia:

Ei

In

im Mischgebiet allgemein zulässigen Nutzungen sind nicht

Begrünung

'n

nı:

delsbetrieb

.

t

t

zulässiger Nutzungen

nn

($ 1 Abs. 6 Nr.

1 BauNVO)

ua
ER
Die nach 8 6 Abs. 3 BauNVO im Mischgebiet ausnahmsweise zulässigen Nutzungen sind nicht
zulässi

9.

ie garagenuberdeckung

t

2

Maß der baulichen Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. 88 16-21a BauNVO)
2
.

Mo eniage und none

m Nano y 0

hau icher Ana

en OKG KG

1

Abs. \

auNVD)

ir

ji Ge r en aha hei a vol en

= 15,70 m ü.
(
eländeoberfläche) bei 4 Vollgeschossen
Für die Bestimmung der festgesetzten Gebäudehöhen gilt bei Flachdächern die Höhe der aufgehenden Außenwand vom Bezugspunkt (OKG = 110,50 m ü. NHN) bis zur Oberkante der

Attika.

Die lichte Raumhöhe der Erdgeschosse im allgemeinen Wohngebiet und im Mischgebiet 1 wird
mit mindestens 3,50 m festgesetzt.
Festsetzung

der

Höhenlage

(8 9 Abs.

1

Nr.

1 BauGB

i. V. m.

& 9 Abs.

3 BauGB)

.

.

Die Oberkante der Geschossdecke der Tiefgaragenbereiche,

.

mindestens

60

Substratschicht überdeckt

und beoflanzt

den.

Für

die

u

Benfl

Mi

ur

BSpfänzungen SInd

muss nn

Baumes Und

een

Sfrauener

Ger

aun

FTANZenSten U UNd

.
.
Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz

S Zu verwenden.

‚

Ostrya carpinifolia

i
Fraxinus
excelsiori

Quercus petraea

Q

b

Ulmus laevis

1

Spindelstrauch

Euonymus europaea

Liguster
Gemeine Heckenkirsche

Ligustrum vulgare
Lonicera xylosteum

Schlehe

Prunus spinosa

Spirea arguta

Gewöhnlicher Schneeball
.
on

Viburnum opulus

Bäume auf nicht überbaubaren Grundstücksflächen und privaten Grünflächen

mindestens

Trauben-Eiche

Quercus

Detraea

Boden

I

i
Sich
Konke isiSoranden a

inati
al on Sven

Is mass

eeiei gen i Buriechn i sono erst

3

I

9

9

3

während der Baumaßnahmen

9

Sich

des

Hoch

hutzes

rungsplan aufzustellen.

Cornus sanguinea

aselnuss
Weiß-Dorn

Orylus avellana
Crataeaus monoavna

Die Übereinst

Dr.-Külz-Ring

ie

19, 01067 Dresden öffentlich

beiste Nutzung

i

39T

bekannt werdenden Handlungsbedarfs zur Gefahrenabwehr i. S. d.

unbelastete Oberbodenschicht

z

öglich

von mindestens

35 cm vorliegt oder

Artenschutz

Rechtzeitig vor Beginn der Baufeldfreimachung und möglichst in der Aktivitätsphase der Fleder-

mäuse
und VögelIN(April-Juli) ist durch einen Fachgutachter eine Überprüfung der konkreten
BB

Situation und eine ökologische Baubegleitung erforderlich. Folgende Maßnahmen sind durch den
Bauherren und den Fachgutachter bzw. die ökologische Baubegleitung umzusetzen:

«

«

uneingeschränkt möglich ist.

.

.

j

ke über die Öffentlichkelt
Vermerke über die
Öffentlichkeits-

sowie Behördenbeteiligung
.

ur

eu

Genehmi
k
enenmigungsvermer
des

N

Bebauungsplanes mit seiner Begründung

gebilligt und seine öffentliche Auslegung
beschlossen.

Gebäudeabbruch: Anfang September bis Anfang März, wobei besonders geeignete

Die öffentliche Auslegung des Bebauungs-

Strukturen vor der Winterruhephase der Fledermäuse am Anfang/Mitte November

|

,

,

‚P

9

abgerissen/ausgebaut sein müssen

twurfs

PIanenTwurS Und

und die

die

bereits

vorli

Dereiis Vorlegengen

umweltbezogenen
Stellungnahmen
zum
Vorhaben wurden mit
Hinweis. ‚di
dass
d
t dem

Das Plangebiet ist vor Beginn der Bauarbeiten auf besetzte Fortpflanzungs- und Ruhestätten
.
eg
geschützter Arten zu kontrollieren. Ist eine Einhaltung der Bauzeitenregelung (V1) nicht möglich,

02.06.2017 im Dresdner Amtsblatt Nr.
22/2017 bekannt gemacht.

schrift vorgebracht werden können, am

aa

den Gutachter geeignete Schutzmaßnahmen zu benennen (z.B. Bergung/Umsiedlung von Tierindividuen), deren Durchführung in Abstimmung mit Bauherren und UNB zu begleiten sind.

stattgefunden.
Die von der Planung berührten Behörden

Beleuchtung

während

der

ing

Ing

Bauarbeiten

wurden

Während der Bauarbeiten ist eine artenschutzkonforme Beleuchtung zu verwenden, damit so

mit Schreiben

vom

22.05.2017

Deri Entwurf Ü des Bebauungsplans
mit i
i

Bebauungsplan sowie die zusammenfassende
Erklärung auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen

Freiberger
Straße 39, 01067 Dresden
.
h

In der Bekanntmachung wurde auf die

‚op

9 europaea
97
Euonvmus
y

pP

bauficher

m
(Gehölzschutzsatzung
vom 16. Juni ' 1995,

„
n
Anhai
geändert
durch Änderungssatzung
vom 25. November 1999 'i. V. mit' dem Sächsischen
Naturschutzgesetz vom 6. Juni 2013, zuletzt geändert durch Art. 25 des Gesetzes vom 29. April 2015)
geschützt sind, ist beim Umweltamt ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) zu

Anl

stellen

Anlagen

.

Im allgemeinen Wohngebiet und
uePEr im Mischgebiet 1 sind die Fassaden über die Gestaltung,
..

Bodenschutz

Gliederung nicht dominieren. Einzelne vorgesetzte Balkone sind nicht zulässig. Die Erdgeschoss-

Im gesamten Plangebiet ist der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub zu

Konstruktion und/oder Materialität horizontal zu gliedern. Vertikale Elemente dürfen die horizontale

unwellsszogenen Selun.

öffentlich ausgelegen.
3.2

BauGB und weiter auf Fälliakeit und

Erlöschen844 von
Entschädigungsansprüchen
i.S.d.
Abs. 35. 1 und 2 sowie Abs. 4
Verfahrens- und Formvorschriften nach $ 4

gesondert zu gewinnen und (bei nicht sofortiger Wiederverwendung) getrennt zwischenzulagern.

der Planung nicht berührt.

Blasenspiere

Physocarpus opulifolius

Schlehe

Prunus spinosa

Archäologie

Die Stellungnahmen haben sich nur auf
geänderte und ergänzte Teile des

Hunds-Rose

Rosa canina

Im Mischgebiet 2 sind die Fassaden horizontal zu gliedern und als Lochfassaden mit stehenden
Fensterformaten und außenliegendem Sonnenschutz auszuführen. Einzelne vorgesetzte Balkone
sind nur im Bereich des Innenhofs zulässig.

Schwarzer Holunder
Schneespiere
Eibe
Gewöhnlicher Schneeball

Sambucus nigra
Spirea arguta
Taxus baccata
Viburnum opulus

Im Plangebiet sind zur Gestaltung der Außenwandflächen Materialien wie Holz, Beton, Aluminium
oder Glas zu verwenden. Fassaden mit Wärmedämmverbundsystem (WDVS) sind nicht zulässig.
Die Verglasung von Fenstern und Türen mit reflektierendem Glas, verspiegelte Fenster sowie
Fenster mit getöntem oder farbigem Glas sind nicht zulässig.

Innerhalb des Mischgebietes 1 sind mindestens 5 Laubbäume der Qualität Hochstamm, 3xv. mit
Drahtballen, StU 14/16 cm zu pflanzen.
Jeder Bestandsbaum der dauerhaft erhalten bleibt, wird angerechnet und es kann dafür auf jeweils einen neu zu pflanzenden Baum verzichtet werden. Es sind Arten der Pflanzlisten C, D und
E zu verwenden.
Begrünung von Freiflächen innerhalb des Mischgebietes 2
Die nicht durch Hauptgebäude oder Nebenanlagen überbauten Grundstücksflächen innerhalb des
Mischgebietes 2 sind mit Rasen und Gehölzen zu begrünen. Die Grünflächen sind mit einem Anteil
von mindestens 10 % mit Sträuchern in der Qualität vStr., 60/80 cm zu bepflanzen. Die restlichen
Flächen - mit Ausnahme der erforderlichen privaten Zuwegungen - sind als Rasen anzulegen.

Pflanzliste F

2.

Feld-Ahorn

Acer campestre 'Elsrijk'

Fächerahorn

Acer palmatum

Die Gebäudevorflächen zur Planstraße sind zu befestigen. Straßenbegleitende Einfriedungen sind
mit Ausnahme der vorhandenen Mauern und Zaunanlagen nicht zulässig.

Freiflächengestaltung

Scheinbuche

Nothofagus antarctica

Standorte für Müll- und Abfallbehälter sind mit Sträuchern,

Vogelkirsche

Prunus avium ‚Plena'

oder berankten Pergolen zu umgeben.

Eberesche

Sorbus aucuparia

Extensive Dachbegrünung
Blaugrüne Segge

geeignete Sedum- und Staudenarten wie:
Carex flacca

Karthäusernelke

Dianthus carthusianorum

Dianthus deltoides

Heidenelke

Schillergras
Lavendel
Fingerkraut
Große Brunelle
Mauerpfeffer in Sorten
Tripmadam
Teppich-Sedum in Sorten
Kriechender Thymian

Koeleria glauca

Lavandula angustif.
Potentilla verna
Prunella grandiflora
Sedum album
Sedum reflexum
Sedum spurium
Thymus serpullum

3.

Hecken,

Holzbohlen bzw. -palisaden

Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt der
Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Werbeanlagen

Werbeanlagen sind nur am Ort der Leistung zulässig. Die Größe der Werbeanlagen darf 5 % der
jeweiligen Fassadenfläche (abzüglich der Fensteröffnungen) nicht überschreiten. Selbstleuchtende
flächige Werbeanlagen und freistehende Werbeanlagen sind nicht zulässig.

I

Kampfmittelbelastung

NACHRICHTLICHE

ÜBERNAHMEN

Radonschutz

Aufgrund der geologischen Verhältnisse ist von einem erhöhten geogenen Radonrisiko auszugehen. Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung durch den Zutritt von Radon in
zum Daueraufenthalt vorgesehenen Räumen empfiehlt die deutsche Strahlenschutzkommission
bei der Errichtung von Neubauten eine radongeschützte Bauweise.

(8 9 Abs. 6 und 6a BauGB)
Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht

Denkmalschutz

Im Plangebiet befindet sich folgendes nach 8 2 SächsDSchG geschütztes Kulturdenkmal:
- Villa Alexander-Puschkin-Platz 1 einschließlich Gartenanlage und Einfriedung.
Maßnahmen, die das Kulturdenkmal betreffen - sowohl unmittelbar als auch in der Umgebung des
Denkmals - bedürfen einer denkmalschutzrechtlichen Genehmigung.

Gemäß $8 4,5 Lagerstättengesetz sind alle abzuteufenden Bohrungen vor Beginn beim Geologischen Dienst Sachsen, Abteilung Geologie des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und
Geologie, anzumelden und die Ergebnisse zu übergeben. Die Bohranzeige kann über Internet
unter ELBA.Sax bzw. www.bohranzeige.sachsen.de erfolgen.

.

nach der öffentlichen Auslegung geändert

als Pfosten-Riegel-Fassaden auszubilden und durch horizontale Fensterbänder zu gliedern.

Klein- und mittelkronige Bäume für das Gemeinschaftstiefgaragendach

ratlıg

BauGB und auf die Voraussetzungen fürh
die Geltendmachung der Verletzung von

Lonicera xylosteum

Es ist einheitlich eine Art der Pflanzliste A zu verwenden.

“

Der Entwurf des Bebauungsplanes wurde

und ergänzt. Dabei wurden die Grundzüge

Das Plangebiet befindet sich in einer seit dem 3. vorchristlichen Jahrtausend intensiv genutzten
anthropogen überformten Landschaft. Vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von Erschließungs- und Bauarbeiten (auch im Zusammenhang mit Geländemodellierungen) müssen
auf der Grundlage einer zwischen Bauherrn und Landesamt für Archäologie (LfA) abzuschließenden öffentlich-rechtliichen Vereinbarung durch das LfA im von Bautätigkeit betroffenen Areal
archäologische Grabungen durchgeführt werden. Auftretende Befunde sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.

Geltendmachung
Vorschriften nach der
$ 214Verletzung
Abs. 1. von
1 Nm. 1
>23 Abs. 2 Abs. >a und Abs. 3 s, >
Jh

n
nn.
Behördenbeteiligung

Auslegung / einfache Änderung und

trennen und soweit möglich im Plangebiet wiederzuverwenden. Oberboden ist grundsätzlich

Heckenkirsche

erden kann und ber dessen Inhalt

Vermerk über erneute öffentliche

zonen sind gestalterisch an die darüber liegenden Geschosse anzugleichen. Die Fassaden sind

Gemeine

„+ 6
“

Beiplan 3: Gewerbelärm - Ausweisung

=:

der Fassaden mit Richtwertüberschreitun

9

9

Bebauungsplanes zu beziehen.
Die erneute öffentliche Auslegung wurde
mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen

Fassung
Oktober 2017

.

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der

3
von Bäumen

baulicher

2 nicht zulässig
von Een

mtsleiter

Bekanntmachungsvermerke

Amtsblatt Nr. .../201. am ............. 201.
bekannt gemacht.

Bestattung

—

Stadtplanungsamt
Amtslei

vom 12.06.2017 bis einschließlich
13.07.2017 im World Trade Center, Atrium,

Gestalt

Di5 zur Errichtun

Stadtverwaltung Dresden

Gehölzbestände sind über die gesamte Bauzeit entsprechend DIN 18920 zu schützen. Für die
Beseitigung von Gehölzen, die gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz

ußere

.2

.

von 1 nicht zulässig

plan

um

Ligustrum vulgare

60/80 cm zu bepflanzen. Die restlichen Flächen - mit Ausnahme der erforderlichen privaten
Zuwegungen - sind als Rasen anzulegen.
Innerhalb des allgemeinen Wohngebietes sind insgesamt mindestens 16 Laubbäume der Qualität
Hochstamm, 3x verpflanzt (3xv.) mit Drahtballen, StU 14/16 cm zu pflanzen. Davon sind
mindestens 8 Bäume auf dem Dach der Gemeinschaftstiefgarage zu pflanzen.

Die Ie SatSatzungausuber
über der den den
Beb
|
Bebauungsplan,
und
Planzeichnung
bestehend
ter
hiaemı
dem Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

,

nicht zulässig

un

des Gebäudes WA S aufgenommen werden (Gebäudebezeichnung siehe Beiplan 3).

Äuß

.

u

Der Oberbürgermeister

Liguster

in der Qualität vStr.,

Ausfertigungsvermerk

Tilia cordata

-

)

„er

Winter-Linde
.

1

s

Verwaltungsbehörde.

Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner

.
n
i.V.m. 8 89 Abs. 1 Nrn. 1, 2 und 5 SächsBO)

,„r

%

Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

ande

(8 9 Abs. 4 BauGB

‘

.

nahmen zum Vorhaben haben in der Zeit

"

wenig Lichtemission wie möglich in bisher abgedunkelte Bereiche erfolgt. Dazu kann bspw. eine
Beleuchtung mittels LED zum Schutz von Insekten genutzt werden.

m
und anderen wertvollen Gehölzen

.

Genehmigung durch die obere

Bürgorairake 3 01127 Dresden

Sträuchern und die Anlage sonstiger begrünter Flächen entsprechend der nachfolgenden Fest-

10 % mit Sträuchern

.

Gehölzschutz

FESTSETZUNGEN

v%

Siegel

.

und sonstigen Träger öffentlicher Belange

Immissionsschutz

BAUORDNUNGSRECHTLICHE

s ..

bedurfte nicht der

Im allgemeinen Wohngebiet darf die Nutzung der Gebäude WA N und WA W erst nach Errichtung

'

v

der Planung wurde am 15.06.2017 im

während der ökologischen Abriss- und Fällbegleitung geschützte Tierarten gefunden, sind durch

artenschutzkonformer

.

x

.’

Die Bekanntmachung für die Vorstellung

Drescher Amtsblatt Nr. 24/2017 bekannt
Ira N llın der Planuna hat am

Verwendung

Der Bebauungsplan

Dresden,

Juchtenkäfer ist zu ermitteln, ob sich im Baufeld tatsächlich stärker dimensionierte Gehölze (bei
Obstgehölzen BHD (Brusthöhendurchmesser) ab ca. 30 cm, bei allen anderen Laubgehölzen

v3

Beiplan 2: Beurteilungspegel Nacht > 45 dB(A) als Kriterium zum Lüftereinbau

+

d

Stellungnahmen
schriftlich oder
zur Nieder.
r

BHD ab ca. 60 cm) finden, die potenziell durch den Juchtenkäfer besiedelt sein können. Werden

,

maßgebliche Immissionsorte
nach A.1.3 a) der TA Lärm sind

Ö Ökologische
'
'
V2
Baubegleitung

nicht zulässig.

am

.’ .

11.2

'
Spindelstrauch

rd

LiN >45 dB(A)

-

Sophora japonica

'

—

.* .
—

,

_e

Sorbus torminalis...

Coni

Legende

Planunterlage

Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

Hydrangea grandiflora

Die Grünflächen sind mit einem Anteil von mindestens

Planunter!

„r

.

Vermerk über öffentliche Auslegung
und Behördenbeteiligung
.
Der Ausschuss für Stadtenwicklung, Bau

Hortensie

Pflanzliste E

der

Siegel

An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten sind Pflanzungen von Bäumen und

Begrünung von Freiflächen im allgemeinen Wohngebiet und im Mischgebiet 1
Die nicht durch Hauptgebäude oder Nebenanlagen überbauten Grundstücksflächen innerhalb des
allgemeinen Wohngebietes und des Mischgebietes 1 sind mit Rasen und Gehölzen zu begrünen.

der

Übereinstimmung

Dresden,

November
Beräumuna der restlichen Veaetation: Oktober bis Ende Februar
B
9
9
nu
j

vor der Brutzeit zu kontrollieren und möglichst unbrauchbar zu machen. Im Hinblick auf den

Retentionsraumausgleich

9

ea

Baumfällung von Bäumen mit Quartierpotenzial: September/ Oktober bis ca. Anfang/Mitte

Sollte im Bereich der Fläche „A01" eine Versickerung von unbelastetem Niederschlagswasser

11.1

3.1

.

so sind in diesem Fall die potenziellen und nachgewiesenen Brutplätze bzw. Brutplatzstrukturen

_Bedingte Festsetzungen ($ 9 Abs. 2 BauGB)

av
.

Konfliktvermeidende Bauzeitenregelung

Beseitigung des Niederschlagswassers

geplant werden, ist zu beachten, dass die Versickerung nur in den gewachsenen unbelasteten
Boden erfolgen darf. Im Bereich der Altlastenfläche ist eine Versickerung von Niederschlagswasser

oten

9

i

u
IBOR zu
Im trRahmen Es desist Abbruchs/Aushubs
sind vollständig
Ent
sachkundiae
und
ße Bereiche
q kontaminierte
ht.
dnete. fachangeschnittene
ei
entfernen.
Es Ist eine on:
georanele, fachgerechte, ordnungsgemälse
und nn:sachkundige Entsorgung von
:
f

11.

N

°
„r

Japanischer Schnurbaum

Gem.

Baumpflanzungen im öffentlichen Verkehrsraum
Innerhalb der als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung festgesetzten Fläche sind an den
festgesetzten Standorten Laubbäume als Hochstamm, Stammumfang (StU) 18/20 cm zu pflanzen.

inch

erforderliche Ausgleich des Retentionsraumverlustes nachgewiesen ist (siehe Festsetzung 1.6).

Sträucher
LE

N

Übereinstimmungsvermerk

Sorbus aria
Sorbus aucuparia
an

Hasel

setzungen vorzunehmen. Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können bis zu5 m vom
zeichnerisch festgesetzten Standort abweichen, wenn aus Gründen der verkehrlichen oder
technischen Erschließung eine Bepflanzung am vorgesehenen Standort nicht möglich ist. Die
Bepflanzung ist dauerhaft zu unterhalten und bei Ausfall durch Gehölze gleicher Art und Qualität
zu ersetzen.

Der Oberbürgermeister

25.01.2016 bis einschließlich 04.03.2016

(TOB) Ju nn

‘

”

’

im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich,

repräsentative Proben zu entnehmen, analytisch

zu untersuchen und hinsichtlich Gefahren- und Entsorgungsrelevanz zu beurteilen.

” nsi

hende

.

.r “

Denungsbereichs
des Bebauungsplanes
wird bestätigt.

Die festgesetzte Anhebung der Geländeoberfläche im Plangebiet und die Errichtung von Neubauten innerhalb des Plangebietes sind erst dann zulässig, wenn der für das jeweilige Vorhaben

Quercus robur

Siegel

und sonstigen Träger öffentlicher Belange

ent

2

)

eurür dieB
Eh ee ist air
ie sam. an n I nu und fi für diedie N Nutzungsphase
utzunast h. uein enEvakuieMn Hei
die Bauphase
ein h Hochwassermaßnahmenplan

Aushubs durch ein sachkundiges Ingenieurbüro erforderlich.

die

.

„

Grenzen der Flurstücke innerhalb des

für die zu entsorgenden Abfälle ist dem Umweltamt vorzulegen.

Rosa canina
Sambucus nigra

.

Die von der Planung berührten Behörden

ist

et

x‚

erforderlich

Baunhase

%

+

Während der

kontaminierten Materialien zu sichern. Der Abschlussbericht einschließlich der Entsorgungsbelege

|

„tr

Entwurfswerkstatt haben in der Zeit vom

einheitliche

.“.

pr

w Pr

sowie sonstigen Bodeneingriffen eine ingenieurtechnische Begleitung und Dokumentation des

nutzungsbezogene Gefährdungsabschätzung sowie die Bestätigung enthalten, dass die sensi-

Corylus avellana

ist eine

Bebauungsplan gebilligt.

j een aN
LuN > a nn von?

Haselnuss

Roter Hartriegel

Die als öffentliche Grünfläche festgesetzte Fläche mit der Zweckbestimmung ‚naturbelassene
Grünfläche' ist als Dauergrünland zu erhalten und extensiv zu bewirtschaften.
Die als öffentliche Grünfläche festgesetzte Fläche mit der Zweckbestimmung Kleingarten ist als
Dauerkleingarten zu erhalten und zu bewirtschaften.

Mischgebiet

„r +

LN> aaa)

Nach Abschluss der Abriss-, Rückbau- und Aushubmaßnahmen ist dem Umweltamt eine Dokumentation der ingenieurtechnischen Begleitung vorzulegen. Diese muss eine schutzgut- und

7.2

Öffentliche Grünflächen

im

Erklärung nach $ 10 a Abs. 1 BauGB zum

Dresden,

nd Er Mu ce wurde am Unter-

01099 Dresden, stattgefunden.

a

rassende

R

Bearbeitungsstand nennen ;
hinsichtlich der Bezeichnung und der

Sträucher auf privaten Grünflächen - einheimische Arten
Roter Hartriegel
Cornus sanguinea

verwenden.

Grünflächen ($ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

und

V

Beiplan 1: Maßgeblicher Außenlärmpegel - Lärmpegelbereiche

mit dem Liegenschaftskataster,

Oberboden mit geeignetem Bodenmaterial herzustellen oder nachzuweisen.

N

5.

Wohngebiet

80 <

ausgelegen.

hergerichtet wird. In Bereichen mit gärtnerischer Nutzung ist ein mindestens 60 cm mächtiger

Berberis spec.

Einschränkung der Zulässigkeit von Garagen und Carports (8 12 Abs. 6 BauNVO)
Oberirdische Carports und Garagen sind innerhalb des allgemeinen Wohngebietes nicht
zulässig.

allgemeinen

(außerhalb der Fortpflanzungs- und Ruhezeiten der Vögel und Fledermäuse):

Carpinus betulus

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (8 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

im

nutzung eine nachweislich

Berberitze

4.

Tiefgaragen

Tilia cordata

Hainbuche

Durchgänge/Durchfahrten
Von der Planstraße zum Innenhof des Mischgebietes 2 ist mindestens ein Durchgang bzw.
eine Durchfahrt mit einer Breite von maximal 6 m und einer lichten Höhe von mindestens 3 m
anzulegen.

die

bereich

Hochwasserschutzstrategie zu entwickeln und mit der unteren Wasserbehörde abzustimmen.

V1

und zur Beleuchtung der Grün- und Freiflächen sind artenschutzkonforme Beleuchtungsmittel zu

Ausnahmen von Baulinien und Baugrenzen (8 23 Abs. 2 und 3 BauNVO)
Bei Neubauten ist zur Errichtung von zurückgesetzten Terrassen, Loggien und Balkonen ein
Zurückweichen von den festgesetzten Baulinien um maximal 2,00 m über die gesamte Länge
zulässig.
Im Mischgebiet 2 dürfen die Baugrenzen im Innenhof durch Balkone um maximal 1,50 m und
bis zu einer Länge von 30 % der jeweiligen Fassadenlänge überschritten werden.

Für

Altlasten

= 75L

<- BOLAmspepalbereich vi

"
|
|
.
|
.
Auf der mit „A 01" gekennzeichneten Fläche ist bei Abriss-, Rückbau- und Aushubmaßnahmen

Bei der beabsichtigten Nutzungsänderung auf der Fläche „A01” ist zu gewährleisten, dass auf
den unversiegelten Freiflächen mit geplanter sensibler Nutzung wie Kinderspielfläche oder Wohn-

Für die Beleuchtung außerhalb
von Gebäuden
(Beleuchtung von Glaswänden bzw. Fassaden)
<
Da

Abweichende Bauweise ($ 22 Abs. 4 BauNVO)
Die festgesetzte abweichende Bauweise ist wie folgt definiert:
Die Errichtung von Gebäuden mit einer Länge von mehr als 50 m ist zulässig.

102

on

84 BBodSchG und $ 5 WHG

Verwendung artenschutzkonformer Beleuchtung

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (8 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Anlagen freizuhalten.

earündure en
j

Die Bekanntmachung der Verlängerung der

uercus robur
Salix alba
Sorbus aria
Sorbus aucuparia

Gebäudeaußenkante zurückgesetzt
sind. Technische Dachaufbauten, s die der Gewinnung g von
g
Solarenergie dienen, können \ von der Regel des Zurücksetzens um ihre Höhe abweichen, wenn
sie gestalterisch in das Gebäude einbezogen sind.

3.

konnen,

1-2 /2016 bekannt gemacht.

der bestehende Hochwasserschutz darf nicht beeinträchtigt werden,

maßgeblichen Richtwerte nach Nr. 6.1 d) bzw. e) der TA-Lärm nicht überschritten werden.

tischem Kontaminationsverdacht sind dem

Caroinus
betul
arpinus betulus

Cercidiphylium japonicum

.

kciatum!

Prunus avium "Plena"
Tilia cordata "Greenspire"

umzusetzen.

werden.

we an

seine Begründung und die Unterlagen zur

Kuchenbaum

($ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

orgebrachı
un

zur Errichtung einer Anlage des öffentlichen Hochwasserschutzes (Gebietsschutz) von baulichen

Im Plangebiet ist eine Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen durch technische Dachaufbauten bis zu einer Höhe von 1,80 m zulässig, wenn diese mindestens um ihre Höhe von der

mit ihren Zufahrten und unterirdische bauliche Anlagen bis zu einer GRZ von 0,8 überschritten

N

Der zeichnerisch dargestellte Trassenkorridor für einen möglichen Gebietshochwasserschutz ist

loren geht, mindestens 2 Ersatzquartiere zu schaffen. Zugleich sind innerhalb des Plangebietes

_Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

ist die Aufschüttung des Geländes unter folgenden Voraussetzungen

zulässig:

Ausnahmen von der Festsetzung sind zulässig, wenn nachgewiesen wird, dass die jeweils

"Fastigiatum

65 < | <= 70 Lärmpegeibereich IV
70 <

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit

verglasung).

irrodendron tulipifera

60 <E] <= 65 Lärmpegeibereich I
75 <I

Beschluss-Nr. V....... am ......... een 201.

A

Elsbeere

i
(GRZ) darf im allgemeinen Wohngebiet durch Tiefgaragen

Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis,

dass Stellungnahmen schriftlich oder zur

Acer campestre
riodendran tali ame

La in dB(A)

Vermerk über Satzungsbeschluss

Der Vorentwurf des Bebauungsplanes

Stellplätzen

maßgeblicher Außenlärmpegel

Dia

öffentliche Auslegung des Vorentwurfs zum

der bestehende Hochwasserschufz nicht beeinträchtigt wird und
4 WHG

.

.

Die öffentliche Unterrichtung und die

.

Hochwasser nicht nachteilig verändert werden,

das Vorhaben hochwasserangepasst ausgeführt wird.

Gemäß 8 78 Abs.
h

.

Freizeitanlagen innerhalb der privaten Grünflächen zu beachten.

An großen Glasflächen sind geeignete Maßnahmen zum Schutz von Vögeln gegen Kollision

(8& 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO)

Larmpegeibereichen nac

Dezeichneten

den ım Beipian1

Ibereich

.

werden, wenn sie nicht mit Fenstern ausgestattet werden, die geöffnet werden können (Fest-

Stellolät

ökologischen Baubegleitung für den Artenschutz festgelegt (siehe Hinweise).

’

Lä

.

WHG sind auch bei Nebenanlagen, wie z. B. der Umspannstation, sowie bei Spiel-, Sport- und

($ 16 Abs. 6 BauNVO)

Grundflächenzahl

1 bezeichneten

und der Abfluss bei

u

befinden. Räume mit schutzwürdigen Nutzungen können nur an diesen Fassaden angeordnet

Mehlbeere
Eberesche

s
Die festgesetzte Grundflächenzahl

Beiplan

n

Bürgersaal, Hoyerswerdaer Straße 3,

Die genaue Anzahl der Nisthilfen/Ersatzquartiere für Fledermäuse und Brutvögel wird in Abstimmung
mit dem Umweltamt
auf Grundlage der Ergebnisse . einer Kontrolle
im Zuge einer
2
.
.
„.
.
.

der festgesetzten

entsprechend

im

-

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits-

und Behördenbeteiligung

Die Belange des Hochwasserschutzes einschließlich der wasserrechtlichen Vorschriften des $ 78

110,5 m ü. NHN festgesetzt. Sie darf um maximal 1,00 m überschritten werden.

Überschreitung

hend den

n

2.

In

m

Beschluss-Nr. V..../.. über sie beschlossen
RER

|

ann

Das Ergebnis wurde den Einwendern mit
Schreiben vom ............... 201. mitgeteilt.

keine Fenster von Räumen mit schutzbedürftigen Nutzungen nach DIN 4109 an diesen Fassaden

Carpinus betulus
Crataegus monogyna

Pflanzliste D

ent

I

nano

+

+

,r

ä

ae

.“”

j

AM nn 201. geprüft und mit

11.02.2016 im Dresdner Amtsblatt Nr
NT.
ISDIatt
De
Kr each
De rerund
;
.02.

Da
Stiel-Eiche

durch technische Anlagen

An den gekennzeichneten Fassaden müssen die Außenbauteile für Räume mit schutzbedürftigen
h DIN 4109

n

Im Dresaner Amtebiat Nr.

+

.’

,„*

17/2015 bekannt gemacht.

nigege
i
i
die Gefährdung von Leben oder erhebliche Gesundheits- und Sachschäden dürfen nicht zu
befürchten sein.
\

6 für den Hausrotschwanz, 28 für Haus- und Feldsperling (kolonieartig), 4 für Mauersegler,
4 für Gartenrotschwanz, 6 für Star.

.

1

ichkei

Beurteilungspegel größer 45 dB(A) ermittelt wurden (Gewerbe- oder Verkehrslärm), ist der Einbau
von fensterunabhängigen Lüftungseinrichtungen vorzusehen.
An den
im Beinlan
3
aek
chneten
E
den
sind die Grundri
kalten.
d
cn
n den im Beiplan 3 gekennzeichneten Fassaden sind
die Grundrisse so zu gestalten, dass sic

Die Höhe der Geländeoberfläche (OKG) ist mit Ausnahme notwendiger Rampen sowie der
Parzelle des denkmalgeschützten Gebäudes Alexander-Puschkin-Platz 1 auf mindestens

Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen

-

abgegebenen Stellungnahmen der

_

(Wasserhaushalisgeseiz) ist eine Bebauung zulässig, wenn im Einzel

’

verloren gehendem Rückhalteraum zeitgleich ausgeglichen wird,

LL

gungsverfahren zum Bebauungsplan

des Bebauungsplanes beschlossen.

en

Acer campestre

anzubringen:

1

.

die Hochwasserrückhaltung nicht oder nur unwesentlich beeinträchtigt und der Verlust von

Schallimmissionen

V0395/15 vom 16.04.2015 die Aufstellung

ce Peange ces Wohls der Allgemeinheit dürfen dem Vorhaben (hier der Aufschüttung) nicht

Hainbuche
Weißdorn

Brutvogel-Arten

9

Der Stadtrat hat mit Beschluss-Nr.

Für Schlafräume, für die gemäß der gekennzeichneten Fassaden im Beiplan2 im Nachtzeitraum

Feld-Ahorn

für verschiedene

N RS
n

Alnus glutinosa

=

on

der Wasserstand

DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.

Anbringung von Brutplätzen und Fledermausquartieren

Nistkästen

me

Umwelteinwirkungen ($ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

utzungen nac

Innerhalb des Plangebietes sind Fledermaus-Ersatzquartiere im Zuge der Realisierung des Bauvorhabens anzubringen bzw. einzubauen. Dabei sind je Fledermausquartier, das im Bestand ver48

i

’
Ab
k
wagungsvermer
Der Stadtrat hat die während der Beteili-

Aufstellungsvermerk

23.04.2015

Hochwasserschutz

r
ci
und ausfahrten nur im Bereich der Planstraße und des Flurstücks 1117 zulässig.

Schwarz-Erle

Schneespiere

Pflanzliste C

an

.

HINWEISE

Realisierung der Planstrafse sind

Im Zuge der Abrissmaßnahmen ist eine orientierende Erkundung vorzunehmen. Bei organolep-

Hunds-Rose
Schwarzer Holunder

von mncesiens IR m? haben.

festgesetzten Flächen zulässig. Nach

Acer campestre

Gem.

mit mindestens DU cm SUDSIrAtSehIeNT Uberdeckt und
Depl'anzt werden. Fur die Bepflanzung MI
Bäumen muss eine Substratschichtüberdeckung von mindestens 100 cm gewährleistet sein. Die
ER
3

nn nzgrube für die Sum

.

Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen

Nut

Bäume auf privaten Grünflächen -= einheimische Arten

Flatter-Ulme

"
’ durch dieR das Grundstück lediglich
unterbaut wird, muss mindestens 60 cm unter der Oberkante des Geländes liegen. Tiefgaragen,
anni
’
.
.
2
'
.
die nicht durch Hauptgebäude oder Nebenanlagen überbauten Grundstücksflächen sind, müssen
t

2.

überdeck

IV.

u

Feld-Ahorn

lei-Eicne
Silber-Weide
Mehlbeere
Eberesche

muss mindestens 15 cm betragen. Für die Nutzung des Gebäudes erforderliche haustechnische
Dachaufbauten sowie Photovoltaikanlagen sind zulässig. Für die Begrünung sind Arten der
Pflanzliste F zu verwenden. Intensivere Begrünungsformen sind zulässig.

ausnahmsweise

ü

dan

Tulpenbaum

Stiel-Eich

- Vergnügungsstätten i. S. d. $ 4a Abs. 3 Nr. 2 BauNVO.
Ausschluss

Ah

Winter-Linde

t

Tief

ssischer

Trauben-Eiche

’

Die Dächer der Neubauten sind extensiv zu begrünen. Die Schichtdicke des Pilanzsubstrates

Inzelnanaeispeiriene
- Gartenbaubetriebe
- Tankstellen
.

Feld-Ahom

Esche

der Dachflächen

D3

Straßenraum und

Hainbuch
alnbuche

Versiegelungen der privaten Zuwegungen, die ausschließlich dem Fußgängerverkehr dienen, sind
in wasserdurchlässigem Aufbau der Trag- und Deckschichten herzustellen.
Private Stellplätze im Plangebiet sind nur in wasserdurchlässig ausgeführter Befestigung zulässig.

_Mischgebiet (MI)
9
Ausschluss allgemein zulässiger Nutzungen ($ 1 Abs. 5 BauNVO)

äume im

Vogelkirsche
Winter-Linde

"

Flächenbefestigung

1.2

Folgende nach & 6 Abs. 2 BauNVO

"

Straß

Hopfenbuche

7.

'
- Betriebe
des Beherbergungsgewerbes.

m

äulenförmiger

Pflanzliste B

luca

33

Säulenfän 1er um

stücke 1500/1, 1600 und 1696/9 der Gemarkung Kaditz) zugeordnet.

($ 1 Abs. 6 Nr.

anzliste

eich

_ Tankstellen
FR

vorgezogene Artenschutzmaßnahmen (CEF-Maßnahmen)

Pflanzlisten

Retentionsraumausgleic

Zum Ausgleich des mit der Anhebung der Geländeoberfläche im Plangebiet verbundenen
Retentionsraumverlustes wird dem Plangebiet eine Fläche in Dresden-Kaditz (Teile der Flur-

|

Flächen für

F

Nutzungen sind nicht zulässig:
_ Gartenbaubetriebe

Bestimmung ausnahmsweise zulässiger Nutzungen zu allgemein zulässigen Nutzungen

von

10.

10.1

außerhalb des Plangebietes ($ 9 Abs. 1a BauGB)

öffentlichen Grünflächen nicht in ihrer Funktion beeinträchtigt werden.
’

1 Nr. 22 BauGB)

der Pflanzliste 2 in der Mindestpflanzqualität Hochstamm,

.

7.5

Sum a

Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen ($ 1 Abs. 5 BauNVO)

Folgende nach $ 4 Abs. 3 BauNVO

Zuordnung

Der Hochwasserabflussbereich sowie der Retentionsraum dürfen im Bereich der privaten und
2

Flächen für Gemeinschaftsanlagen ($ 9 Abs.

_

sowie der Pen Sache wird de anzung unc er Kauerhafte
Den Saufen u un m
rhalt von geeigneten
enholzstrukturen als Brutnabitat fur baum- und gebuschbrutende VOgelarten auf einer Fläche von 1 ha auf Teilen der Flurstücke 150/1, 158/23, 164/14, 164/15 und
165/19 der Gemarkung Dresden-Leuben zugeordnet.

Erhaltung von Abflussbereich und Retentionsraum

Ein zusätzlicher Masseauftrag ist auf den öffentlichen und privaten Grünflächen unzulässig.

Allgemeines Wohngebiet (WA)

1.1

7.4

.
BR
u:
ge
’
Der ei ncesprung zwischen privater und öffentlicher Grünfläche ist in der jetzigen Ausprägung
zu erhalten.

1 BauGB

sind durch Bäume

Aufenthalt von Menschen dienen, zulässig. Anlagen und Einrichtungen der technischen

’

BEBAUUNGSPLAN

Bäume

Gebäudeausrüstung

6.2

.

.

1.

.

T

Tiefgaragenzu-

3xV.. StU 18/20 cm zu ersetzen.

sind

1 Nr. 25 b BauGB)

Das Überschwemmungsgebiet wurde gemäß $ 100 Abs. 3 SächsWG a. F. für ein 100jährliches
mia
mi
Ereignis mit 924 cm Wasserstand am Pegel Dresden ausgewiesen. Nach $ 106 Abs. 3 WHG
gelten die vor dem 01.03.2010 festgesetzten Überschwemmungsgebiete als festgesetzte Über-

schwemmungsgeebiete im Sinne von $ 76 Abs. 2 WHG fort.

lächen sowie in den dafür

.

>

.

.

Bei Errichtung von Sommschalstoigaragen ist nur innerhalb der überbaubaren ee

($ 9 Abs.

g

Hochwasser der Elbe, Grundhochwasser und Rückstauwasser der Kanalisation.

hützt

g

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen

Abgängige

dass sie gegen die Einwirkung von Hochwasser

z
'

maßnahmen gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen und dauerhaft zu sichern und zu pflegen.

Maßgeblich sind Einwirkungen durch

Unterhalb einer Höhe von 111,50 m ü NHN sind nur Nutzungen, die nicht dem dauerhaften
sind so auszuwählen,

zu belasten.
ie

Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind während der Durchführung der Bau-

SESCHHZE SINE.

Begründung hierzu gebilligt.

TEXTLICHE

hochwasserangepasst auszuführen.

Die mit GFR bezeichnete Fläche ist mit einem Geh- und Radfahrrecht zuaunsten der Allaemeinheit

mi

Erhalt von Einzelbäumen

Hochwasserangepasste Bauweise

(Sächsisches Geselz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am

Entsorgungsunternehmen zu belasten.

g

VERFAHRENSVERMERKE

Das Plangebiet liegt vollständig im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe vom
25.10.2004, zuletzt geändert am 27.06.2016.

Entsorgungsfahrzeuge und Rettungsdienste sowie mit Leitungsrechten zugunsten der Ver- und

Bepflanzungen

P

6.1

vom 3. März 2014

mit

werden, der durchwurzelbare Erdraum ist mit mindestens 12 m” anzulegen.

50, 79) und des $ 4 u. der
Seite
Gesetz-. und Verordnungsblatt,
(Sächsisches
.
.
u.

13. Dezember

‘+

Hochwasserschutz

Die mit GFLR bezeichneten Flächen sind mit einem Geh- und Radfahrrecht zugunsten der Allge-

scheibe von mindestens 5 m? offengehalten und vor Verdichtung durch Überfahren geschützt

jeweils einen neu zu pflanzenden Baum verzichtet werden. i
6

.
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 186) , zuletzt geändert am 10. Februar 2017
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)

pflanzen. Es sind Arten der Pflanzliste A und E zu verwenden. Für jeden Baum muss eine Pflanzauf

Es sind Bäume und Sträucher der Pflanzlisten B, C und D zu pflanzen.

(Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), sowie des $ 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6 und
Absatz

ei en neimisehen Aden en.

Mit Geh-, Fahr-, Leitungsrechten zu belastende Flächen ($ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Abs. 4 der SächsGemö hingewiesen.

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungs-

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung
GRAS * Gruppe Architektur & Stadtplanung

Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden
Plantechniker/in

| Sachbearbeiter/in

| SGL 61.5.2

und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen haben in der

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000
"

Großes

5\
—

Ostragehege

EN
mn

II

N

L

Großes Ostkagehege

planes als Satzung in Kraft.
Dresden,

EX8 oz

\

a

Palais

E

TI

Siegel

I

Der geänderte und ergänzte Entwurf des

Bebauungsplanes und seine Begründung

Abt.-Ltr. 61.5

Übersichtskarte

schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am 09.11.2017 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 45/2017 bekannt
gemacht.

12.12.2017

Oberbürgermeister

ED

ZAN

IE

LANDESHAUPTSTADT

O

x

DRESDEN

Zeit vom 20.11.2017 bis einschließlich
01.12.2017 erneut öffentlich ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungs-

unterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung
einsehbar.

Die von der Planung berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden mit Schreiben vom 13.11.2017 von
der erneuten öffentlichen Auslegung
benachrichtigt und um Stellungnahme
gebeten.

El

Bebauungsplan

SP

Nr. 357 C

Dresden - Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz
- Rechtsplan - textliche Festsetzungen
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt

2 von

2

y

