EDEN -rraxrıon
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

CDU- FRAKTION im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19 01067 Drasden

Landeshauptstadt Dresden

RATHAUS

j

Dr.-Külz-Ring 19

Büro der Oberbürgermeisterin - Abt. Stadiratsäfigelegenheiten
fr

-D_1DBOB N: g36 +

.AD___|ÄRatx
Petä_ | Fin.

0 2. MRZ. 2009

‚Sekr.

CDU

RK...

ET;

eielon

\2$t

zA

. | Vermerk:

‚pos_| SPD_]EBP_ er]

/, 7

—

|

Antrag Nr.:

nn

ANTRAG
CDU

Gegenstand:
Kitaplätze schaffen — Investitionsvorhaben bei Kitas beschleunigen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. das Verfahren innerhalb der Stadtverwaltung zur Realisierung von
Investitionsvorhaben zur Schaffung von Kindertagesbetreuungsplätzen in
Dresden zu beschleunigen. Folgende Schwerpunkte sollen dabei besonders
berücksichtigt werden:

-

Vereinfachung der Verwaltungsabläufe bei Investitionsvorhaben zum Bau
neuer Kindertageseinrichtungen durch die Stadt Dresden,

-

Vereinfachung der Verwaltungsabläufe bei Investitionsvorhaben zum Bau

-

neuer Kindertageseinrichtungen durch Privatinvestoren,
eine flexiblere Anpassung oder Änderung im Maßnahmeplan

des

Bedarfsplans Kindertageseinrichtungen auch zwischenjährlich prüfen und
ermöglichen, sofern ein Investitionsvorhaben an anderer Stelle im gleichen

Sozialraum durch einen Privatinvestor schneller und effektiver umgesetzt
-

2257

Telefax
( 0351) 4 88 29 72

|Wy _

.

Bu so LINKE. IBF

ie I n a

werden kann,
die Verhandlungsverfahren mit Dritten zum Erwerb von Grundstücken für

den Neubau von Kitas verkürzen und wenn nötig, eher als gescheitert
beenden und nach Alternativstandorten suchen;

2. dem Stadtrat bis zum 31.05.2009 zu berichten, welche Verfahrensschritte
seitens der Stadtverwaltung für Investitionsvorhaben im Kitabereich

beschleunigt werden können;

|

3. dem Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen sowie dem Jugendhilfeausschuss

bis zum

30.04.2009 eine Übersicht über die derzeit laufenden
Grundstücksverhandlungen mit Dritten und deren bisherige
Verhandlungsdauer vorzulegen;

4. dem Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen sowie dem Jugendhilfeausschuss entsprechend
dem Punkt 3 eine Übersicht über mögliche Alternativgrundstücke im gleichen

Sozialraum zu.den Grundstücksverhandlungen, die bisher länger als 6 Monate
andauern, vorzulegen.

Empfohlene Gremien:

JH

|

KK

|

SR

|

beratend

|

|

_.

Federführung

beratend

beschließend

-.

Begründung:
Die LH Dresden unternimmt derzeit intensive Bemühungen, um das Defizit an
Betreuungsplätzen in Kindertageseinrichtungen abzubauen. Dazu werden zahlreiche
Investitionsvorhaben von der Verwaltung vorangebracht, deren Umsetzung z. T. aber
immer

noch

viel zu

lange

dauert.

Das

liegt zum

einen

an der Ausgestaltung

von

Verwaltungsabläufen und Defiziten bei der Zusammenarbeit von Ämtern mit dem EB
Kindertageseinrichtungen sowie der Ämter untereinander. Aufgrund der hohen
Dringlichkeit bei der Schaffung von neuen Kitaplätzen sollten Investitionen in diesem

Bereich künftig mit oberster Priorität behandelt werden und dazu Abläufe innerhalb
der Verwaltung vereinfacht und gestrafft werden. Die Verwaltung ist mit Nachdruck
aufgefordert,
anzustreben.

effizienter
Dresdner

zu arbeiten und ggf. unkonventionelle Problemlösungen
Familien ist es nicht zuzumuten, länger als unbedingt

erforderlich auf die dringend benötigten Betreuungsplätze warten zu müssen.
Außerdem kann die Schaffung neuer Betreuungsplätze auch dadurch beschleunigt
werden, dass innerhalb des Maßnahmeplanes den zum jeweiligen Zeitpunkt am

schnellsten zu realisierenden Projekten innerhalb eines Sozialraumes der Vorrang
eingeräumt wird. Dazu sollen auch bereits verplante Mittel zur Verfügung gestellt
werden, wenn sich zeigt, dass sich ein anderes Projekt schneller umsetzen lässt.

Dies soll ebenfalls für die Abwägung

zu Gunsten

durch

Mafßßnahmeplan

Privatinvestoren

gelten.

Der

der Realisierung

ist

daher

eines Projektes

regelmäßig

zu

überprüfen und ggf. anzupassen. In diesem Zusammenhang kann es auch sinnvoll
sein, langwierige Verhandlungen über Grundstücke früher als bisher abzubrechen,
wenn Alternativgrundstücke in geeigneter Lage zur Verfügung stehen und zeitiger
umgesetzt werden könnten.

A. Late
Christa Müller

Fraktionsvorsitzende

