LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat -

Datum:

Vorschläge,
an

den

Hinweise

und

24.01.2018

Anfragen

Oberbürgermeister

des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/030/2017) aus seiner Sitzung am 24.01.2018

Das Römische Bad unterhalb des Schlosses Albrechtsberg ist seit mehr als 6 Jahren eine umzäunte Baustelle, an der nicht gearbeitet wird.

Der Ortsbeirat Loschwitz bittet um Auskunft zu folgenden Fragen:
1. Warum wurde die einmal begonnene Sanierung nicht kontinuierlich fortgeführt?

2. Wann kann mit dem Abschluss der Sanierung des Römischen Bades gerechnet werden?
3. Ist die Finanzierung hierfür gesichert?

4. Falls die Finanzierung bisher nicht gesichert wurde, welche Gründe sind dafür maßgeblich?
5. Wenn die Finanzierung bisher nicht gesichert ist, kann dann davon ausgegangen werden, dass
die erforderlichen Mittel im nächsten Doppelhaushalt eingestellt werden?

Fi

TOLLE.
Clemens

Höhne

Schriftführer

