W -FRAKTION
im Siadtrat der Landeshauptstadt Dresden

CDU-FRAKTION im Stadtrat Dresden

|

Dr.-Külz-Ring 19

01067 Dresden

Landeshauptstadt Dresden

| ro ger Oberbürgermeisterin - Abt. Stadt

I
ES.

n-

en

LUSKE,.

FDP

a

RATHAUS
Dr.-Külz-Ring 19
01067 DRESDEN

|

Telefon ( 0351) 4 88 22 57

ann.

VAMEIK:

Antrag Nr.:

|BF

RE.

Datum:

_jo.F,

A

08.05.09

ANTRAG
CDU

Gegenstand:
Verbesserter Lärmschutz auf der A 17/Lockwitztalbrücke

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten,
den Freistaat Sachsen „als Verwalter der Autobahn im Auftrag des Bundes und als

Zuständiger für den Vollzug des Verkehrsrechtes auf Bundesbahnen“ zu bitten, die
Belastung der Anwohner durch Lärm von der A17 auf der Lockwitztalbrücke durch
geeignete Lärmschutzmaßnahmen wie beispielsweise eine
Geschwindigkeitsbeschränkung zu verringern.

Empfohlene
OBR Prohlis

Gremien:
beratend

_

beratend

=

SB

beratend

Federführung

SR

beschließend

-

UK

Begründung:

Die Belastung der Anwohner durch Lärm von der Autobahn A17 ist sehr hoch.
Deshalb hat die Bürgerinitiative Lockwitztalbrücke immer wieder wirkungsbezogene
Lärmuntersuchungen und bautechnische Veränderungen oder eine
Geschwindigkeitsbeschränkung auf der Brücke gefordert.
Aus diesem Grund sollten für den genannten Bereich Lärmminderungsmaßnahmen

wie Geschwindigkeitsprüfungen bzw. Geschwindigkeitsbegrenzungen in den Abendund Nachtstunden, Einbau von Flüsterasphalt oder die Erhöhung und Verlängerung
der bestehenden S/W Lärmschutzwand ( Überwurfschutz) untersucht und realisiert
werden.
Die rechtlichen Voraussetzungen für eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf
deutschen Autobahnen aus Lärmschutzgründen sind sehr hoch. So haben die
Bundesländer Bayern und Nordrhein-Westfalen aus Lärmschutzgründen

Ausnahmegenehmigungen auf der A 98 in Memmingen „auf der A 8 zwischen Ulm
und Augsburg, auf der A 3 im Bereich Wesel/Hamminkeln usw. ausgereicht. Diesen
Beispielen könnte auch der Freistaat Sachsen für den betreffenden Abschnitt der A
17 folgen.

A dl
Christa Müller

Fraktionsvorsitzende

