Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Kultur

GZ:

(GB4)41.2

Datum:22.08.19

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu A0002/09(Sitzungsnummer:
Museumskonzept

K/001/2009)

der Städtischen Museen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2009 ein

Konzept vorzulegen, welches die Ausrichtung und Entwicklung der Städtischen Museen Dresden in den nächsten fünf Jahren beschreibt. Inhaltliche Schwerpunkte sollen
dabei sein:

- Vermittlung von Kunst, Kultur und Stadtgeschichte an junge Menschen

- Darstellung und Präsentation der vorhandenen Bestände

- Konzeption von Ausstellungen mit regionaler und überregionaler Bedeutung
- Verbindung zu anderen kulturellen Institutionen und Einrichtungen der Stadt

- Einbindung in das touristische Vermarktungskonzept der Stadt.
Das Konzept soll weiterhin Aussagen über das Profil der einzelnen Häuser, einschließlich des Verkehrsmuseums,

struktur beinhalten.“

mögliche

Kooperationen miteinander und die Personal-

Das Museumskonzept der städtischen Museen ist als Anlage beigefügt.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hip,
[= TSter „„ert

u.
Dr. Ralf Lunau

Brgermejs,

Kenntnisnahme:

me
Helma,Orosz

Beigeordneter für Kultur

Obgrl ürgermeisterin

P,

Seite 1 von 1

