LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: A0385/17
Datum:

30. Januar 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Altstadt

(OBR AIt/038/2018)
über:

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen

Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt
2025
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1.

Ein Konzepte für eine Überarbeitung und Weiterentwicklung des „mehrsprachiges
Wegeleitsystem“ in der Stadt Dresden zu erstellen.
Dabei ist zu prüfen und einzubeziehen:

-

ob die Sprachen Deutsch und Englisch ausreichend sind oder Erweiterungen

-

durch weitere Sprachen (z.B. Tschechisch oder Polnisch) erfolgen sollten;
welche weiteren touristischen Punkte oder Sehenswürdigkeiten in den Stadttei-

len mit in das Wegeleitsystem und Verkehrsleitsystem aufgenommen werden
sollten;

2.

-

wie Aspekte der Sichtbarkeit (z.B. Beleuchtung, Farbgestaltung), Barrierefreiheit,
Nutzerfreundlichkeit (z.B. Ausrichtung der Orientierungskarte, Hierarchie der Texte), Aktualität und die Erweiterung um Servicepunkte (WC, Mobilitätspunkte,
Touristeninformation, Fernradwege u.a.m.) Berücksichtigung finden können.

-

eine Integration eines Informationssystems (analog oder digital) wie z.B. zu der
Historie der Stadt Dresden, zu den einzelnen Sehenswürdigkeiten.

Dazu soll eine Evaluierung des touristischen Leitsystems unter der Berücksichtigung der

Wirksamkeitsbereich der anderen bestehenden Leitsysteme, die sich an unterschiedliche
VerkehrsteilnehmerlInnen als Zielgruppe wenden.
3.

Die lokalen Aktiven, wie zum Beispiel Bürgerinitiativen, Vereine und Ortsbeirä-

-2te/Ortschaftsräte sowie Behindertenverbände sind in die Entwicklung eines Konzeptes
einzubeziehen.

Das Konzept soll geschäftsbereichsübergreifend entwickelt werden und bis 31.444 Dezember
2018 dem Stadtrat vorgelegt werden.

Abstimmung:

Mund ll

Zustimmung mit Änderung
Ja18 NeinO Enthaltung 1

‚| sek

Mandy Pretzsch

Andrea Lack

stellv. Vorsitzende

Schrfführenn

