SPD-Fraktion / Bürgerfraktion
Antrag Nr.:
Datum:

16.04.2009

Gegenstand:

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis einschließlich 30. September 2009 eine Vorlage
zur jährlichen Verleihung eines Preises „Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens“
vorzulegen. Dabei sind die Erfahrungen aus dem Wettbewerb „Erfolgsfaktor Familie 2008“
des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend auszuwerten.

Empfohlene Gremien:
WF
SsG
‚SR

beratend
beratend
beschließend

Federführung
-

Begründung:
Familienfreundlichkeit ist nicht nur ein wesentlicher Faktor für das soziale Klima einer Stadt,

sondern auch ein wirtschaftlicher Standortfaktor von zunehmender Bedeutung. Gerade in
Dresden, dessen wirtschaftliche Stärke auf der Leistung hochqualifizierter Arbeitskräfte
beruht, ist es wichtig, die Familienfreundlichkeit von Stadt und Wirtschaft zu betonen und zu
fördern.

Familie und Erwerbstätigkeit müssen vereinbar sein, zum einen durch ausreichende

Angebote zur Kinderbetreuung und zum andern durch innovative Ideen von Unternehmen
zur Schaffung solcher Arbeitsbedingungen, die es unter anderem Alleinerziehenden
ermöglichen eine regelmäßige Erwerbstätigkeit auszuführen.

Der Preis soll ein Beitrag der Stadt in diesem Prozess sein. Er ist ein Ansporn für die
Unternehmen, die sich damit insbesondere werbend präsentieren können. Zudem fördert er

das öffentliche Bewusstsein für die Bedeutung der Familienfreundlichkeit und stärkt das Bild
Dresdens als familienfreundliche Stadt nach außen.

Der bundesweit ausgetragene Wettbewerb "Erfolgsfaktor Familie 2008" bietet eine
anerkannte Grundlagen für die Kriterien der Preiswürdigkeit. Hierauf kann zurückgegriffen
werden (www.erfolgsfaktor-familie.de).

Dr. Peter LafMes
SPD-Fraktion

Jan
er

Kaboth

Bürgerfraktion

