Linksfraktion.
PDS, SPD-Fraktion,

Fraktion DIE LINKE, Bürgerfraktion
Antrag Nr.:
Datum:

20.12.2007

InterfraktionellerrANTRAG
Dresden

Landeshauptstadt

alagenheiten
Büro des Oberbürgermeisters - Abt. Stadtratsang

IPD

VVNVWV

SAD

Fin,
Sekr.

! Peiä

Gegenstand: .

EINE:

0

ZN,

zK

zSt

sn

zer

_|bR

JAN,

WAY

3,

2008

DEr
apa ıE

zA

nn

Vermerk:

>

Einführen eines Sozialtarifs — Sozialticketi Cou

| #00

) LINKE

| BE

ons

|spo

|rppr

1

X

i
ü

u R
6

'

Torf

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, schrittweise Voraussetzungen für die Einführung
eines Sozialtickets in Dresden ab 01.01.2009 unter Berücksichtigung folgender Kriterien zu
schaffen.
-

Sonderregelung für einen festgelegten Personenkreis zum Erwerb von ermäßigten

persönlichen, nicht übertragbaren Fahrkarten von bis zu 50 % Ermäßigung des

bestehenden ÖPNV Tarifs
-

Berechtigter Personenkreis:
=
Empfänger von Leistungen nach SGB Il
"=
Empfänger von laufenden Leistungen nach dem SGB XII
=
Empfänger der Grundsicherung im Alter
=
Empfänger von Leistungen nach dem AsylIbLG
Darstellung der finanziellen Auswirkungen auf den Stadthaushalt unter Einbeziehung des
bisher im Dresden-Pass enthaltenen Leistungsumfangs zum Erwerb von Dauerfahrkarten

-

Verwaltungsorganisatorisches Verfahren zur Genehmigung und Erhalt des Sozialtickets
auf Grundlage von Erfahrungen anderer deutscher Städte und Landkreise

Dem Stadtrat ist bis zum 31.03.2008/30.06.2008 ein schriftlicher Bericht zum Stand der
Voraussetzungen - Einführen eines Sozialtickets — vorzulegen.

Empfohlene

Gremien:

SG
FL

beratend
beratend

Federführung

SR

beschließend

_

Begründung:

Der Stadtrat beschloss am 23.03.2006die Prüfung der Einführung eines Sozialtarifs
„Dresden Ticket S“ (Beschluss AD214-SR28-06).
erste Ergebnisse dieser Prüfungen dargestellt.

Im Zwischenbericht vom Juli 2006 wurden

Die Prüfung der für Dresden völlig neuen Form der Fahrpreisermäßigung setzte sich fort. Bis
zum Ill. Quartal 2006 führte das Sozialamt die Gespräche mit den Betroffenenverbänden,

ferner fanden Gespräche mit der ARGE und der DVB AG statt. In der Informationsvorlage

des Oberbürgermeisters vom 20.03.2007 wird jedoch die Einführung eines Sozialtickets nicht

befürwortet, weil u.a.:
sich die DVB AG nicht an den erhöhten Kosten beteiligt,
damit ein Haushaltsrisiko besteht,
für Dresden-Pass-Empfänger eine Fahrpreisermäßigung im Dresden Pass enthalten ist
und
zwei Vergünstigungssysteme (Dresden Pass plus Sozialticket) zum erhöhten
Verwaltungsaufwand führen.
Darüber hinaus beschloss der Stadtrat mit dem Haushalt 2007/2008 die Erhöhung der Mittel
für den Dresden Pass von 125.000 EURO auf 213.000 EURO im Jahr 2007 und auf 301.000

EURO im Jahr 2008. Die Nutzer des Dresden Pass erhalten damit eine höhere Ermäßigung

in Form der Wertmarke beim Kauf von Zeitkarten der DVB AG. Im Jahr 2007 steigt der
städtische Anteil an der Wertmarke von bisher 3 EURO auf 4 EURO und in 2008 auf 5
EURO. Die DVB AG beteiligen sich zur Zeit nicht an dieser Erhöhung.

Jedoch bleibt das seit der Hartz IV Einführung bestehende Problem der deutlichen
Einschränkung der Mobilität der Betroffenen weiter höchst aktuell, da die formelle monatliche
Mobilitätspauschale von 19 EURO pro Bedarfsempfänger, das entspricht 5,7% des
Regelsatzes und soll die Kosten für Bus, Bahn, Fahrrad, PKW und Arbeitsuche abdecken,
bei weitem nicht ausreicht. Darauf verweisen Betroffene und Sozialverbände zurecht.

3

Der Paritätische Wohlfahrtsverband hat in seiner Analyse der Regelsatzberechnung 2006

nach dem gesetzlich festgelegten Bestimmungen einen Betrag von 41,70 EURO für die
Teilhabe am öffentlichen Verkehr errechnet. Die nach der Einkommens- und
Verbraucherstichprobe ermittelten tatsächlichen Ausgaben liegen bei 66 EURO.

Auch in Dresden sind Menschen mit niedrigem Einkommen auf die Nutzung des öffentlichen
Personennahverkehrs besonders angewiesen, und dieser Personenkreis ist höher als jener,
der bisher vom Dresden-Pass abgedeckt wird.
So haben verschiedener Städte und Landkreise, wie Berlin und der Landkreis DahmeSpreewald bereits ein Sozialticket eingeführt. Deren Erfahrungen sollten genutzt werden.
Auf der Basis konkreter Verhandlungen mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, der ARGE

und den Betroffenverbänden sollte das Angebot eines Sozialtickets für Menschen mit

geringem Einkommen auch in Dresden möglich sein.

7777/00

a
Dr. Ralf Lunau
Linksfraktion. PDS

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Andre Schollbach
Fraktion DIE LINKE

ristoph
ürgerfraktion

