Landeshauptstadt

Dresden

Hi

Büro das Oberbürgermesisters - Abt. Stagtratsangelegenhaiten

po

vw

Inu:

Fin

gon

Ik

Is

\zen

br

a

|Büs0

De

|

25. MRZ. 2008 IAALEN|
|LINKE. | BF
DE

R;

I

Vermerk:

CDU

}

ei

1

r

I.80Y

Antrag Nr.:
Datum:

Er

Interfraktioneller

25.03.2008

ANTRAG

Gegenstand:
Vermeidung des Erwerbs von Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit im
öffentlichen Beschaffungswesen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen,

1.

im Beschaffungswesen der Landeshauptstadt Dresden sollen künftig nur Produkte
berücksichtigt werden, die ohne ausbeuterische Kinderarbeit im Sinne der ILO-

Konvention 182 hergestellt wurden bzw. Produkte, deren Hersteller oder Verkäufer
aktive Maßnahmen zum Ausstieg aus der ausbeuterischen Kinderarbeit eingeleitet
2.

haben;
städtische Unternehmen und Beteiligungen aufzufordern, ebenso zu verfahren;

3.

Einrichtungen, die entsprechend der Förderrichtlinie von der Landeshauptstadt
Dresden bezuschusst werden, über die Maßnahmen

der Landeshauptstadt Dresden

zu informieren und zu ermutigen, im eigenen Zuständigkeitsbereich ebenso zu
verfahren;

4.

gemeinsam mit dem Freistaat Sachsen die Öffentlichkeit, insbesondere die
Verbraucherinnen und Verbraucher sowie die Unternehmen über die Problematik der
ausbeuterischen Kinderarbeit zu informieren und aufzufordern, sich anzuschließen
bzw. weiter zu engagieren.

Empfohlene Gremien:
UK
WF
SR

beratend
beratend
beschließend

Federführung

Begründung:
Ausbeuterische Kinderarbeit wird im Sinne von Artikel 3 des durch die Bundesrepublik

Deutschland ratifizierten Übereinkommens 182 der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO)
verstanden, d.h. insbesondere
o

co

alle Formen der Sklaverei oder alle sklavereiähnlichen Praktiken, wie der Verkauf von
Kindern und der Kinderhandel, Schuldknechtschaft und Leibeigenschaft sowie
Zwangs- oder Pflichtarbeit;
Arbeit, die ihrer Natur nach oder aufgrund der Umstände, unter denen sie verrichtet

wird, voraussichtlich für die Gesundheit, die Sicherheit oder die Sittlichkeit von
Kindern schädlich ist.
In einer Vielzahl von Staaten ist ausbeuterische Kinderarbeit im Sinne der Konvention Nr.
182, Art. 3, der ILO zwar verboten, jedoch wird das Verbot vielerorts missachtet und Kinder
u. a. zur Produktion von international gehandelten Waren eingesetzt.

Zum Schutz der ausgebeuteten Kinderarbeiter bedarf es weitergehender Maßnahmen, um
diesen Missständen zu begegnen.

Dabei stehen die Verbesserung der Lebenssituation der

betroffenen Bevölkerungsgruppen und die Einhaltung der internationalen
Arbeitsschutzrechte im Vordergrund.
Die Vermeidung von ausbeuterischer Kinderarbeit ist eine christliche und humane
Notwendigkeit und gleichzeitig ein wirksamer Beitrag zur Schaffung besserer sozialer
Strukturen und verbesserter Wirtschaftsgrundlagen in den betroffenen Entwicklungs- und
Schwellenländern.

Der Sächsische Landtag hat einen nahezu wortgleichen Beschluss in seiner Sitzung am
14.12.2007 einstimmig verabschiedet.

u Mimd
Eva Jähnigen
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Be
Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

MT
Andre Schollbach
Fraktion Die Linke

