nun einen

Landeshauptstadt Dresden

im der Oberbürgermeisterin - Abi ©:

Nr: Ag

Antrag Nr.:
Datum:

E DE

8.5.09

InterfraktionellerANTRAG

Gegenstand:
Überprüfung der Lärmschutzmaßnahmen

entlang der Bundesautobahn

17 im

Stadtgebiet Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den zuständigen Behörden und
Institutionen (BMVBS, SMWA, DEGES etc.) ein aktuelles Lärmgutachten und aktuelle
Messungen insbesondere für die Bereiche Lockwitzgrundbrücke, Nöthnitzbachbrücke
und Weißeritztalbrücke der Bundesautobahn 17 zu erwirken. Sollten entsprechende
Anfragen negativ beschieden werden, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt,
selber ein Lärmgutachten und Messungen zu beauftragen.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, in Abhängigkeit der Ergebnisse
des Lärmgutachtens und der Messungen, sich bei den o. g. Behörden und
Institutionen für zusätzliche (aktive) Lärmschutzmaßnahmen für die betroffenen
Anwohner entlang der Bundesautobahn

Empfohlene

17 einzusetzen.

Gremien:

Ausschuß für Umwelt

beratend

Federführung

Ortsbeiräte
Stadtrat

beratend
beschließend

ud
ze

Begründung:
Die „Bürgerinitiative Dresden-Lockwitz“ bemüht sich seit Fertigstellung der Autobahnbrücke
über das Lockwitztal insbesondere beim Sächsischen Staatsministerium für Wirtschaft,

Technologie und Verkehr (Abteilung Verkehr) um Nachbesserungen beim Lärmschutz. Die
Anwohner beklagen sich über die erhebliche nächtliche Lärmbelastung durch die Autobahn.
Wissenschaftliche Studien belegen, dass Verkehrslärm Schlafstörungen verursacht und das
Risiko
für
Herz-Kreislauf-Erkrankungen
erhöht.
Der
vorhandene
Lärmschutz
von
Autobahnauffahrt Borthen bis zur Autobahnabfahrt Dresden-Prohlis wird als unzureichend
betrachtet.
Die kurzzeitig
veranlassten
Geschwindigkeitsbegrenzungen
zur Nachtzeit

(zwischen 02.04. und 30.12.2008) wurden zwischenzeitlich wieder abgebaut.
Durch das BIimSCHG sind zur Beurteilung der Immissionen nur Berechnungen (keine
Lärmmessungen) heranzuziehen. Nach privat durchgeführter Lärmmessungen, die über den
gesetzlichen Immissionswerten lagen, wurde vom SMWA eine zweite Sonderberechnung
(Schr. SMWA- Az.: 62-3911.70 v. 10.06.08) veranlasst. Sie ergab die Einhaltung der

vorgeschriebenen Grenzwerte.
Die Rechenvorschrift für die Emissionsberechnung bzw. Immissionsbelastung der Bewohner
berücksichtigt allerdings nicht die konkrete Lage der Brücke und die Übergänge von Straße

zur Brücke. Nur durch fachmännisches Knowhow können die tatsächlichen örtlichen
Gegebenheiten und die für die Emissionsminderung notwendigen Lärmschutzmaßnahmen
durch das Rechenmodell realitätsnah nachgebildet werden.
Die Bürgerinitiative ist in Gesprächen einschließlich. des o. g. Schreibens nicht darüber
informiert worden, welche Parameter bei der zweiten (Ist-Zustands-) Berechnung gegenüber
der für die Lärmschutzmaßnahmen maßgeblichen ersten Berechnung herangezogen und
möglicherweise verändert wurden. Es wurden auch bisher keine nachvollzieh- und

belegbaren Argumente genannt, die die unterschiedlichen Höhen der vorhandenen
Lärmschutzwände zwischen 1,5 m, 3,0 m und 5,0 m argumentativ begründen.

=

B.

4.A,

54

2

/ /

L

Eva Jähnig n
r
van
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Yr

Yo (HR

X

[\

ae

m.
to ph Hille

Andre Schollbach

A

Fraktion DIE LINKE

en

Ds

