Geschäftsbereich des Obarbürgsrmeisists —
Abteilung

|eos

Mo

OU

Nr.:

CDU

pn

Stedrasawesas

MRZ.

21

Peiä

| Bü 90

wvvv|

SPD

Reg.

|FDP

Fin.

BF

Sekr.

| ARaty’

2005

Zi

2

zen

jbR

iwV

FRAKTION
elle

5,

7

BÜNDNIS 90
DIE GRÜNEN

zA
IM STADTRAT

| Vermerk:

DRESDEN

=Ac%

®, Z

2’

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadırat Dresden

Postfach 120 020 - 01001 Dresden

Postfach 120 020

01001 Dresden

Abt.

Telefon 0351 4882699
Telefax 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de

Stadtrat

16.3.05
Antrag
Freie Zugänglichkeit der Parkanlagen Pillnitz

Beschlußvorschlag
Der Stadtrat beschließt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auch unter Verweis auf den diesbezüglich
gefaßten Landtagsbeschluß den Freistaat Sachsen zu ersuchen, die Verwaltung des

Staatsbetriebes Staatliche Schlösser und Gärten zu beauftragen, für eine weiterhin
freie Zugänglichkeit der Parkanlagen von Schloß Pillnitz zu sorgen und anstelle der
Erhebung von Eintrittsgebühren ein alternatives Konzept zur Erhöhung der
Einnahmen zu erarbeiten.

Dieses kann neben Parkplatzgebühren etwa Sammelboxen für ein freiwilliges
Eintrittsgeld beinhalten (nach dem Vorbild von Schloß Sanssouci).
Begründung:

Der Schloßpark Pillnitz liegt in einem urbanen Gebiet. Für die Einwohner gehört er zu
ihrem Lebensraum, der nicht beschnitten werden darf. Für die anliegenden
Gewerbetreibenden (Restaurantbesitzer u.a.) ist der freie Durchgang
überlebenswichtig. Nicht zuletzt aber auch vor dem Hintergrund der
Unesco-Welterbe-Ehrung, in deren Begründung es heißt: "Die Kulturlandschaft

des Dresdner Elbtals vereint Natur und Architektur, Stadt und Landschaft",
ist die Erhebung von Eintrittsgeldern das völlig falsche Signal.
Parkgebühren, freiwilliges Eintrittsgeld sowie eine intelligente und profitable
Erweiterung des Merchandisings füllen die Kassen ebenfalls, belassen dabei den

Bürgern der Stadt ihren gewohnten Lebensraum und stärken darüber hinaus die
Gewerbetreibenden rund um das Schloß.

Eva Jähnigen

Fraktionssprecherin

Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, /Zi. 208

Haltestellen Pirnaischer Platz oder Prager Straße/Alimarkigalerie

www.gruene-fraktion-dresden.de

