FRAKTION

Bünpnıs90
DIE GRÜNEN
IM STADTRAT

DRESDEN

Postfach 120 020
01001 Dresden
Telefon 0351 4882699

Abt. Stadtrat

Telefax 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de

- 21.01.2009
ANTRAG

|
u

Gegenstand

Dresden unterzeichnet Pflege-Charta
Gremienfolge
Beirat für Gesunde Städte
Seniorenbeirat
Behindertenbeirat
Betriebsausschuss für Städt Krankenhäuser und Kitas
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen
Stadtrat

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend, federführend
beschließend

Beschlussvorschlag

Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen, dass die

Landeshauptstadt Dresden die Charta der Rechte hilfe- und pflegebedürftiger Menschen
(Pflege-Charta) unterzeichnet und sich damit als Kommune zur Umsetzung grundlegender
Rechte wie Selbstbestimmung, Privatheit und Respekt im Pflegealltag

bekennt.

Begründung

Mit dem Stadtratsbeschluss zum Pflegestammtisch A 0471-SR63-08 hat der Stadtrat

bereits ein wichtiges Zeichen

in diese Richtung gesetzt. Auch im Mittelpunkt des ersten

Pflegestammtisches der Landeshauptstadt Dresden am 22. 10. 2008 stand die
Pflegecharta. Deshalb ist es nur folgerichtig, wenn die Kommune mit ihrer Unterschrift ihr
Bekenntnis zu den Inhalten der Charta auch gegenüber den behinderten und
pflegebedürftigen Menschen, ihren Angehörigen und den in diesen Bereichen Tätigen
bekräftigt.
Die Charta steht für Werte wie Menschlichkeit, Selbstbestimmung, Fürsprache und
Respekt — Werte, die anzeigen, wie hilfs- und pflegebedürftige Personen ihre empfundene
Lebensqualität einschätzen. Kontinuierliche Impulse sind wichtig, um

Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, //Zi. 208

Haltestellen Pirnaischer Platz oder Prager Siraße/Altmarktgalerie

www.gruene-fraktion-dresden.de

Qualitätsverbesserungen im gesamten Pflegebereich anzustoßen. Zahlreiche
Institutionen, Verbände, Forschungseinrichtungen und andere beteiligen sich
deutschlandweit an der Verankerung der Pflege-Charta, z.B. durch Verbreitung von

Informationen an verantwortliche Akteure und die Bürgerschaft sowie eine symbolische
Unterzeichnung auf der Website www.pflege-charta.de.
Durch eine stärkere Sensibilisierung der Mitarbeiter/innen der Institution für die Sichtweise
der Bewohner/innen soll die Qualität der Pflege und Betreuung steigen. Bisherige
Erfahrungen zeigen eine effektive werteorientierte und bewohnerbezogene
Organisationsentwicklung.

Auch durch den Eingang in Landesgesetze entfaltet die Präambel zunehmend Wirkung,
indem Verantwortliche für die Umsetzung der Charta gestärkt werden: Kommunen,
Kranken- und Pflegekassen, private Versicherungsunternehmen, Betreiber und
Mitarbeiter/innen ambulanter Dienste, stationärer und teilstationärer Einrichtungen,
Wohlfahrtsverbände und andere Organisationen im Gesundheits- und Sozialbereich.
Dresden unterhält mit der Cultus gGmbH eine große Einrichtung zur Versorgung pflegeund hilfebedürftiger Personen. Vor dem Hintergrund unlängst aufgetretener Probleme im
Pflegebereich kann die Unterzeichnung der Pflegecharta hier besonders Vertrauen
festigen und zurückgewinnen. Die Landeshauptstadt sollte ihrer Vorbildrolle gerecht
werden.

Fraktionssprecherin

Bundesministerium .
für Familie, Senioren, Frauen

und Jugend

www.pflege-charta.de

jeder Mensch hat das Recht auf würdevolle Hilfe und
Pflege. Was das konkret bedeutet, zeigt die Charta der
Rechte hilfe- und pflegebedürftiger Menschen.
Wir wissen, dass in Deutschland in allen Bereichen
der Pflege viel Engagement und Wissen vorhanden ist.
Zahlreiche gute Praxisbeispiele belegen das. Vielerorts
wird auch schon im Sinne der Charta gehandelt. Mehr
noch als bisher wollen wir nun das gemeinsame Bestreben nach Verbesserung der Qualität in der Pflege in die
Öffentlichkeit tragen, um anderen Mut zu machen, den
guten Beispielen zu folgen. Und nicht zuletzt, um den
Menschen zu zeigen: Auch bei Hilfe- und Pflegebedarf ist
Lebensqualität möglich!
|
Viele Personen und Institutionen haben die Charta
bereits öffentlich unterzeichnet. Ich möchte Sie alle aufrufen, sich für die Umsetzung der Charta einzusetzen und
Ihr Engagement zu dokumentieren. Auf der Website der
‚ Charta (www.pflege-charta.de) können Sie Ihr Zeichen

setzen.

|

|

Als Informations- und Kommunikationszentrum rund
um die Charta wurde die vom Bundesministerium für Fa-

milie, Senioren, Frauen und Jugend finanzierte Leitstelle
Altenpflege eingerichtet. Ich möchte Sie ermuntern,
Fragen und Anregungen dort anzubringen. Denn die Umsetzung der Charta zur Gestaltung würdevoller Pflege ist
ein gemeinsamer Prozess, der nurim Dialog gelingenkann.
Zu diesem Dialog lade ich Sie herzlich ein!
Machen Sie mit und setzen ein Zeichen für würdevolle Pflege!

UM

fa

0.

der a

Ursula von der Leyen
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Fürsprache

|| Sicherheit|

Die Leitstelle Altenpflege
Die Leitstelle Altenpflege am

Deutschen

Zentrum

für

Altersfragen wurde vom Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend eingerichtet, um Qualitätsverbesserungen in der Altenpflege zu unterstützen und

weiter voranzubringen.

Die drei Arbeitsschwerpunkte der Leitstelle Altenpflege
sind:

Bekanntmachung und Umsetzung der Charta der
Rechte hilfe- und pflegebedürftiger Menschen
Begleitung einer Kampagne zur offensiven
Propagierung des Berufsfelds Altenpflege
Weiterentwicklung von Vernetzungsstrukturen
für die Altenpflege

Um die Themenfelder voranzubringen, organisiert die
Leitstelle öffentlichkeitswirksame Veranstaltungen und
Workshops, führt Informationen und Akteurinnen und Akteure aus dem Bereich Pflege zusammen und verfasst Expertisen und Informationsmaterialien.

Weitere Informationen finden sie unter
www.pflege-charta.de oder www.dza.de

Was ist die Pflege-Charta?
Die Charta der Rechte hilfe- und pflegebedürftiger Menschen, kurz „Pflege-Charta*, ist ein Rechtekatalog. In acht
Artikeln sind bestehende Rechte festgehalten, die die
konkrete Lebenssituation hilfe- und pflegebedürftiger
Menschen berücksichtigen und entsprechend aufnehmen,

so z. B. die Bereiche Selbstbestimmung, Privatheit, Information, Beratung, Teilhabe sowie auf den Bereich der
Sterbebegleitung.

_Wie wirkt die Pflege-Charta, welche Ziele hat sie?

Mit der Charta soll die Situation hilfe- und pflegebedürftiger Menschen verbessert und ihre Position als
Verbraucherinnen und Verbraucher gestärkt werden.
| Die Charta gibt Impulse für eine breite öffentliche
Diskussion über die Ausgestaltung würdevoller Hilfe
|
|
und Pflege in Deutschland.
Ise bietet sowohl betroffenen Bürgerinnen und Bürgern als auch den Institutionen ein Maß für die Be_urteilung der Qualität der Hilfe- und Pflegeleistungen.

Die Pflege-Charta wurde von Vertreterinnen und Vertretern aus allen Bereichen der Pflege am Runden Tisch
Pflege (2003-2005) erarbeitet und stellt so einen wichtigen Konsens über menschenwürdige Pflege dar. Beteiligt waren z.B. Einrichtungsträger, Wohlfahrtsverbände,
private Trägerverbände, Berufsverbände, Heimaufsicht,
Pflegekassen, Interessenvertretungen der älteren Menschen, Länder, Kommunen und Wissenschaft.
Weitere Informationen auf www.pflege-charta.de

Selnsive-

stimmung |
Die

Charta

unterstützen.

Die Pflege-Charta unterstützen - Zeichen setzen!
Um die Pflege-Charta bekannt zu machen und die
Umsetzung voranzutreiben, bedarf’es kontinuierlicher
Impulse und Unterstützung von möglichst vielen Akteurinnen und Akteuren aus allen Bereichen der Pflege.
Viele Institutionen und Einzelpersonen arbeiten bereits
mit der Pflege-Charta. Zum Beispiel nutzen Einrichtungen
‚und Dienste die Charta zur Weiterentwicklung ihres Qualitätsmanagements. Beispielsweise Fortbildungen, Plakatund Sensibilisierungsaktionen sind Wege, um sich mit
den Inhalten der Charta auseinanderzusetzen. Konkrete
Ansatzpunkte gehen auch aus Praxisprojekten hervor, die
das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und

Jugend über die Leitstelle Altenpflege unterstützt.

Um den mit der Erarbeitung der Charta begonnenen
Prozess fortzusetzen, zu intensivieren
und auch andere
Akteurinnen und Akteure zu ermutigen, wurde eine Unterzeichnungsaktion zur Charta gestartet.
Auf der Website www.pflege-charta.de können Institutionen, Einrichtungen, Verbände sowie Einzelpersonen
die Charta symbolisch zeichnen. Dort besteht auch die
Möglichkeit darzustellen, mit welchen

Umsetzung der Charta befördert wird.

Maßnahmen

die

Sie mir eine PflegeCharta!
Bitte schicken

ı_
.

|

unterstützen!
..

Ja wir.möchten die Pflege-Charta als Institut ion

(Bitte schicken Sie uns die Pflege-Charta

undeinUnterschriftenformular.)

=, Ja, ich möchte die Pflege-Charta als Einzelperson
„unterstützen! (Bitte schicken Sie mir die Pflege-Charta

a

und ein Unterschriftenformular)
|

|

Bitte informieren Sie mich über Aktuelles zur Pflege-

| 5

|

Chartaper EMail.

nn

|

| Bitte übersenden sie mi ein Plakat zur Pflege-Charta.

5

Vomame [Name

E

Unternehmen Institution £ Sn a

"Straß
| Hausnumm
eer

Datum
| Unterschrift

ze

Da

WE

IT

a

jussapjuei,

unI9d TOLcI

SSOYIsINIA

Baydusgyv SITIS13T

zZ, "DS-USJOUJYITY-U0A-PalJueN

|

usbelJsIsify InJ unUaz

Dr PR ®. 1euD |

Dieser Flyer ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit des Bundes_ ministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend.
Er wird kostenlos abgegeben
bestimmt.
|

und ist nicht zum Verkauf

Herausgeber:
|
Bundesministerium für Familie, Senioren,

Frauen und Jugend

|

11018 Berlin

www.bmfsfj.de
Organisation und Ansprechpartner:
Leitstelle Altenpflege
Deutsches Zentrum für Altersfragen
Manfred-von-Richthofen-Str. 2
Tel.: 030/26074090
Fax: 030/7854350
E-Mail: leitstelle-altenpflege@dza.de
Weitere Informationen zur Charta auf

www.pflege-charta.de
Die Charta der Rechte hilfe- und pflegebedürftiger

| Stand: Mai 2008

Menschen können Sie bestellen:

Publikationsversand der Bundesregierung
Postfach 48 10 09
18132 Rostock
Tel.: 01805/778090"
Fax: 01805/778094*
E-Mail: publikationen@bundesregierung.de
Internet: www.bmfsfj.de
* jeder Anruf kostet 14 Cent pro Minute aus dem deutschen Festnetz,
abweichende Preise aus den Mobilfunknetzen möglich

