FRAKTION

Bünnnıs 90
DIE GRÜNEN
IM STADTRAT

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden - Postfach 120 020 - 01001 Dresden

.

Postfach

DRESDEN

120 020

01001 Dresden

Telefon 0351 4882699

Abt. Stadtrat

Telefax 0351 4883026

gruene-fraktion@dresden.de

17.4.09
Antrag
Schritte zur gentechnikfreien Region Dresden
Behandlungsvorschlag
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (beratend)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (federführend)
Stadtrat (beschließend)
Beschlussvorschlag
Der Stadtrat beschließt folgende Schritte für eine „gentechnikfreie Region Dresden“:
1. Die Landeshauptstadt verpflichtet sich, auf kommunalen Grün-, Forst- und
Landwirtschaftsflächen kein gentechnisch verändertes Saat- oder Pflanzgut selbst oder
durch Dritte auszusäen oder anzupflanzen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1)

sich dafür einzusetzen, dass in Zusammenarbeit mit den Besitzern landwirtschaftlich
forstlich oder gärtnerisch genutzer Grundgrundstücke, auf dem Gebiet der Stadt
Dresden praktizierenden Land- und Forstwirten, Gärtnern und land- und

forstwirtschaftlichen bzw. gartenbaulichen Forschungseinrichtungen eine
Vereinbarung auf der Basis von Selbstverpflichtungserklärungen getroffen wird, dass
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden auf den Einsatz und die Freisetzung
gentechnisch veränderter Organismen (GVO) verzichtet wird („gentechnikfreie
Region“). Dazu sind im Vorfeld in Zusammenarbeit mit örtlichen Initiativen und
Verbänden die Landwirte über Chancen und Risiken der Gentechnik in
Landwirtschaft und Lebensmittelproduktion, besonders über die Probleme der
Koexistenz, zu informieren.

2)

bei Neuverpachtung von landwirtschaftlichen Flächen der Stadt mit den Pächtern
einen Verzicht auf Aussaat und Anpflanzung von gentechnisch verändertem Saatoder Pflanzgut zu vereinbaren. Bei bestehenden Pachtverträgen ist anzustreben, mit
den Pächtern einen entsprechenden Verzicht zu vereinbaren.

3)

zu veranlassen, dass in kommunalen Einrichtungen (Kindertagesstätten, Schulen,
Horte, Alten- und Pflegeheime, Krankenhäuser und alle andere Einrichtungen

einschließlich Verwaltungseinrichtungen der Stadt und ihrer Eigenbetriebe) nur
gentechnikfreie Lebensmittel angeboten werden. Dafür sind auch die
Ausschreibungsbedingungen für die Vergabe der Verpflegungsleistungen an

Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, /Zi. 208

Haltestellen Pirnaischer Platz oder Prager Straße/Altmarktgalerie

www.gruene-fraktion-dresden.de

Cateringunternehmen so zu ändern, dass sie die Garantie von Gentechnikfreiheit
enthalten.

4)

sich dafür einzusetzen, dass analoge Regelungen auch von den städtischen
Beteilligungsunternehmen sowie von den Gemeinden und Landkreisen getroffen
werden, mit denen die Stadt in der Stadt-Umland-Region Dresden sowie in der
Wirtschaftsregion Dresden zusammenarbeitet.

Begründung

Am 14. April 2009 verbot Bundeslandwirtschaftsministerin Ilse Aigner (CSU) mit sofortiger
Wirkung den Anbau von gentechnisch verändertem Mais MON810 in Deutschland. Sie
berief sich dabei ausdrücklich auf die "Schutzklausel" der EU-Freisetzungsrichtlinie, wonach
ein Mitgliedstaat den Verkauf eines GVO-Produkts einschränken darf, wenn "neue oder
zusätzliche Informationen" einen "berechtigten Grund zur Annahme" liefern, dass von dem
betreffenden GVO-Produkt eine Gefahr für die menschliche Gesundheit oder die Umwelt
ausgeht. Drei von vier Deutschen begrüßen laut einer Emnid-Umfrage das von Aigner
‚erlassene Genmais-Verbot. 78 Prozent sprachen sich in der Befragung für das Anbauverbot
von genverändertem Mais aus.
Dass gentechnisch veränderte Organismen (GVO) ein Risiko darstellen, darauf verweist
auch das SMUL in seiner Broschüre „Gentechnik — genial oder gefährlich?" (SMUL 12/2007).
Gerade in der Landwirtschaft (einschließlich Bienenwirtschaft) sind die Risiken, die die
Anwendung der Gentechnik birgt, nicht abschätzbar. Festzustellen ist ferner, dass
umfassende Langzeitstudien zu den Auswirkungen der Gentechnik auf die Ökosysteme
bisher nicht vorliegen. Zahlreiche Länder der EU haben deshalb schon vor längerer Zeit den
Anbau in der EU zugelassener gentechnisch veränderter Sorten untersagt. Ein Initiative aus
Polen fordert ein generelles Moratorium für Anbau und Freisetzung von GVO, bis die Risiken
. umfassend untersucht sind.
|
Die . Diskussionen
dazu
sind
in
Deutschland
noch
nicht
abgeschlossen.
Grundsatzentscheidungen der Bundesregierung sind in dieser Legislaturperiode nicht mehr
zu erwarten, doch weist die Einzelfallentscheidung von Ilse Aigner in eine Richtung, die den
von einer breiten Bevölkerungsgruppe
und zahlreichen Experten vorgetragenen Bedenken
und Warnungen endlich gleichermaßen Gehör schenkt wie den Argumenten der Befürworter
und die Chance überhaupt erhält, gentechnisch unveränderte Pflanzen zu bewahren.
Diese Chance wäre durch Aussaat von MON810-Mais, wie sie bis vor kurzem in DresdenWeixdorf
geplant
war,
nicht
mehr
gegeben
gewesen.
Das
Verbot
der
Bundeslandwirtschaftsministerin kam mithin rechtzeitig in letzter Sekunde.
Um zukünftig unabhängig von den weiteren rechtlichen Entwicklungen in Deutschland und in
der EU den potentiellen Gefahren durch Anwendung der Gentechnik in der Landwirtschaft
vorzubeugen, ist die Einrichtung „gentechnikfreier Regionen“ auf der Basis freiwilliger
Selbstverpflichtungen anzustreben. In zahlreichen Regionen
Deutschlands sind derartige
Vereinbarungen getroffen worden, die alle jeweils Elemente wie im Beschlusstext
vorgeschlagen
umsetzen.
Von
großer
Bedeutung
ist dabei die Vorbildrolle der
Gebietskörperschaften, indem diese auf Gentechnik bewusst verzichten und damit den
Willen der überwiegenden Mehrheit der Konsumenten: unterstützen, die Gentechnik in
Lebensmitteln und auch in der Nahrungskette ablehnen. Vereinbarungen zum Verzicht auf
Gentechnik in Pachtverträgen empfehlen nahezu flächendeckend alle Kirchen ihren
Gemeinden
(s. z.B. Beschluss
der Sächsischen
Landessynode
von 2000).
Die
Stadtverwaltung
soll mit dem
Antrag
beauftragt werden,
einen
entsprechenden
Diskussionsprozess für eine „gentechnikfreie Region Dresden“ zu moderieren.

Besonders bedeutsam ist der Verzicht auf Freisetzung von GVO für den Pillnitzer Raum und
das Schönfelder Hochland. Der traditionelle Obstbaustandort Pillnitz hat sich in den letzten
Jahren als Standort der Öko-Land- und Obstbauforschung und durch die Züchtung sog. ReSorten auch für den sächsischen Öko-Landbau international einen Namen gemacht. Diese
Erfolge wären durch die Freisetzung genveränderter Organismen ebenso gefährdet wie die
für den Pillnitzer Raum und das Schönfelder Hochland typischen und gem. 826
SächsNatSchG geschützten Biotope (Streuobstwiesen) und Landschaftsschutzgebiete sowie
die der EU gemeldeten FFH-Gebiete. Damit wird eine Initiative aus Pillnitz (Pillnitzer
Erklärung vom 31.08.2008) aufgegriffen, der sich zahlreiche Unterzeichner bereits
angeschlossen haben.
|
Hingewiesen sei auch auf die wirtschaftlichen Auswirkungen. Im Stadtgebiet von Dresden
gibt es ca. 7000 ha Waldfläche und über 11.000 ha landwirtschaftliche Nutzfläche". Ein Teil
davon
wird nach
ökologischen
Gesichtspunkten
bewirtschaftet.
Ökologischer
und
konventioneller Land-, Obst- und Weinbau in Dresden sind ein nicht zu unterschätzender
Wirtschaftsfaktor und dienen zudem der Versorgung der Stadtbevölkerung über kurze Wege.
Die Freisetzung genveränderter Pflanzen stellt für derartige Betriebe, die nach ÖkoLandbauvorschriften arbeiten oder „konventionelle“ Landwirte, die bewusst auf gentechnisch
veränderte Organismen verzichten wollen, eine existenzielle Bedrohung dar.

GN

a

Fraktionssprecherin

"Kommunale Statistikstelle, Stand 31.12.2005: Landwirtschaftsflächen: 11.535 ha, Waldflächen: 7.159 ha

