a_

Ag

I}

.-

Nr. 14

Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt

"7

'

vom 18. Oktober 2008

Verordnung .
der Sächsischen Staatsregierung
u
_ über die Umlegungsausschüsse nach dem Baugesetzbuch

. (Sächsische, Umlegungsausschussverordnung — SächsUAVO)
Vom 20. August 2008

ae

huss werden der Vorsit-

(2) Für einen ständigen Umlegungsaussc
Bangesetzbuches
Aufgrund von $46 Abs. 2 und $ 80 Abs. 5 des vom
und die- weiteren Mitglieder sowie deren Stellvertreter
“zende
Septemm
23:
@auGB) in der Fassung der Bekanntmachung

j

1 des
ber 2004 (BGB. 15.2414), das zuletzt durch Artikel

ist,

vorn 21. Dezember 2006 (BGBl. 15.331 6) geändert worden
-

.

wird verordnet:

.

nach jeder regelmäßigen Wahl zum Gemeinderat vom Gemein‚derat neu.bestellt. Absatz 1 Satz? gilt entsprechend.

Gesetzes

4.
Pflichten der Mitglieder

” 81

. Bildung von Umlegungsausschüssen

0) Die Mitglieder des Umlegungsausschusses sind verpflichtet,

de einen
..() Zur Durchführung einer Umlegung hat die Gemein

ihre Aufgaben gewisserihafundt unparteüsch zu erfüllen. Sie haben
die ihnen durch ihre Tätigkeit zur Kenntnis gelangten personen-

Abs. 4 Satz ] BauGB Gebrauch macht. Satz 1 gilt auch für das

schäftsgeheimnisse auch über den Bestellungszeitraum binaus
.
geheim zu halten:

Umlegungsausschuss zu bilden, sofern sie nicht von ihrer Befugnis zur Übertragung der Durchführung der Umlegung nach $.46

bezogenen -Daten der Beteiligten sowie die Betriebs- und Ge-

vereinfachte Umlegungsverfahren gemäß $ 80 BauGB.

ange:
(&) Die Mitglieder sind; sofern sie nicht dem GemeinderatPflichten

(2) Der Umlegunigsausschuss hat die der-Umlegungsstelle züstehengn-

höretı, vor’ der Übernahme ihrer Tätigkeit über ihre

Umlegu
den Befugnisse mit Ausnahme der Anordnung der

Abs. 1 BauGB.
ch
. na$46

0

auf deren Einhaltung schriftlich zu verpflichten. Sie sind darüber

besteht, kann ein
(3) Ji Geineinden, in denen Bedärf hierfür
werden. Mehrere Ge-.

. ständiger Umlegungsausschuss gebildet

zubelehren, dass sie Ausschließungsgründe nach 8 1des Verwal-

tungsverfahrensgeseizes für den Freistaat Sachsen (Sächs VwVfG)

einen:

© " meinden können durch öffentlich-rechtliche Vereinbarung

(SächsGVBl. S. 614), das durch Artikel 26 des Gesetzes vom.
29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 138, 161) geändert worden ist,
i in der jeweils geltenden Fassung, in Verbindung mit den 8520
und 21 des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in der Fas-

De 7

Zusammensetzung des Umlegungsausschusses
(1) Der Umlegungsausschuss besteht aus dem Vorsitzenden

vom 23. Januar 2003 (BGBL.IS. 102),
sung der Bekanntmachung

und

den Fassung, unverzüglich dem Vorsitzenden mitzuteilen haben. - - -

sungs-

zuständigen Ver- technischen Verwaltungsdienstes der önlich
n beliehener
Sachse
at‘
Freista
im
ein
_ messungsbehörde oder

Mitglied
Öffentlich bestellter Vermessungsingenieur sein. Ein
n allgehöhere
zum
muss die Befähigung zum Richteramt oder
in der Bemeinen Verwaltüngsdienst baben. Ein Mitglied muss

wertung von Grundstlicken erfähren sein. Zwei Mitglieder müsauch
sen dem Gemeinderat -ängehören. Ein Mitglied kann

“ mehrere der genannten Qualifikationsmerkmale

erfüllen.

hauptberuflich nicht.
'= (3) Die Mitglieder dürfen hauptamtlich oderGrunds
tücken der Gemit der Verwaltung oder dem Makeln von

beört;
“ _ meinde oder des Landkreises, dem die Gemeinde angeh
:
on
fasst sein.
.

Zr
83
En
Bestellung und Amtzeit der Mitglieder

uss werden der
166) Für einen nicht ständigen Umlegungsaussch
Stellvertreter"
deren
sowie
eder
Mitgli
en
weiter
die
und
- "Vorsitzende

s be- vom Gemeinderat für die Dauer des Umlegungsverfahren aus

nkt
stellt. Scheidet ein Mitglied zu eifiem früheren Zeitpu
ertreter als
dem

Umlegungsausschuss

588

nn u

.

.e

aus, 50 rückt der Stellv

.

„BGBL. IS. 718, 833) geändert worden ist, in der jeweils gelten

‚Voraussetzungen wie das vertretene Mitglied erfüllen.

'@) Ein Mitglied muss Angeliöriger des höheren vermes

_

4 Abs. 8 des Gesetzes vom 5. Mai 2004
das durch Artikel

ed sind ein
mindestens vier weiteren Mitgliedern. Für jedes Mitgli
dieselben müssen
Diese
Oder znehrere Stellvertreter zu.bestellen.

-

j

in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. September 2003

gemeinsamen Umlegungsausschuss bilden. °

-.

-

nach Absatz 1 sowie die sonstigen bei ihrer Tätigkeit zu beach-- “
tenden Vorschriften, durch den Vorsitzenden zu unterrichten und . Fu

_

Tätigkeit des Umlegungsausschusses

(1) Der Umlegungsausschuss eitscheidet selbständig und in eigener Verantwortung. Er ist an Aufträge und Weisungen nicht
.
ze
re
gebunden. :
r

(2) Die Sitzungen des Umlegungsausschusses sind nicht öffentlich: Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stim-

enden.
me
des Vorsitz
mengleichheit entscheidet die Stim

- °

. (3) Der Umlegüngsausschuss kann allgemein oder im Einzelfall
die Entscheidung über Vorgänge nach $ 51 BauGB von geringer °
- Bedeutung der Geschäftsstelle übertragen. _

7

a

Beratung durch Sachverständige

(1) Zu den Sitzungen können Sachverständige mit beratender.
Summe hinzugezogen werden.

j

on

. Sie
(2) Für die Sachverständigen gilt $’4 Abs. 1.entsprechend
°

sind tiber ihre Pflichten aktenkundig zubelehen.
PR)
h

- °

.
>

vom'18. Oktober 2008 .

Nr. 14
287:

.

PR
“

Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt

Geschäftsstelle.

89
Auflösung

Bei der Gemeinde ist eine Stellezu bestimmen, welche die Ent-

Der Gemeinderat kann die Auflösung eines Umlegungsausschusses “

scheidungen, die im Umlegungsverfahren zu treffen. sind, koordi- \

- niert und vorbereitet. (Geschäftsstelle). $ 2 Abs. 3 gilt entspre:
" chend.

beschließen, wenn die Umlegung durchgeführt ist oder nach Ansicht des Umlegungsausschusses nicht durchgeführt werden kann
„und mit der Anordnung einer weiteren Umlegung in ı absehbarer
Zeit nicht zu2 rechnen ist.

2 Mitglieder und der Sachverständigen
Entschköiguig der
‚(1) Die Mitglieder des Umlegungsausschusses, die nicht dem Gemeinderat angehören, sowie sachverständige Personen gemäß 86
. Abs. 1 werden für ihre Leistungen nach dem Gesetz über die Vergütung von.Sachverständigen, Dolmetscherinnen, Dolmetschern,

- _

so

Bestehende Umlegungsausschüsse, die die Anforderungen an die:
. Zusammensetzung nach $ 2 nicht erfüllen, sind innerhalb von
sechs Monaten nach Inkraftreten dieser Verordnung neu zu wählen.

Übersetzerinnen und Übersetzern sowie die Entschädigung von

ehrenamtlichen Richterinnen, ehrenamtlichen Richtern, Zeuginnen,
Zeugen und Dritten (Justizvergütüngs- und +entschädigungs- gesetz -‘JVEG) vom 5. Mai 2004 (BGBI.1S. 718, 776), zuletzt
geändert durch Artikel.18 Abs. 4 des Gesetzes vom 12. Dezember 2007 BGB!: IS. 2840, 2859), in der jeweils geltenden Fas-

“

Übergangsregelung:

8

-

B

' Inkrafttreien und Außerkrafttreten.

Diese Verordnung witritt am Tage nach ihrer Verkiindung; in Kraft.
Gleichzeitig tritt. die Verordnung der Sächsischen Staatsregie-

rung über die Umlegungsausschüsse und das Vorverfahren bei’

sung, entschädigt. Für jede angefangene Stunde der benötigten.
Zeitist der vorgesehene Mindeststundensatz für Sachverständige
zu gewähren. Die Entschädigung ıträgt die Gemeinde.

Umlegungen und: Grenzregelungen nach dem. Baugesetzbuch
(Umlegungsausschußverordnung) vom 6. April 1993 (SächsGVBl.

_ (2) Mitglieder und beratende Sachverständige, die hauptberuflich

nuar 2008 (SächsGVRi. S. 74), außer Kraft.

$. 281), geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 21. Ja--

dern öffentlichen Dienst angehören, erhalten eine Entschädigung
‘für ihre Leistung nur für die außerhalb der regelmäßigen Arbeits-

‘zeit geleistete Arbeit. Absatz 1 bleibt im Übrigen unberührt.

Dresden, den 20. August 2008

Der Ministerpräsident
(3) Die Grundsätze der„Entschädigung im Rahmen der Absätze 1
'
Stanislaw TillichDie
festgelegt.
Gemeinderats
des
Beschluss
durch
. und 2 werden
Entschädigung wird entsprechend dieser Festlegung durch die .
.

Geschäftsstelle berechnet und ausgezahlt.

’

Der Staatsminister des Innern

| ‚Dr. Albrecht Buttolo

589.

..

