VERFAHRENSVERMERKE

Bebauungsplan Nr. 253

7.

®
8.

Regenrückhaltebecken

Überschreitung der GRZ nach $ 19 (4) S. 3 BauNVO
Die Grundflächenzahl ist gem. $ 19 (4) S. 1 BauNVO zu ermitteln. Die
zulässige Grundflächenzahl von 0,3 darf nur durch notwendige Zufahrten
notwendige Garagen. notwendige Stellplätze und Terrassen um max. 0,1
1.2

Bezugspunkt.

Begünstigte:

1

Anlieger und Versorgungsträger

2

Versorgungsträger

Planzeichen der Kartengrundlage
1098
1
—0———

PLANZEICHENERKLÄRUNG

vorhandene Flurstücksgrenze

Höchstzulässige Zahl der Wohnungen nach $ 9 (1) Nr. 6 BauGB
I.

Planungsrechtliche Festsetzungen

($ 9 BauGB)

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs des
m

Em

Bebauungsplanes

2.

4.

FD
2.

‚Allgemeines Wohngebiet ($ 4 BauNVO), z.B. Nr. 1

Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
u

‚Grundflächenzahl, z.B. 0,3
($ 16 Abs. 2 Nr. 1,8 19 BauNVO)

m

zulässige Zahl der Vollgeschosse, z.B. 2
(8 16 Abs: 2 Nr. 3, $ 20 BauNVO)

D

wo
PEN

N

nur Einzel- und Doppelhäuser zulässig
Überbaubare Grundstücksflächen ($ 23 BauNVO)

num

Ar der baulehen Nutzung zulässige Zahl der Vollgeschosse
Srunatachenzan Bauweise
41.2

Stellung baulicher Anlagen
_———
4.

‚Ausrichtung der Längsachse der Gebäude

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sowie
Gemeinschaftsanlagen ($ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB)

®
\
LLLL.n h

Umgrenzung der Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen ($ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Verkehrsflächen und -anlagen ($ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

ı

Straßenverkehrsfläche ($ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

———

_

Straßenbegrenzungslinie, auch gegenüber Verkehrsflächen
besonderer Zweckbestimmung
Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
(8 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Zweckbestimmung
Verkehrsberuhigter Bereich

|

Fuß- und Radweg

Bäume.

- Schwarzerle
- Hängebirke
- Gemeine Esche
-Espe
-Siberweide
- Bruchweide
Sträucher
- Faulbaum
-Ohrweide
- Salweide
- Grauweide
- Lorbeerweide

Festsetzungen zur Grünordnung
(89 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 und $ 9 Abs. 1a BauGB)

un

|

4.1.3

4.2.1

Anpflanzungen innerhalb der Verkehrsflächen
Innerhalb der Verkehrsflächen ist an den im Plan gekennzeichneten
Stellen ein Großbaum (Hachstamm, 3xv., mB., StU 14 - 16. cm in Im
Höhe) zu pflanzen
- Baum-Hasel
- Mehlbeere
-Eberesche

- Schwedische Mehlbeere

(Assculus x carnea)

(Corylus columa)
(Sorbus arıa)
(Sorbus aucuparia)

(Sorbus intermedia)

Die Bäume sind in offenen Pflanzbesten mit geschlossener Vegetationsschicht (4 - 10 Pflanzen/m?), mit Rindenmulchabdeckung oder in geschützen Baumscheiben von mind. 4 m? zu pflanzen
Gleichartige zu ersetzen.

Anpflanzungen auf privaten Grundstücken
Innerhalb der privaten Grundstücke ist je Einzelhaus bzw. Doppelhaushälfte mind. ein einheimischer standorttypischer Laubbaum (Hochstamm
oder Solitär, 3xv., mB., StU 10 - 12 cm in 1 m Höhe) oder ein regional typischer Obstvaum-Hochstamm (Hochstamm, 2xv., oB., StU 6 - 10 cm in
1m Höhe) zu pflanzen. Der Baum kann unter Beachtung der Regelungen
des geltenden Nachbarschaftsrechts an beliebiger Stelle auf dem Grundstück gepflanzt werden
Zu verwenden sind die folgenden Arten
Laubbaume:
- Feldahorn

(Acer campestre)

- Baumhasel

(Corylus columa)

- Birke
- Hainbuche

- Walnuß
- Scharlachkirsche
- Mehlbeere

- Eberesche
Schwedische Mehlbeere
= Apfelsorten

Zweckbestimmung

- Süßkirschensorten

Spielplatz

- Pflaumensorten

‚Anpflanzen von Bäumen
Erhaltung von Bäumen
Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
($ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

(Betula pendula)
(Carpinus betulus)
(Juglans regia)
(Prunus sargentii)
(Sorbus aria)

(Sorbus aucuparia)

3.

Vonderfmü
Bir
9 wurde
abgesehen, da die Planungsabsicht sit 1904
bekannt war,
Der Gemeinderat der Gemeinde
Schönfeld/Weißig hat mit Beschluss-Nr.
1A/184/188 vom 08.06.1998 den Entwurf des
Bebauungsplans mit seiner Begründung
‚gebiligt und seine öffentliche Auslegung
beschlossen.
Der Beschluss über die öffentliche Ausiegung
Wurde in der Gemeinde Schönfeld/WVeißig
durch Aushang an den Bekanntmachungstafein vom 12.05.1998 bis einschließlich
20.05.1908 bekannt gemacht worden,

6.

Dachneigung von 35° - 48° zulässig. Die Dächer von Doppelhaushälften
sind in Dachneigung, First- und Traufhöhe gleich auszuführen

(Anus glutinosa)
(Betula pendule)
(Fraxinus excelsior)
(Populus tremula)
(Sal alba)
(Salıx fragilis)
(Frangula alnus)
(Salx aurit)
(Salx caprea)
(Sal cineria)
(Salx pendandra)

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
nach $ 9 (1) 25 a BauGB

Der Aufstellungsbeschluss ist gem. $ 2 Abs. 1
BauGB in der Gemeinde Schönfeld/Weißig
durch Veröffentlichung in den Amtlichen
Mitteilungen vom 05.05.1998, Seiten 4 und 5,
bekannt gemacht worden.

5.

Die Dächer der Hauptgebäude sind nur mit einer beidseitig gleichen

4.2

2

4.

Die Dachdeckung ist mit Dachziegeln aus gebranntem Ton oder Beton in
naturroter Färbung vorzunehmen

Die von der Planung berührten Träger
öffentlicher Belange (TÖR) wurden mit
Schreiben vom 24.08.1888 um
Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt
Der Entwurf des Bebauungsplan und seine
Begründung haben in der Zeil vom
14.07.1088 bis einschließlich 14.08.1908 in
den Räumen der Gemeindeverwaltung
Schönfeld/Weißig, Bauamt, An der
Prießnitzaue 11/13 in 01474 Weißig,
öffentich ausgelegen. Die öffentliche
Auslegung ist mil dem Hinweis, dass
Bedenken und Anregungen zu den Entwürfen
des Bebauungsplanes schrflich oder
während der Besuchszeiten zur Niederschrfl
bei der Gemeinde Schönfeld/weißig
vorgebracht werden können, ortsüblich durch
‚Aushang an den Bekanntmachungstafein in
der Zeit vom 06.07.1988 bis einschließlich
15.08.1998 bekannt gemacht worden.

7.

Der Traufüberstand darf max. 40 cm, der Ortgangüberstand max. 20 cm
betragen
Als Dachaufbauten sind bei Einzelhäusern max. zwei Gauben und bei
Doppelhaushälften max. eine Gaubeje Gebäudeseite zulässig. Die Breite
der Gauben darf 1,50 m nicht überschreiten. Die Deckung der Dachgauben ist in Material und Farbe des Hauptdaches auszuführen,
Dacheinschnitte sind nicht zulässig. Die Traufe darf nicht unterbrochen
werden.

Für freistehende Garagen sind Flachdächer zulässig, sofern diese dauerhaft begrünt werden. Benachbarte Garagen sind mit gleicher Dachneigung auszuführen. Bei geneigten Dächern ist die Dachdeckung dem
Hauptgebäude anzupassen

8.

Der Gemeinderat der Gemeinde
Schönfeld/Weifig hat die vorgebrachten
‚Anregungen der Bürger und die
Stellungnahmen der Träger öffentlicher
Belange (TÖB) zum Entwurf des
Bebauungsplans am 30.11.1998 geprüft und
mit Beschluss-Nr. 13/228/1998 über sie
beschlossen. Das Ergebnis wurde den
Einwendern mit Schreiben vom 23.12.1908
mitgeteilt

Straßenseitige Einfriedungen, Vorgärten, Zufahrten und Stellplätze
nach $ 83 (1) Nr. 4 SächsBO
Straßenseitige Einfriedungen sind nur zulässig als Hecken Oder Holzzäune aus senkrechten Latten bis 1,0 m Höhe.
\ 22

Die privaten Freiflächen zwischen den Gebäuden und den öffentlichen
Verkehrsflächen sind gärtnerisch zu gestalten

2.3

Notwendige Grundstückszufahrten und Steliplätze sind mit offen verlegtem Naturstein-, Betonrechteckpflaster oder Rasengittersteinen zu befe-

9.

DerGemeinderat der Gemeinde
‚Schönfeld/Weißig hat den Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. IA/228/1998 am 30.11.1998 als
Satzung beschlossen und die Begründung
zum Bebauungsplan gebilligt

stigen.

I. _ Verfahrensschritte zum Be-

Nr. 253, Dresdk
Nr. 10, "Bauer Schöne"

Hinweise

4.

Archäologische Funde
Sollten im Zuge der Erschließungs- und Baumaßnahmen archäologische
Funde auftreten, so sind diese der zuständigen Denkmalschutzbehörde
zu melden. Fundstellen sind nach $ 20 DSchG
gegen weitere Zerstörung zu sichern.

ig

Vermerk über erneute öffentliche
‚Auslegung und Trägerbeteiligung
Der Entwurf des Bebauungsplans wurde

geändert und ergänzt. Dabei wurden die
Grundzüge der Planung berührt. Daher
mußte der Bebauungsplan erneut öffentlich
ausgelegt werden.

Grenz- und Vermessungsmarken
Grenz- und Vermessungsmarken sind besonders geschützt. Bei der Realisierung der Bauvorhaben sind gefährdete Grenzmarken unter Hinzuziehung eines Vermessungsingenieurs (öffentl. bestellt oder mit Erlaubnis
zur Durchführung hoheitlicher Aufgaben) zu
sichern

Die von der Planung berührten Träger
öffentlicher Belange (TÖB) wurden mit
‚Schreiben vom 22.10.1998 von der emeuten
öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um
Stellungnahme gebeten.
2.

Abwägungsvermerk

3.

Vermerk über Satzungsbeschluss

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr.
200. am
au
‚200. als Satzung
beschlossen und die Begründung zum
Bebauungsplan gebiligt
Dresden,

Beschluss der Gemeinde Schönfeld/Weitig
(Beschluss-Nr. 1770/98 vom 27.04.1998) zur
‚Änderung des Verfahrens zum Vorhabenund Erschiießungsplan Wohnsiedlung "Bauer
Schöne" zum Verfahren über die Aufstellung
eines Bebauungsplans "Bauer Schöne" im
Ortsteil Weißig.

Art und Gestaltung von Dächern nach $ 83 (1) Nr. 1 SächsBO

Grundwasserschutz
Innerhalb des Baugebietes ist Kupferblech als Material für Dachflächen
und Dachentwässerung nicht zulässig

Zu verwenden sind die folgenden Arten
- rotblühende Roßkastanie

1

Festsetzungen

Der geänderte und ergänzte Entwurf des
Bebauungsplans und seine Begründung
haben in der Zeit vom 08.11.1999 bis
einschließlich 22.11.1999 enaut öffentlich
ausgelegen.

Der Stadtrat hat die vorgebrachten
‚Anregungen der Bürger und die
Stellungnahmen der Träger öffentlicher
Belange (TÖB) zum geänderten Entwurf des
Bebauungsplans am .....200. geprüft
und mit Beschluss-Nr.
........200. über
sie beschlossen. Das Ergebnis wurde den
Einwendern mit Schreiben vom... 200.
mitgeteit

Il. _ Bisherige Verfahrensschritte zum
Bebauungsplan "Bauer Schöne” der
Gemeinde Schönfeld/Weißig

($ 9 (4) BauGB i.V.m. $ 83 (1) und (4) SächsBO)

Im Zuge der Baugenehmigungsverfahren sind für die vorgenannten Maßnahmen qualifizierte Freiflächengestaltungspläne vorzulegen.

- Birnensorten

‚Anpflanzungen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen sowie Bindungen für Bepflanzungen und für
die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)

Bauordnungsrechtliche

vorzunehmen.

öffentliche Grünflächen ($ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Umgrenzung von Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur
Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft
(8 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

(Saxifrage aizoon)
(Sedum album in Sorten)
(Sedum hyb.)
(Sedum reflexum)
(Sedum sexangulare)
(Sempervirum testorum)

Räume mit sensibler Nutzung (Schlaf-, Kinder-, Gästezimmer) an den
genannten Fassadenbereichen sind zusätzlich mit Lüftungselementen der
gleichen Schallschutzklasse auszustatten

Als Initialpflanzung sind Krautsäume anzulegen. An offenen, gehölziosen
Stellen ist zur Sicherung des Bodens eine standorttypische Wiesenansaat

Obstgehölze:

6.

4.3

Pflanzungen in den Uferbereichen des Regenrückhaltebeckens
Innerhalb der Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Natur und Landschaft werden folgende Maßnahmen
festgesetzt
In den Uferbereichen des Regenrückhaltebeckens sind Pflanzungen vorzunehmen. Je 50 m? ausgewiesener Grünfläche ist ein Baum (Heister,
Zwv., oB., Höhe 200 - 250 cm) zu pflanzen und dauerhaft zu unterhalten
Je 10 m? ausgewiesener Grünfläche ist ein Strauchgehölz (2xv., mB.
Höhe 60 - 100 cm) zu pflanzen und dauerhaft zu unterhalten

Die Gehölze sind zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch

5.

- Krusten-Steinbrech
- Weiße Fetthenne
- Immergrünchen
- Feisen-Fetthenne
- Milder Mauerpfeffer
- Dachwurz

Zu verwenden sind die folgenden Arten:

Baulinie ($ 23 Abs, 2 BauNVO)
Baugrenze ($ 23 Abs. 3 BauNVO)

8. _ Die für die Raumordnung und Landesplanung
zuständige Stelle hat ihre Stellungnahme im
Rahmen der öffentlichen Auslegung des
Verhaben- und Erschließungsplans mit
Schreiben vom 07.02.1995 abgegeben.

‚An den Nordfassaden der ersten Baureihe an der Heinrich-Lange-Strasse
sowie an der Westfassade der ersten Baureihe Heinrich-Lange-Straße im
WA 1 sind Fenster der Schallschutzklasse 2 einzubauen

2 BauNVO)

nur Einzelhäuser zulässig

Zu verwenden sind folgende Arten:
- Blauschwingel
- Schafschwingel
- Schillergras.

Anlage eines naturnahen Regenrückhaltebeckens
Innerhalb der festgesetzten Fläche für die Regelung des Wasserabflusses ist zur Rückhaltung des Niederschlagswassers ein naturnah gestaltetes Regenrückhaltebecken anzulegen. Der Abfluß in den Regenwasserkanal darf max. 20 \/s betragen

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen,
Stellung baulicher Anlagen ($ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

[EN

Dievon der Planung berührten Träger
öffentlicher Belange (TÖB) wurden mit
‚Schreiben vom 03.01.1995 um
Stelungnahme gebeten

4.1.1

Abgrenzung unterschiedlicher Maße der baulichen Nutzung

offene Bauweise ($ 22 Abs.

5.

41

zulässiger Dachgeschoßausbau als Vollgeschoß i.S. der
SächsBO

+++

Dachbegrünung auf Garagen
Die zulässigen flachen bzw. flach geneigten Dächer (bis 10° Neigung) der
Garagen sind mit einer extensiven Dachbegrünung zu versehen. Die
Substratauflage muß mind. 5 cm betragen

Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor
schädlichen Umwelteinwirkungen nach $ 9 (1) Nr. 24 BauGB

Bemassung

Art der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Der Entwurf des Vorhaben- und
Erschließungsplans und seine Begründung
haben in der Zeit vom 29.12.1994 bis
einschließlich 30.01.1995 in der Gemeinde
Schönfeld/Weißig öffentlich ausgelegen.

Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft nach $ 9 (1) Nr. 20 BauGB

Sonstige erläuternde Planzeichen
‚

4.

(Festuca glauca)
(Festuca ovina)
(Koleria glauca)

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. 125-SB-1998 vom
08.10.1999 den geänderten Entwurf des
Bebauungsplans mit seiner Begründung
gebiligt und seine erneute öffentliche
‚Auslegung beschlossen.
Die emeute öffentliche Auslegung wurde mit
dem Hinweis, daß Anregungen schriflich,
oder zur Niederschrift vorgebracht werden
können, am 28.10.1888 im Dresdner
‚Amtsblatt Nr. 43/1999 bekannt gemacht.

Der Gemeinderat der Gemeinde
Schönfeld/Weißig hat ebenfalls am
19.12.1994 mit Beschluss-Nr. 14/75/94 die
‚öffentliche Auslegung des Vorhaben- und
Erschiießungsplans beschlossen.
Der Beschluss über die öffentliche Auslegung
wurde in der Gemeinde Schönfeld/Weißig
durch Aushang an den Bekanntmachungstafeln vom 21.12.1984 bis einschließlich
30.12.1984 bekannt gemacht worden.

Festsetzungen zur Grünordnung nach $ 9 (1) Nr. 20, 25 BauGB

Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes (WA) sind je Hauseinheit max
2 Wohneinheiten (einschl. Einliegerwohnung) zulässig.

2.

Bisherige Verfahrensschritte zum
Vorhaben- und Erschließungsplan
"Bauer Schöne" der Gemeinde
Schönfeld/Weißig
AufAntrag der Vorhabenträger vom
13.08.1993 hat die Gemeine Schönfeld/
Weißig den Vorhaben- und ErschließungsPlan "Bauer Schöne" für das Gebiet der
Flurstücke 384/1, 394/2, T.v. 403/22 und 418
der Gemarkung Weißig aufgestellt. Der
Entwurf des Vorhaben- und Erschließungsplans wurde mit Beschluss vom 19.12.1994
(Beschluss-Nr. 14/75/84) gebilligt

3.

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen und Sträuchern
nach $ 9 (1) Nr. 25 b BauGB
Für die in der Planzeichnung festgesetzten zu erhaltenden Bäume gilt
daß sie zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch Gleichartige zu
ersetzen sind

vorhandene Bebauung

Srenze des räumlichen Geltungsbereichs ($ 9 Abs. 7 BauGB)
m

(Berberis thunbergil)
(Caragane arborescens)
Colutea arborescens)
(Crataegus monogyna)
(Euonymus europasa)
(Ligustrum vulgare)
(Lonicera-Arten)
(Prunus spinosa)
(Spirea-Arten)
(Viburnum opulus)
(Corylus avellana)
(Cratasgus laevigata)
(Lonicera xylosteum)
(Rosa canina)
(Viburnum opulus)

Gleichartige zu ersetzen
4.2.4

Garagen gem. $ 12 BauNVO sowie Nebenanlagen und Einrichtungen i.$
des $ 14 (1) BauNVO sind außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen nicht zulässig. Hiervon ausgenommen sind Wingfänge, Einfriedungen, Teppichklopfstangen, Sammelanlagen für Müllbehälter und Pergolen.

Flurstücksnummer

1

Die Gehölze sind zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
nach $ 23 (5) BauNVO

Il. Hinweise
1.

Zulässige Höhe baulicher Anlagen nach $ 9 (2) BauGB i.V.m.
818 (1) BauNvo
Die Firsthöhen (FH) der Gebäude werden wie folgt festgesetzt
für 1-geschossige Gebäude (I + D) auf max. FH 7,50 m über
Bezugspunkt
=
für2-geschossige Gebäude (Il) auf max. FH 10,80 m über
Die Traufhöhen (TH) der Gebäude werden wie folgt festgesetzt
für 1-geschossige Gebäude (I + D) aufmax. TH 3,25 m über
Bezugspunkt
- für 2-geschossige Gebäude (I1) auf max TH 6,50 m über
Bezugspunkt
Bezugspunkt ist das mittlere natürliche Geländeniveau innerhalb der
Umfassung des jeweiligen Gebäudes
‚Als Wandhöhe gilt das Maß vom Bezugspunkt bis zum Schnittpunkt der
Wand mit der Dachhaut
Die Wandhöhe der Garagen und Nebenanlagen an der Traufseite gemessen darf im Mittel nicht mehr als 2,60 m betragen.
‚Abgrabungen sind bis max. 0,8 m zulässig

Begrenzung der mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu
belastenden Flächen

Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
Innerhalb der festgesetzten Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und
Sträuchern sind flächige Anpflanzungen von einheimischen standortgerechten Sträuchern vorzunehmen. Die Pflanzungen sind als freivachsende dichte Hecke auszuführen. Je 2 m? Pflanzfläche ist ein strauchartiges
Gehölz (Sträucher, 2xv., mB., Höhe 60 - 100 cm) zu pflanzen
Zu verwenden sind die folgenden Arten
Berbenitze
- Erbsenstrauch
- Blasenstrauch
- Weißdorn
- Pfaffenhütchen
- Liguster
- Heckenkirsche
- Schiene
- Spierstrauch
- Schneebail
-Hasel
-Weißdomn
- Rote Heckenkirsche
Hundsrose,
- Gemeiner Schneeball

überschritten werden.

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
($ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

sssstsstzer

4.2.3

Maß der baulichen Nutzung nach $ 9 (1) u. (2) BauGB

Umgrenzung von Flächen für die Regelung des
Wasserabflusses
Zweckbestimmung:

‚200.

‚Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches vom 27. August 1997
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2141), zuletzt geändert am 15. Dezember
1997 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2902) sowie des $ 83 Absatz 1 Nummem 1 und 4 und Absatz 4 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom
18. März 1999 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 85) und
des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 14. Juni 1999 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
345), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
......200. den Bebauungsplan Nr. 253 Dresden-Weißig Nr. 10, "Bauer
Schöne", in der Fassung vom September 1999, zuletzt geändert am 17.
‚April 2000, bestehend aus 2 Blättern (der Planzeichnung mit Zeichenerklärung und den zeichnerischen Festsetzungen sowie den textlichen Festsetzungen) als Satzung beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Planungsrechtliche Festsetzungen ($ 9 BauGB)

Wasserflächen und Flächen für die Wasserwirtschaft, den Hochwasserschutz und die Regelung des Wasserabflusses
($ 9 Abs. 1 Nr. 16 BauGB)

Dresden - Weißig Nr. 10
"Bauer Schöne"
Vom.

1.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

200.
Siegel
Der Oberbürgermeister

4.

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit

der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
i
.200., hinsichtlich der
Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke
und der geometrischen Eindeutigkeit]
innerhalb des Geltungsbereichs des
Be
I besthigt:
Dresden;
20,
Siegel
Leiterd, Städt. Vermessungsamis
5.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte der
Genehmigung durch die Höhere
Verwaltungsbehörde. Das
Regierungspräsidium Dresden hat den
Bebauungsplan mit Bescheid vom
.
..200.. Az...
genehmigt,

6.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus den Planzeichnungen und
dem Textteil wird hiermit ausgefertigt

7.

Bestätigungsvermerk
des.
Regierungspräsidiums
Genehmigt mit 0. 9. Bescheid des
Regierungspräsidiums.

Dresden,

200.
Siegel
Unterschrit

8.

Bekanntmachungsvermerke

Die Erteilung der Genehmigung des
Bebauungsplans wurde mit dem Hinweis auf
die Stelle, bei der der Bebauungsplan auf
Dauer während der Dienstzeiten von Jedermann
eingesehen werden kann und über dessen
Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
AmtsblattNr. u./D.am an
200,
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung
wurde auf die Voraussetzungen für die
Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften, von Mängeln
der Abwägung sowie auf die Rechtsfolgen I. 5.
4.8 215.Abs. 1 BauGB und weiter auf Fälligkeit
und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen
i.8.d. 8.44 BauGB sowie auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der
gvon
und
‚Formvorschriften nach $ 4 der SächsGemO
hingewiosen.
Der Bebauungsplan trit! mit der
Bekannlmachung der Genehmigung in Kraft

Dresden,

200,
Siegel
Der Oberbürgermeister

BESCHLUSSEXEMPLAR
Stadtverwaltung Dresgar—)
Stadtplanungsamt

‚Amtsleiter

Altlastenverdacht
Sollten im Zuge der Erschließungs- und Baumaßnahmen unbekannte
Kontaminationsherde festgestellt, angeschnitten oder freigelegt werden,
sind die Bauarbeiten einzustellen und zuständigen Behörden unverzüglich
zu informieren

/

Fassung

mo

September 1999

Planungsbüro

Planungsbüro ua schneider architeklin -stactplanerin
Re ET DISOP renden TelOIS WEIT TFA
SachhBerbeter
|saL6123

| Übersichtsplan Ga Fr

Leitungsbestand sonstiger Leitungsbetreiber/Eigentümer
Im Geltungsbereich des Bebauungsplans befindet sich Leitungsbestand
der Bosch Telecom GmbH Radeberg. Diese ist zusätzlich zu den Versorgungsbetrieben im Baugenehmigungsverfahren zu konsultieren

Datum der letzten Änderung

si

|17.04.2000

TR ORET

Ab-Li 61
Hey ie
[A

y -Un.618
M

1:20 000

(Sorbus Intermedia)

Blenheim
Boskop
Grahams
‚Jakob Lebel
Kaiser Wilhelm
Clapps Liebling
Lucius
Gellert
Große Germersdorfer
Große schwarze Knorpel
Hedelfinger
Wangenheim
Hauszwetschge

Die Gehölze sind zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch
Gleichartige zu ersetzen

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
‚August 1997 (Bur
\
Seite 2141), zuletzt geändert am
15.0
1997 (Bu
1
Seite 2902)
Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzbiatt |
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1983 (Bundesgesetzblatt | Seite 466)
Planzeichenverordnung (PlanzV)
vom 18. Dezember 1990 (Bundesgeseizblatt | Seite 58)
(
)
vom 12. März 1987 (Bundesgesetzblatt|
Seite 889), zuletzt geändert am 26. August
1998 (Bundesgesetzblatti Seite 2481)

Sächsisches
vom 11. Oktober 1994 (Sächsisches
Gesetz-und
Verordnungsblat
Seite 1601),
Zuletzt geändert am 18. März 1999
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 85)
Sächsische Bauordnung (SächsBO)
vom 18. März 1998 (Sächsisches Geseizund Verordnungsblatt Seite 85)
Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSch6)
vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund
ngsblat
Seite 229), zuletzt
geändert am 4. Juli 1984 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 1261)
Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemo)
vom 14. Juni 1889 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 345)

Bebauungsplan Nr. 253
Dresden - Weißig Nr. 10
"Bauer Schöne"

(alte Bezeichnung der ehem. Gemeinde Schönfeld-Weißig
Bebauungsplan "Bauer Schöne" im OT Weißig)
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Maßstab1 : 1000

Blatt 2 von2

Anlage
Anlage 3
3

