LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/010/2010)
|

.

25.03.2010

Sitzung am:
Beschluss zu:

_

V0477/10

Gegenstand:
Festlegung der Anbietergruppen zum Drescher Striezelmarkt 201 0

Beschluss:

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen- gemäß Anlage 1 für
den Dresdner Striezelmarkt 2010.

>

Anlage 1

Anbietergruppen zum Dresdner Striezelmarkt 2010
Anbietergruppe 2009

AG 01
AG 02

|Imbiss-Sortiment - süß mit Ausschank alkoholfreier Kalt- und
Heißgetränke
|Imbiss-Sortiment - süß mit Ausschank von Glühwein und alkoholischer

Heißgetränke (keine Feuerzangenbowle) sowie alkoholfreier Kalt- und

Anbietergruppe 2010

AG 01
|AG 02

alkoholischer Heißgetränke (keine Feuerzangenbowle) sowie

Heißgetränke

AG 03
AG 04

AG 03

|Imbiss-Sortiment - herzhaft vorwiegend sächsischer Art mit Ausschank

|AG 04

keine Anderung

|imbiss-Sortiment - herzhaft vorwiegend sächsischer Art mit

keine Anderung

Feuerzangenbowle) sowie alkoholfreier Kalt- und Heiß-getränke

AG 05

- Suppenküche und verschiedene Brotvarianten (z. B. Knoblauch-,
Fladen-, Steinofenbrot)
- Wild und Geflügel
mit Ausschank alkoholischer Heißgetränke (kein Glühwein und keine
Feuerzangenbowle) und alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke

AG 06

keine Änderung

Imbiss-Sortiment - herzhaft vorwiegend sächsischer Art mit
|Ausschank alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke
Ausschank von Glühwein und alkoholischer Heißgetränke (keine

Feuerzangenbowle) sowie alkoholfreier Kalt- und Heiß-getränke

AG 085 [Kulinarisches

keine Änderung

alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke

|Imbiss-Sortiment - herzhaft vorwiegend sächsischer Art mit Ausschank
alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke
von Glühwein und alkoholischer Heißgetränke (keine

|Imbiss-Sortiment - süß mit Ausschank alkoholfreier Kalt- und
Heißgetränke
|Imbiss-Sortiment - süß mit Ausschank von Glühwein und

Erläuterung

|Kulinarisches
- Suppenküche und verschiedene Brotvarianten (z. B. Knoblauch-,
Fladen-, Steinofenbrot)
- Wild und Geflügel
- Spezialitäten aus Nachbarregionen
Die Anbietergruppen werden
mit Ausschank alkoholischer Heißgetränke (kein Glühwein und keine zusammengefasst. Es lag eine geringe
Feuerzangenbowle) und alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke
Anzahl von Bewerbungen pro
Anbietergruppe vor.

\
|Spezialitäten aus Nachbarregionen mit Ausschank alkoholischer

Heißgetränke
(kein Glühwein und keine Feuerzangenbowle) und alkoholfreier Kaltund Heißgetränke

AG 07

[Fisch-Imbiss, Räucherfisch mit Ausschank alkoholischer Heißgetränke
(kein Glühwein

|AG 06

Fisch-Imbiss, Räucherfisch mit Ausschank alkoholischer

keine Anderung

Heißgetränke (kein Glühwein

und keine Feuerzangenbowle) und alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke

und keine Feuerzangenbowle) und alkoholfreier Kalt- und
Heißgetränke

AG 08

Glühwein und alkoholische Heißgetränke (keine Feuerzangenbowle) mit AG 07
Ausschank
alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke

AG 09

Heißgetränkespezialitäten, Feuerzangenbowle (kein Glühwein) mit

Ausschank alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke; Stände von allen
6m
Seiten geöffnet, Durchmesser ca.

keine Änderung

mit Ausschank
alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke

AG 08

Ausschank alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke

AG 10 Heißgetränkespezialitäten, Glühwein, heiße Cocktails, Punsch mit

Glühwein und alkoholische Heißgetränke (keine Feuerzangenbowle)

[Heißgetränkespezialitäten, Feuerzangenbowle (kein Glühwein) mit

keine Änderung

Ausschank alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke
AG 09

|Heißgetränkespezialitäten, Glühwein, heiße Cocktails, Punsch mit

Ausschank alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke in einem Pavillon
mit einem Außendurchmesser max. 6m, von allen Seiten geöffnet,
ebenerdig begehbar mit einer signifikanten Dach- und
Beleuchtungsgestaltung bis max. 4,60 m Höhe möglich

Seite 1

Spezifizierung der AG

Anlage 1

Anbietergruppen zum Dresdner Striezeimarkt 2010
AG 11 |Imbiss-Sortiment "Feinschmecker": verschiedene Finger-FoodSpezialitäten, mit Ausschank adäquater alkoholischer und alkoholfreier
Getränke
AG 12 [Süßwaren vor Ort hergestellt; Marzipanspezialitäten, Lebkuchen,
Kleingebäck, Lebkuchen

|

Diese AG entfällt, das Sortiment
beinhaltet die AG Imbiss-herzhaft mit.
AG 10

wie zum Beispiel: Nürnberger Lebkuchen,

|Süßwaren, Süßwaren vor Ort hergestellt; Marzipanspezialitäten,
Lebkuchen, Baumkuchen, Dominosteine, Russisch Brot, Printen,

Aachener Printen, Baumkuchen, Dresdner Dominosteine, Russisch
Brot, Rothenburger Schneebälle, Karlsbader Oblaten, Lübecker

Schneebälle, Oblaten

Verkürzung der Sortimentsangaben, da _
der Schwerpunkt auf Süßwaren mit

wenigen Spezifizierungen liegt.

Marzipan

AG 13 [Pfefferkuchen aus der sächsischen Region
AG 14 |Stollen aus eigener Herstellung nur mit dem Qualitätssiegel des
Schutzverbandes Dresdner Stollen e. V. sowie Weihnachtsgebäck und
Marzipanspezialitäten mit / ohne
Kaffeeausschank
AG 15 |Spezialitäten: Hochwertige, frische Produkte aus der Region
- Schinken- und Wurstwaren, Wild und Geflügel (verpackt)

AG 11
AG 12

AG 13
j

- konservierte und eingelegte Erzeugnisse, z.B. Spreewald-Gurken,
Käsespezialitäten,

|Pfefferkuchen aus der sächsischen Region
|Stollen aus eigener Herstellung nur mit dem Qualitätssiegel des
Schutzverbandes Dresdner Stollen e, V. sowie Weihnachtsgebäck!
und Marzipanspezialitäten mit / ohne
Kaffesausschank
[Schinken- und Wurstwaren, Wild und Geflügel (verpackt), Präsente

- Fischspezialitäten (kein Imbiss)

keine Änderung
keine Änderung

Trennung der Sortimente in drei

- Holzofen-Brot,

Anbietergruppen, da sonst die Vielfalt

- Obst, Gemüse, Trockenfrüchte, Nüsse

des Marktes gefährdet ist.

AG 14
Konservierte und eingelegte Erzeugnisse, Käsespezialitäten

AG 15

[Obst, Trockenfrüchte, Nüsse, Maronen

AG 16 |Gewürze, Tee, Kräuter und daraus hergestellte Erzeugnisse (keine
apothekenpflichtigen Erzeugnisse)

AG 16

|Gewürze, Tee, Kräuter und daraus hergestellte Erzeugnisse (keine
apothekenpflichtigen Erzeugnisse)

keine Änderung

AG 17 |Senfspezialitäten

AG 17

|[Senfspezialitäten

keine Änderung

JAG 18

|imkereierzeugnisse

AG 19

[Sächsische Weine mit Verkostung - ohne Ausschank

AG 18

[Hochwertige Imkereierzeugnisse regional und international
-

AG 19 [Sächsische Weine mit Verkostung - ohne Ausschank

AG 20 |Ökologische, gärtnerische, landwirtschaftliche und natumah hergestelltel]AG 20
Produkte

Kürzung des Sortiments auf
Schwerpunkt.

[Pralinen -, Schokoladen- und Kaffeespezialitäten mit / ohne Ausschank

hergestellte Produkte, mit/ohne

|AG 21

keine Änderung

(Ökologische, gärtnerische, landwirtschaftliche und naturnah
alkoholfreier Getränke

AG 21

-

Pralinen

‘-,

Schokoladen-

‚[Ausschank

Seite 2

Erweiterung auf Ausschank um den

Ausschank alkoholischer und

Bewerbern bei Antragstellung von

ökologischen Apfelwein eins Chance zu
geben.
und

Kaffeespezialitäten

mit

/

ohnel

keine Änderung

Anlage 1

-

Anbietergruppen zum Dresdner Striezelmarkt 2010
AG 22 Weihnachtliche Floristik vorwiegend aus Naturmaterialien

AG 22

Weihnachtliche Floristik vorwiegend aus Naturmaterialien, Misteln
-

AG 23 lan,

JAG 23

Glas- und Kristallwaren,

Keramik, as

und Kristallwaren und daraus hergestellter

sschmuc

Porzellan, Keramik, und daraus

Erweiterung auf Misteln, es gab eine
große Nachfrage.
keine Änderung

hergesteliter Weihnachtsschmuck
AG 24

|Weihnachtsschmuck aus Glas

AG 25

|Töpferwaren vorwiegend aus der Region

- Neue Anbietergruppe Eine höhere Zulassungschance für
Bewerber in diesem Sortimen, da dies
Weihnachtstypisch ist.
keine Änderung

AG 25 Spielwaren, Puppenstuben/-zubehör (vorwiegend aus Holz); Bücher,
AG 26
Bastelbögen, Nostalgie-Spielwaren, Modelleisenbahnen
AG 26
Papeterie, Auswahl ausschließlich hochwertiger und handwerklich
gefertigter Schreibwaren

|Spielwaren, Nostalgie-Spielwaren, Papeterie, Bastelbögen, Bücher

Zusammenfassung der beiden AG, da

AG 27 [Haushaltswaren aus Holz

AG 27

[Haushaltswaren aus Holz

AG 28

AG 28

|Kerzen

AG 29

|Kerzenwerkstatt mit Verkauf - Sondermaße 10mx8m-

AG 24 |Töpferwaren vorwiegend aus der Region

Kerzen

AG 29

|Modeschmuck und ergänzendes Beiwerk, Mineralien und daraus

gefertigte Erzeugnisse

AG 30

AG 31

AG 31

AG 32

[Erzeugnisse aus Plauener Spitze, handwerklich gefertigte
Textilerzeugnisse und Produkte aus sächsischer Textiltradition

AG 32 [Kopfbekleidung, Schals, Handschuhe, Strick- und Strumpfwaren

- keine kunsthandwerklichen Holzerzeugnisse der "Erzgebirgischen
Volkskunst ®’ und
.
keine Erzeugnisse aus Importen
.
AG 34 |Kunsthandwerkliche Holzerzeugnisse der "Erzgebirgischen Volkskunst
&'

[Modeschmuck und ergänzendes Beiwerk, Mineralien und daraus

keine Änderung

keine Änderung

|Erzeugnisse aus Plauener Spitze, handwerklich gefertigte

keine Änderung

AG 33

|Kopfbekleidung, Schals, Handschuhe,

AG 34

[Strick- und Strumpfwaren

|AG 36

- Neue Anbietergruppe - Das
Kerzenhaus ist ein Sonderformat.

|Kleinleder- und Täschnerwaren, Fell- und Schafwollerzeugnisse

Textilerzeugnisse

AG 33 |Advents- und Weihnachtsschmuck, elektrische Weihnachtsbeleuchtung [AG’35

keine Änderung

keine Änderung

gefertigte Erzeugnisse

AG 30 |Kleinleder- und Täschnerwaren, Fell- und Schafwollerzeugnisse

keine Bewerbungen in der AG 26. Der
Schwerpunkt in dieser Anbietergruppe
liegt auf Spielwaren.
.

[Advents- und Weihnachtsschmuck, elektrische
Weihnachtsbeleuchtung - keine kunsthandwerklichen
Holzerzeugnisse der "Erzgebirgischen Volkskunst ®’ und
keine Erzeugnisse aus Importen
|Kunsthandwerkliche Holzerzeugnisse der "Erzgebirgischen
Volkskunst ®"

Seite 3

Trennung der Sortimente in zwei
Anbietergruppen, da sonst die Vielfalt
des Marktes gefährdet ist.

keins Anderung

keine Änderung

Anlage 1

Anbietergruppen zum Dresdner Striezelmarkt 2010
AG 35

[Kunsthandwerkliche Erzeugnisse aus Zinn, Kupfer, Messing, Leder,
Kork, Korb, Glas, Holz und Edelmetallen (Gold- und Silberschmuck,

AG 37

Dekoelemente) - keine kunsthandwerklichen Holzerzeugnisse der
"Erzgebirgischen Volkskunst ®’ und keine Erzeugnisse aus Importen

AG 36

sind erwünscht, z.B. Töpferei, Holz-schnitzerei, Drechsler, Korbflechter,
Bürstenmacher, Goldschmied, Glaskünstler

AG 38

Seiten einsehbar und überdacht.

|Handwerk aus eigener Herstellung (außer kunsthandwerklichen
Holzerzeugnissen der "Erzgebirgischen Volkskunst ®’) Vorführungen sind erwünscht, z.B. Kerzen, Holzschnitzerei,
Drechsler, Korbflechter, Bürstenmacher

AG 39

(Kinderkarussell - Durchmesser max. 6 m, von allen Seiten einsehbar,
ebenerdig begehbar und überdacht
ö
|Nostalgisches Etagenkarussell Durchmesser max. 12 m, von allen

keine Änderung

Holzerzeugnisse der "Erzgebirgischen Volkskunst ®’ und keine
Erzeugnisse aus Importen)

[Handwerk aus eigener Herstellung (außer kunsthandwerklichen
AG 38
Holzerzeugnissen der "Erzgebirgischen Volkskunst ®") - Vorführungen | '

AG 37 |Nostalgische Kinderfahrgeschäfte, weihnachtlich dekoriert

|Kunsthandwerkliche Erzeugnisse aus Zinn, Kupfer, Messing, Leder,
Kork, Korb, Glas, Holz und Edelmetallen (keine kunsthandwerklichen

|Handgefertigte Naturseifen

Das
Handwerk der Töpfer und
Arche Senat Her ibbes
a u =R bi ter Fü
a die
gesongene
Anbieterg pP!
i
Herstellung von Kerzen ist neu.
- Neue Anbietergruppe - Dieses Produkt

soll den Markt aufwerten.
AG 40

|Nostalgische Kinderfahrgeschäfte, weihnachtlich dekoriert

keine Anderung

(Kinderkarussell - Durchmesser max. 6 m, von allen Seiten
einsehbar, ebenerdig begehbar und überdacht
AG 41

|Nostalgisches Etagenkarussell Durchmesser max. +2-m, von allen

Seiten einsehbar und überdacht.

.
keine Änderung

AG 39

|Historisches Riesenrad - Höhe max. 14,5 m, Standfläche 10x7 m

AG 42

|Historisches Riesenrad - Höhe max. 14,5 m, Standfläche 10x7 m

keine Anderung

AG 40

|Kindereisenbahn - Standfläche 14x 9 m

AG 43

|Kindereisenbahn - Standfläche 14x 9 m

keine Anderung

Striezelmarkt-Post (Striezelmarkt-Poststempel, Briefmarken,

keine Änderung

AG 41

Striezelmarkt-Post (Striezelmarkt-Poststempel, Briefmarken, Postkarten AG 44

mit Striezelmarkt-Motiv, Briefkasten)
AG 42

Souvenirs aus Dresden und der Region (Dresden-Bücher, DresdenKalender, CDs mit Weihnachtsmusik aus Dresden, z.B. Kreuzchor,

Postkarten, Tassen, Schneekugeln, etc.), keine kunsthandwerklichen
Holzerzeugnisse der "Erzgebirgischen Volkskunst" (®)

-

8m

Postkarten mit Striezelmarkt-Motiv, Briefkasten)
AG 45

Souvenirs aus Dresden und der Region, Bücher, Kalender,
Ansichtskarten, CDs mit Weihnachtsmusik z.B. Kreuzchor (keine

kunsthandwerklichen Holzerzeugnisse der "Erzgebirgischen
Volkskunst" (®))

Seite 4

Kürzung der Sortimentsangaben auf

Schwerpunkte.

