A „lagg

1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Verleihung der Ehrentitel "Kammermusiker/Kammermusikerin" und
"Kammervirtuose/Kammervirtuosin''
Vom 13. Juni 1996
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 28/96 vom 11.07.96
Aufgrund des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 21.
April 1993 (SächsGVBl. S. 301) beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 13. Juni 1996 folgende Satzung:
Y

$1

|

Verleihung des Ehrentitels
Die Landeshauptstadt Dresden kann für dauerhaft herausragende künstlerische Leistungen an
Mitglieder der Dresdner Philharmonie den Ehrentitel "Kammermusiker/Kammermusikerin"
oder "Kammervirtuose/Kammervirtuosin" verleihen.
Der Intendant .der Dresdner Philharmonie, der Chefdirigent und der Orchestervorstand beantragen die Ernennung schriftlich beim Rechtsträger.
82
Ernennung nach einer 5- bzw. 10jährigen Tätigkeit
(1) Ein Orchestersolist/eine Orchestersolistin kann nach Sjähriger Zugehörigkeit zum
Orchester zum Kammermusiker/zur Kammermusikerin ernannt werden.
(2) Ein
Orchestermusiker/eine
Orchestermusikerin
(Tutti)
kann
nach
10jähriger
Zugehörigkeit zum Orchester zum Kammermusiker/zur Kammermusikerin ernannt werden.

83

|

Ernennung nach einer 12- bzw. 20jährigen Tätigkeit
(1) Ein Orchestersolist/eine Orchestersolistin kann nach 12jähriger Zugehörigkeit zum
Kammervirtuosen/zur Kammervirtuosin ernannt werden.
(2) Ein
Orchestermusiker/eine
Orchestermusikerin: (Tutti)
kann
nach
20jähriger
Zugehörigkeit zum Kammervirtuosen/zur Kammervirtuosin ernannt werden.
84
Beschluß über die Verleihung
(1) Über die Verleihung des Ehrentitels entscheidet der Stadtrat auf Vorschlag des
Oberbürgermeisters und Empfehlung des Ausschusses für Kultur und Sport.
(2) Der Beschluß über die Verleihung bedarf einer Mehrheit der gesetzlichen Mitgliederzahl
des Stadtrates.
85
Ausstellung einer Urkunde
Über die Verleihung des Ehrentitels wird eine Urkunde ausgestellt, die den Namen des
Mitgliedes der Dresdner Philharmonie sowie den Tag des Stadtratsbeschlusses über die
Verleihung enthält. Die Urkunde wird vom Oberbürgermeister unterzeichnet.
Ss

Rechtsanspruch
(1) Ein Rechtsanspruch auf die Verleihung der Ehrentitel besteht nicht.
(2) Weitere besondere Rechte und Pflichten - insbesondere finanzielle Zuwendungen - sind

mit der Verleihung der Ehrentitel nicht verbunden.

87
Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, 4. Juli 1996

gez. i. V. Dr. Bernd Ihme
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Der Stadtrat beschließt in seiner Sitzung am 13. Juni 1996 die Verleihung der Ehrentitel
"Kammermusiker/Kammermusikerin" und " Kammervirtuose/Kammervirtuosin" an:
Herrn Seifert, Heiko
Herrn Seifert, Steffen
Herrn Philipp, Henry
Herrn Jopp, Klaus
Herrn Hendel, Mario
.
Herrn Koppe, Klaus
und an
Herrn Brömsel, Ralf-Carsten
HerrnThielemann, Gerhard-Peter

Konzertmeister 2. Viline
Kammermusiker.
Viola
Kammermusiker
Stellv. Solo-KlarinetteKammermusiker
Solo-Baßklarinette
Kammermusiker
Fagott
Kammermusiker
Horn
Kammermusiker
1. Konzertmeister
Vorspieler, 1. Violine

Kammervirtuose
Kammervirtuose

Herrn Rauschhardt, Siegfried

Vorspieler, 1. Violine

Kammervirtuose

Herrn Karp, Volker

1. Violine

'Kammervirtuose

Herrn Bayer, Gerald

1. Violine

Kammervirtuose

Herrn Kornek, Erik

2. Violine

Kammervirtuose

Herrn Zeller, Gernot

Viola

Kammervirtuose

Herrn Bräutigam, Matthias

l. Solo-Cellist

Kammervirtuose

gez. i. V. Dr. Bernd Ihme
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

