LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat Datum: 20. April 2018

Vorschläge,
an den

Hinweise
und Anfragen
Oberbürgermeister

des Ortsbeirates Blasewitz (OBR BI/036/2018)
in der Sitzung am 11. April 2018
Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

1. Die Ortsbeiräte bitten um Prüfung, ob die öffentliche Fußgängerzone „Altgruna“ für
Radfahrer geöffnet werden kann.
2. Die Ortsbeiräte bitten um Prüfung, ob in der öffentlichen Fußgängerzone „Altgruna“ weitere
-Fahrradbügel aufgestellt werden können.

3. Die Ortsbeiräte bitten um Begründung, warum die Ausfahrt der Pohlandstraße im Bereich zur
Schandauer Straße zugunsten eines Radweges geändert wurde. Durch die entstehende
Einspurigkeit würde es in Hauptverkehrszeiten zu größerem Rückstau in die Pohlandstr.
kommen.

Kuppe
ike Reichel
Schriftführerin

