rm

tny

Hausmitteilung

/

Aus

gu

Dresden.

All

U] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Astrid Ihle

(OB) 205

Datum: » 3. MAI 208
Finanzielle Zuwendungen an das Städtische Klinikum Dresden
AF2355/18

Sehr geehrte Frau Ihle,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.

das Krankenhaus Dresden-Neustadt in den Jahren 2012 bis 20171 von \ der rITIT[
Dresden. (Ich bitte um Auflistung nach Jahr, Höhe und Zuwendungsart.)“

135)
0

Folgende Zuwendungen erhielten die beiden Krankenhäuser bzw. erhielt das Städtische Klinikum
Dresden in den Jahren 2012 bis 2017 von der Landeshauptstadt Dresden:

Angaben
in Euro
2012

2.

Kapitaleinlage

| Darlehen

Grundstücks.
übertragung

0

0

0

2013
2014

5.000.000
0

0
0

0
172.000

2015
2016
2017

0
2.100.000
500.000

0
500.000
850.000

0
)
0

„Wurden im o.g. Zeitraum Mittel aus dem Liquiditätsverbund zur Verfügung gestellt? Wenn ja,

in welcher Höhe / Jahr?
Folgende Mittel erhielten die beiden Krankenhäuser bzw. erhielt das Städtische Klinikum Dresden in
den Jahren 2012 bis 2017 aus dem Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden:

Angaben
in Euro

Mittel aus dem Liquiditätsverbund

2012

0

2013

0

2014

0

2015

0

2016

20.000.000

2017

3.000.000

Mit freundlichen Grüßen

?

(

Dirk

Hilbert

-—

Hausmitteilung

El

Dresden.

U] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(GB 2) 21 1-gab-jä

Datum:

19, APR. 2017

Mitglieder des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Vorlage V0460/10 „Teilnahme der städtischen Eigengesellschaften am Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden“

Bericht an den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften über die Inanspruchnahme von Mitteln aus dem
Liquiditätsverbund sowie die gemeinsamen Geldanlagen

Sehr geehrte Damen

und Herren,

mit Beschluss vom 18. März 2010 zu o. g. Vorlage hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Erweiterung des bestehenden Liquiditätsverbundes der Landeshauptstadt Dresden um die städtischen Eigengesell-

schaften beschlossen.
Ziele des Cash-Managements sind insbesondere die Konzentration der Liquidität und die Optimierung des
Zinsergebnisses im „Konzern Stadt Dresden“ sowie die Minimierung der Kosten für Leistungen externer Part-

ner (z. B. Kreditinstitute). Den teilnehmenden Gesellschaften soll ermöglicht werden, freie Liquidität anderer
Teilnehmer zu nutzen bzw. eigene freie Liquidität anderen Teilnehmern zur Verfügung zu stellen.
Laut Beschlusspunkt 2 zu o. g. Vorlage ist dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften vierteljährlich über

die Inanspruchnahme von Mitteln aus dem Liquiditätsverbund zu berichten.
Hiermit informiere ich Sie über die Inanspruchnahme der Beteiligten und die gemeinsamen Anlagen.

Die Risiken einer Nichtrückzahlung der gewährten Liquiditätshilfen werden weiterhin als sehr gering eingeschätzt (Anlage).
Im ersten Quartal 2017 waren am Liquiditätsverbund mit der Landeshauptstadt Dresden die Eigenbetriebe

Sportstätten Dresden, Kindertageseinrichtungen, IT-Dienstleistungen, die Eigengesellschaft TWD, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG und der Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden beteiligt.
Vom 1. Januar 2017 bis 31. März 2017 wurden Mittel des Liquiditätsverbundes von der TWD GmbH, der Landeshauptstadt Dresden, der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG und dem Eigenbetrieb Städti-

schen Klinikum Dresden abgerufen.

=.
Die Vertragspartner nahmen im ersten Quartal 2017 folgende Kassenmittel in Anspruch:
Vertragspartner
Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG

Städtisch

ikum Dresden

Städtisches linikum Dresden

Städtisches Klinikum Dresden

Kassenmittel

Zeitraum
200.000,00 Euro | 01.01.2017 bis 31.03.2017

3.000.000,00 Euro

| 01.01.2017 bis 31.03.2017

16.000.000,00
Euro | 01.01.2017 bis 31.03.2017

1.000.000,00 Euro | 01.01.2017
bis 31.03.2017

Technische Werke Dresden GmbH

85.000.000,00 Euro | 01.01.2017 bis 31.03.2017

Landeshauptstadt Dresden

10.000.000,00 Euro | 01.02.2017 bis 08.02.2017

Die Landeshauptstadt Dresden und ihre Eigenbetriebe Sportstätten Dresden, Kindertageseinrichtungen und ITDienstleistungen legten durchschnittlich 28.917.944,44 Euro pro Tag gemeinsam im Liquiditätsverbund an.
Davon wurden täglich durchschnittlich angelegt:

- Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

15.068.555,56 Euro

' - Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

9,175.833,33 Euro

- Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
- Landeshauptstadt Dresden

248.000,00 Euro
4.425.555,56 Euro

Im ersten Quartal 2017 wurden im Rahmen des Cashverbundes keine Zinsen auf Tagesgelder erwirtschaftet.
Mit freundlichen Grüßen

(AL,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
Anlage

Hausmitteilung

U vertraulich
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Finanzen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

X

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
GZ:

(GB 1) 21 1-gab-wil

über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert
Datum:

13. FEB. 2018

Vorlage V0460/10 „Teilnahme der städtischen Eigengesellschaften am Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden“
Bericht an den Ausschuss für Finanzen über die Inanspruchnahme von Mitteln aus dem Liquiditätsverbund

sowie die gemeinsamen Geldanlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

mit Beschluss vom 13. März 2010 zu o. g. Vorlage hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Erweite-

rung des bestehenden Liquiditätsverbundes der Landeshauptstadt Dresden um die städtischen Eigengesellschaften beschlossen.
Ziele des Cash-Managements sind insbesondere die Konzentration der Liquidität und die Optimierung des Zinsergebnisses im „Konzern Stadt Dresden“ sowie die Minimierung der Kosten für Leistungen externer Partner

z. B. Kreditinstitute): Den teilnehmenden Gesellschaften soll ermöglicht werden, freie Liquidität anderer Teilnehmer zu nutzen bzw. eigene freie Liquidität anderen Teilnehmern zur Verfügung zu stellen.
Laut Beschlusspunkt 2 zu 0. g. Vorlage ist dem Ausschuss für Finanzen vierteljährlich über die Inanspruchnahme von Mitteln aus dem Liquiditätsverbund zu berichten.
Hiermit informiere ich Sie über die Inanspruchnahme der Beteiligten und die gemeinsamen Anlagen.

Die Risiken einer Nichtrückzahlung der gewährten Liquiditätshilfen werden weiterhin als gering bzw. sehr gering eingeschätzt (Anlage).
Im vierten Quartal 2017 waren am Liquiditätsverbund mit der Landeshauptstadt Dresden die Eigenbetriebe
Sportstätten Dresden, Kindertageseinrichtungen, IT-Dienstleistungen, das Städtisches Klinikum sowie die Eigengesellschaft TWD, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG und die DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH beteiligt.
\
Vom 1. Oktober 2017 bis 31. Dezember 2017 wurden Mittel des Liquiditätsverbundes von der TWD GmbH, der
Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG, dem Städtischen Klinikum Dresden und von der DREWAG-

Stadtwerke Dresden GmbH abgerufen.

Die Vertragspartner nahmen im vierten Quartal 2017 folgende Kassenmittel in Anspruch:
Vertragspartner

Kassenmittel

Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co.KG
ir

sches Klinikum Dresden

Zeitraum

8.000.000,00 Euro | 01.10.2017 bis 31.12.2017

|

20.000.000,Euro
00 | 01.10.2017 bis 31.12.2017

Städtisches Klinikum Dresden

3.000.000,0
Euro
0 | 27.12.2017 bis 31.12.2017

Technische Werke Dresden GmbH

50.000.000,00 Euro | 01.10.2017 bis 17.10.2017

Technische Werke Dresden GmbH

85.000.000,00 Euro | 01.10.2017 bis 31.12.2017

DREWAG-Stadtwerke

Dresden GmbH

50.000.000,00 Euro | 18.12.2017 bis 31.12.2017

Die Landeshauptstadt Dresden und ihre Eigenbetriebe Sportstätten Dresden, Kindertageseinrichtungen und
IT-Dienstleistungen legten durchschnittlich 29.500.978,26 Euro pro Tag gemeinsam im Liquiditätsverbund an.
Davon wurden täglich durchschnittlich angelegt:
- Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

5.974.456,52 Euro

- Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

8.924.456,52 Euro

- Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
- Landeshauptstadt Dresden

159.782,61 Euro
14.442.282,61 Euro

Im vierten Quartal 2017 wurden im Rahmen des Cashverbundes keine Zinsen auf Tagesgelder erwirtschaftet.
Mit freundlichen Grüßen

IA. £,
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
Anlage

Stadtkämmerei
Fachbereich Beteiligungsmanagement
23.01.2018

Anlage

Bericht an den Ausschuss für Finanzen über die Inanspruchnahme von Mitteln aus dem Liquiditätsverbund

hier: Technische Werke Dresden GmbH und DREWAG - Stadtwerke GmbH
Das Risiko einer Nichtrückzahlung der an die Technische Werke Dresden GmbH

und deren Enkel-

unternehmen DREWAG - Stadtwerke GmbH gewährten Liquiditätshilfen wird weiterhin als sehr
gering eingeschätzt.

Eine Insolvenz bzw. Zahlungsunfähigkeit der Technische Werke Dresden GmbH und deren Enkelunternehmen DREWAG - Stadtwerke GmbH ist in hohem Maße unwahrscheinlich. Die Unternehmen haben eine ausreichende und sehr gesunde Kapitalstruktur. Die Ertragslage der Tochterunternehmen der Technische Werke Dresden GmbH ist ebenso als positiv einzuschätzen.

Die Landeshauptstadt Dresden als Alleingesellschafterin der Technische Werke Dresden GmbH
und als mittelbare Mehrheitsgesellschafterin der DREWAG - Stadtwerke GmbH hat außerdem
weitreichende Steuerungs- und Einflussmöglichkeiten auf die Unternehmen.
hier: Kommunale

Immobilien

Dresden GmbH

& Co. KG

Das Risiko einer Nichtrückzahlung der an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

(KID KG) gewährten Liquiditätshilfen wird als gering eingeschätzt.
Die KID KG ist Eigentümerin und Vermieterin der Objekte Kulturpalast Dresden und Kraftwerk Mitte. Alle ihr entstehenden Aufwendungen und Erträge sind auf die Mieter der Objekte - im Wesentlichen städtische Kultureinrichtungen - umzulegen. Unterjährig sind durch die Gesellschaft alle
Betriebsaufwendungen zunächst vorzufinanzieren.

Die Liquiditätshilfen der Landeshauptstadt Dresden an die KID KG werden zur Zwischenfinanzierung bis zur Endabrechnung und Nachzahlung der Betriebsaufwendungen in beiden Objekten
(regelmäßig Anfang des Folgejahres) sowie zur Zwischenfinanzierung von durch die Gesellschaft im
Zusammenhang mit den Objekten Kulturpalast Dresden und Kraftwerk Mitte vorfinanzierten Auszahlungen (z. B. Vorsteuer) verwendet.

hier: Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden

estar
plan des Freistaates Sachsen aufgenommen

‚Das Krankenhaus ist im aktuellen Krankenhausund die abgeschlossenen Budgetvereinbarungen mit

den Kostenträgern (Krankenkassen) sichern die Ertragslage.

Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB2

Der Oberbürgermeister

Datum:

°

21 APR. 21

Ü vertraulich
SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
. Thomas Blümel
Liquiditätsverbund - Verwendung der Mittel
AFO0441/15
.
. Sehr geehrter Herr Blümel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit der Vorlage V0460/10 hat der Stadtrat am 18. März 2010 einen Beschluss zur „Teil-

nahme der städtischen Eigengesellschaften am Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden“ gefasst. Sowohl in der Begründung, als auch in der Anlage 1 „ Vorgaben im Rahmen der Einbeziehung der städtischen Eigengesellschaften in den Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden gemäß Schreiben der Landesdirektion

Dresden vom 18.02.2010“ wird auf die haushaltsrechtlichen Beschränkungen, denen

eine solche Konstruktion unterliegt verwiesen. In der öffentliche Debatte wurde vor
kurzem ein Vorschlag zur Errichtung einer städtischen Wohnungsgesellschaft unter in
Anspruchnahme von Mitteln des Liquiditätsverbundes In Höhe von 190 Mio Euro gemacht. Diese sollen demnach der zu gründenden Gesellschaft als sogenanntes Gesellschafterdarlehen zur Verfügung gestellt werden. Ich bitte in diesem Kontext um die °

Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

“

In welcher Höhe sind gemäß der Liquiditätsplanung der LHD Mittel aus dem Liquiditätsverbund im Zeitraum der mittefristigen Finanzplanung frei verfügbar?“

Aktuell (Stand April 2015) ist ein hoher vorübergehend nicht benötigter Liquiditätsbestand
vorhanden. Diese vorübergehend nicht benötigten Mittel stehen grundsätzlich für eine bestimmte Zeit dem Liquiditätsverbund zur Verfügung. Ursächlich für die derzeit hohe Liquidität

‘ sind vor allem die hohen investiven Haushaltsausgabereste. Inwieweit es gelingt, diese.

nachhaltig abzubauen, muss abgewartet werden.

. 2.

—

„Über welche Zeiträume dürfen Mittel des Liquiditätsverbundes an Teilnehmer des
Liquiditätsverbundes ausgeliehen werden? Welche Vorgaben der Landesdirektion
gibt es dazu?“

Die Vorgabe der Landesdirektion gemäß Schreiben vom 18.02.2010 lautet:

Seite 1 von 3

Diese Vorgaben der Landesdirektion wurden Bestandteil des Beschlusses des Stadtrates
V0460/10 vom 18.03.2010 zur „Teilnahme der städtischen Eigengesellschaften am Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden“.
In der praktischen Umsetzung bedeutet dies, dass die verfügbare — vorübergehend nicht benötigte— Liquidität immer nur maximal für ein Jahr zur Verfügung gestellt werden kann. Der
Betrag ist danach grundsätzlich zurückzuzahlen, es sei denn, es wurde eine Verlängerung für
ein weiteres Jahr vereinbart. Bisher konnten entsprechende Verlängerungen immer wieder
“vereinbart werden.

3.

„Aktuell nehmen die Technischen Werke Dresden Mittel aus dem Liquiditätsverbund In Anspruch. Was wäre die Folge für die Technischen Werke, wenn diene Mit-

tel nicht mehr zur Verfügung stehen würden?“
Die Mittel wären entweder nach Ablauf der Vereinbarung (maximal ein Jahr) oder aber nach
Kündigung der Vereinbarung durch die Landeshauptstadt Dresden (der Landeshauptstadt
Dresden steht ein 14-tägiges Kündigungsrecht zu) an die Landeshauptstadt Dresden zurückzuzahlen. Die Technische Werke Dresden GmbH müsste in der entsprechenden Größenordnung kurz-, mittel- oder langfristige Darlehen bei Kreditinstituten aufnehmen. Die Zinssätze
sind dabei vergleichbar.
4.

„Ist die Verwendung nicht benötigter liquider Mittel der LHD als Gesellschafterdarlehen für elne städtische Gesellschaft rechtlich zulässig, auf welcher Rechtsgrund-

‘ lage könnte dies erfolgen?“
Aus Sicht der Stadt ist die Ausreichung von Mitteln aus dem Liquiditätsverbund zu unter„scheiden von der Ausreichung von Gesellschafterdarlehen an kommunale Unternehmen. Aüs
Sicht der städtischen Tochter ist beides formal ein Gesellschafterdarlehen. Während es sich

aus Sicht der Stadt bei der Ausreichung von Mitteln aus dem Liquiditätsverbund um ein Ge-

schäft der laufenden Verwaltung handelt, welches keinen planungspflichtigen Vorgang darstellt, ist für die Ausreichung eines Gesellschafterdarlehens eine haushaltsrechtliche Ermächtigung erforderlich. In diesem Zusammenhang sind für die Ausgabe entsprechende Deckungsmittel erforderlich. Es dürfte grundsätzlich möglich sein, den vorübergehend nicht benötigten Liquiditätsbestand hierfür zu verwenden (Deckung aus der Liquiditätsreserve), es.
müsste jedoch die Tilgung eines solchen Gesellschafterdarlehens unter Berücksichtigung
der

Liquiditätsplanung der Landeshauptstadt Dresden vereinbart werden. Dies bedeutet, dass die
Landeshauptstadt Dresden sicherstellt, dass die ausgereichten Mittel dann wieder zur Verfügung stehen, wenn sis diese selbst benötigt.
Insofern müssten auch für die Ausreichung von Gesellschafterdarlehen an kommunale Un‘ ternehmen, die über vorübergehend nicht benötigte Kassenmittel gedeckt werden, die von
der Rechtsaufsichtsbehörde- mit Schreiben vom 18.02. 2010 vorgegebenen Maßgaben anzuwenden sein.
Für Gesellschafterdarlehen, die haushakssiis nicht über die vorübergehend nicht benötigte
Liquidität gedeckt werden, stellt sich dies anders dar. In diesem Fall handelt es sich um De-

ckungsmittel, die —- im Gegensatz zur verfügbaren Liquidität — nicht bereits anderweitig verplant sind.

Seite 2 von3

_ Im Übrigen ist bei vorübergehend nicht benötigten Kassenmitteln darauf zu achten, dass diese sicher, ertragreich und greifbar anzulegen sind.
Mit freundlichen Grüßen

172
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Seite

3von 3

Pr

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Dresden.

Dıs2gen‘

Vorlage Nr.:
Datum:

0460/10

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

| beratend
|beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Teilnahme der städtischen Eigengesellschaften am Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der bestehende Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden wird - unter Berücksichtigung und Einhaltung der in Anlage 1 benannten Vorgaben — um die städtischen Eigengesellschaften erweitert.

2.

Dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften ist vierteljährlich über die Inanspruchnahme von Mitteln aus dem Liquiditätsverbund zu berichten.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. $ 10 KomHVO:

Begründung:
1. Grundsätzliche Überlegungen
Eine Vielzahl kommunaler Aufgaben in der Landeshauptstadt Dresden wird durch aus der
Kernverwaltung ausgelagerte Einheiten, wie kommunale Eigenbetriebe oder Eigengesellschaften, erledigt. Dies ist mit einer eigenverantwortliichen Wahrnehmung der
Haushalts- und Kassenführung verbunden.
Mit der Einführung bzw. Erweiterung des zentralen Liquiditätsverbundes könnten zusätzliche
Synergien und wirtschaftliche Vorteile generiert werden.
Unterstützt wird dieser Gedanke auch durch die Reform des öffentlichen Rechnungswesens.
Mit der gesetzlich vorgeschriebenen Einführung der Doppik sind die Kommunen u. a. auch
zur Erstellung eines kommunalen Gesamtabschlusses verpflichtet.
Die Aufstellung eines Gesamtabschlusses, welcher in Sachsen ab dem Jahr 2013 Pflicht ist,
soll dem Grundsatz der Einheit und Vollständigkeit der Berichterstattung wieder konsequent
Geltung verschaffen. Es ist daher bereits heute notwendig, eine Gesamtstrategie zu entwickeln.
2. Liquiditätsmanagement
Ein wichtiger Teil dieser Gesamtstrategie ist dabei ein kommunales Liquiditätsmanagement,
welches sämtliche Zahlungsströme zwischen den Teilen des “Konzerns Stadt Dresden” und
den Kreditinstituten so optimieren kann, dass eine Haushaltsentlastung für die Kommune

und ihre Beteiligungen entsteht. Ziel dieses Liquiditätsverbundes ist es, die vorhandene
Liquidität der gesamten Stadt einschließlich der Eigenbetriebe und Eigengesellschaften zur
Reduzierung des Darlehensbestandes, zur Senkung der Neuverschuldung sowie zu
optimalen Geldanlagen einzusetzen. Die zur Verfügung stehende Liquidität der Stadt, der am
Liquiditätsverbund teilnehmenden Eigenbetriebe und Eigengesellschaften wird dabei auf
einem gemeinsamen Konto zusammengeführt und entsprechend dem Liquiditätsbedarf der
Teilnehmer optimal aufgeteilt.

3/5

Hinsichtlich der Zulässigkeit eines Liquiditätsverbundes zwischen den Kommunen, den
kommunalen Eigenbetrieben und den privatrechtlichen Beteiligungen sind folgende
rechtliche Ranmenbedingungen zu beachten:
- Gesetz über das Kreditwesen (KWG)
- Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO)
- Sächsische Gemeindekassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO)
- EU-Beihilferecht
- Steuer- und Wirtschaftsrecht
2.1 Vereinbarkeit mit dem Kreditwesengesetz
Das Bundesaufsichtsamt für Kreditwesen hat sich mit Schreiben vom 7. März 2002 an das
Land Baden-Württemberg zu der Frage von Geldanlagen zwischen der Gemeinde, ihren
Eigen- und Beteiligungsgesellschaften und ihren Eigenbetrieben positioniert. Demnach gilt
für Geldanlagen zwischen Gemeinden und ihren rechtlich selbständigen Eigengesellschaften
grundsätzlich das sogenannte Konzernprivileg (8 2, Abs. 1, Nr. 7 KWG). Außerdem müssen
die Voraussetzungen des $ 1, Abs. 6 und Abs. 7, Satz 1 KWG erfüllt sein, d. h., es muss sich
um Mutterunternehmen i. S. d. 8 290 HGB handeln oder das Mutterunternehmen kann einen
beherrschenden Einfluss ausüben. Die Landeshauptstadt Dresden muss somit entweder
Allein- oder Mehrheitsgesellschafter der betroffenen Unternehmen sein.
2.2 Haushaltsrechtliche Beschränkungen
Die Einrichtung eines Liquiditätsverbundes steht grundsätzlich unter dem Vorbehalt der Wirtschaftlichkeit ($ 72, Abs. 1 SächsGemO). Unter Berücksichtigung dieses Haushaltsgrundsatzes verpflichtet $ 89, Abs. 3 SächsGemO die Kommunen, Vermögensgegenstände
pfleglich und wirtschaftlich zu verwalten und ordnungsgemäß nachzuweisen und bei Geldanlagen auf eine hinreichende Sicherheit zu achten. Daneben sollen Geldanlagen einen angemessenen

Ertrag erwirtschaften. Gemäß

8 18, Abs.

1 der Sächsischen

Kommunalen

Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO)

ist im Rahmen der Verwaltung der

Kassenmittel darauf zu achten, dass die für Auszahlungen

erforderlichen Kassenmittel

rechtzeitig verfügbar sind und der Bestand an Bargeld sowie die Guthaben auf den für den
Zahlungsverkehr bei Kreditinstituten errichteten Konten sich auf den für Zahlungen
notwendigen Umfang beschränken. Vorübergehend nicht benötigte Kassenmittel sind so
anzulegen, dass sie bei Bedarf verfügbar sind.
Um dieser Vorschrift gerecht zu werden, hat die Kommune eine solide Liquiditätsplanung
aufzustellen, d. h., es sind Kenntnisse über Zahlungsmittelzuflüsse und Zahlungsmittel-

abflüsse sowie über Sicherheiten, Risiken und die Rentabilität von Anlagemöglichkeiten
erforderlich.

Die Vorschrift des &$ 18, Abs. 1 SächsKomKBVO korrespondiert mit & 84, Abs. 1
SächsGemO, wonach die Kommune die rechtzeitige Leistung der Auszahlungen
sicherzustellen hat. Kassenkredite darf die Kommune nach $ 84, Abs. 2 SächsGemO nur
dann aufnehmen, wenn für die rechtzeitige Leistung der Auszahlungen keine anderen Mittel
zur Verfügung stehen. Die Einrichtung des Liquiditätsverbundes darf in keinem Fall dazu
führen, dass vorübergehend nicht benötigte Mittel längerfristig dem Zugriff der Kommune
entzogen werden und von dieser unwirtschaftliche Kassenkredite aufgenommen werden
müssen. Dies verdeutlicht nochmals die Bedeutung einer soliden Liquiditätsplanung sowie
einer ständigen Analyse der Zinskonditionen der relevanten Finanzmärkte. Die Wirtschaftlichkeit im "Konzern Stadt Dresden" im Rahmen des Liquiditätsverbundes ist zu
gewährleisten (vgl. $ 84, Rn. 13/14 in
Quecke/Schmid/Menke/Rehak/Wahl/Vinke/Blazek/Schaffarzik,

SächsGemO).

4/5

2.3 EU-Beihilferecht
Um

sicherzustellen, dass durch die Inanspruchnahme des Liquiditätsverbundes bei den

Eigenbetrieben und Eigengesellschaften kein beihilferechtlich unzulässiger Liquiditätszuwachs entsteht, ist eine eindeutige Zuordnung der finanziellen Mittel zu den jeweiligen
Beteiligten sicherzustellen. Darüber hinaus dürfen die finanziellen Vorteile aus dem
Liquiditätsverbund nur zu marktgerechten Konditionen in Anspruch genommen werden. Eine
unzulässige Subventionierung wirtschaftlicher Tätigkeiten ist zwingend zu vermeiden.
2.4 Steuerrechtliche Fragestellungen
Die steuerrechtlichen Fragestellungen sind in Abhängigkeit von dem betroffenen Unternehmen und der jeweiligen Inanspruchnahme einzelfallabhängig zu prüfen.
3. Der Liquiditätsverbund des Konzerns „Stadt Dresden“
Derzeit besteht bereits ein Liquiditätsverbund zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
den städtischen Eigenbetrieben. Diese gemeinsamen Kassengeschäfte sind gesetzlich
vorgeschrieben (8 18 SächsEigBG, $ 87 SächsGemO).
Eine Einbeziehung der städtischen Gesellschaften in den Liquiditätsverbund erfolgte bisher
nicht. Die Gesellschaften, an denen die Landeshauptstadt Dresden

100 % der Anteile hält,

haben nunmehr die Möglichkeit, sich am Liquiditätsverbund zu beteiligen. Ganz bewusst
sollen vorerst nur die Eigengesellschaften am Liquiditätsverbund beteiligt werden, weil die
Landeshauptstadt Dresden durch ihre Gesellschafterstellung eine Kontrolle, wie über eine
eigene Dienststelle, ausüben kann (Sicherheit; $ 89, Abs. 3 SächsGemO).
In der Durchführung des Zahlungsverkehrs bleiben alle Beteiligten weiterhin autonom.
Die Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden wird als „Zentrale“ des Liquiditätsverbundes
fungieren. Die Einbindung der Eigenbetriebe und Eigengesellschaften in den Liquiditätsverbund erfolgt durch den Abschluss einer Rahmenvereinbarung. Die Rahmenvereinbarung
soll sich an dem als Anlage 2 beigefügtem Muster orientieren. Darüber hinaus ist ein
sogenanntes Masterkonto einzurichten, welches die eindeutige Zuordnung der Verbindlichkeiten und Forderungen der Beteiligten ermöglicht.
Mit dem Abschluss der Rahmenvereinbarung haben die Beteiligten einerseits die
Möglichkeit, ihre nicht benötigten Kassenmittel im Rahmen des Liquiditätsverbundes
anzulegen (Anlagegeschäft) und andererseits bei Bedarf vorübergehend nicht benötigte
Kassenmittel aus dem Liquiditätsverbund zu erhalten (Kreditgeschäft). Eine Verpflichtung der
Beteiligten ergibt sich mit dem Abschluss jedoch nicht. Alle beteiligten Unternehmen sowie
die Landeshauptstadt Dresden entscheiden selbst über die Höhe der Beteiligung am
Liquiditätsverbund.
Eine Zurverfügungstellung von Kassenmitteln durch die Landeshauptstadt Dresden kann nur
im Zusammenhang mit einer soliden Liquiditätsplanung erfolgen. Diese ist Grundvoraussetzung für das „Kreditgeschäft“ im Rahmen

des Liquidätsverbundes.

In jedem

Fall ist die Wirt-

schaftlichkeit aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden zu prüfen (Ertrag; & 89, Abs. 3
SächsGemO).

5/5
Mit Schreiben vom 18. Februar 2010 teilte die Landesdirektion Dresden der Landeshauptstadt Dresden mit, dass der Einrichtung eines Cash Poolings (Liquiditätsverbund) die
Vorschriften des Kommunal- und Haushaltsrechts grundsätzlich nicht entgegenstehen. Die in
Anlage 1 benannten Vorgaben erachtet die Landesdirektion Dresden für zwingend, um den
Vorgaben der SächsGemO und der SächsKomKBVO gerecht zu werden.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 zur V0460/10 — Vorgaben zum Liquiditätsverbund
Anlage 2 zur V0460/10 -— Muster Rahmenvereinbarung

Helma Orosz

Anlage 1
Vorgaben im Rahmen der Einbeziehung der städtischen Eigengesellschaften in den
Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden gemäß Schreiben der Landesdirektion Dresden vom 18.02.2010
a)

Es sind nur unmittelbare Eigengesellschaften, die nach den Grundsätzen des gemeindlichen
Gesamtabschlusses gemäß $ 88a SächsGemO n. F. voll zu konsolidieren sind, in den Liquiditätsverbund einzubeziehen.

b)

Bevor die Stadt nicht benötigte Kassenmittel dem Cash Pooling zuführt, muss mittels einer Liquiditätsplanung der Nachweis geführt werden, dass die entsprechenden Kassenmittel nicht benötigt werden. Dabei sind konservative Maßstäbe anzusetzen und es ist eine Liquiditätsreserve
einzuplanen. Zudem ist sicherzustellen, dass nach der Mittelzuführung die Stadt nicht auf eine
Kassenkreditinanspruchnahme angewiesen ist. Ausnahmen hiervon müssten atypische Fälle
sein, die zuvor bei der Aufstellung der Liquiditätsplanung nicht vorhersehbar waren. Die formellen und materiellen Voraussetzungen der Aufnahme von Kassenkrediten gemäß $& 84 SächsGemO bleiben unberührt und der in der Haushaltssatzung festgesetzte Höchstbetrag der Kassenkredite darf nicht überschritten werden. Die vertraglichen Rahmenbedingungen (zwischen
Gläubiger und Schuldner) sind zu regeln. Für den Fall, dass die Stadt eingebrachte Kassenmittel benötigt und diese zurückführen will, ist eine entsprechende und angemessene Kündigungsfrist (z. B. 14 Tage) vorzusehen. In dieser Zeit sollte es dem beteiligten Unternehmen möglich
sein, die erforderliche Liquidität anderweitig sicherzustellen.

d)

Die Stadt darf Kassenkredite nicht aufnehmen, um Mittel dem Cash Pooling zuzuführen.

e)

Es ist eine Dienstanweisung zu erlassen, die das Wesentliche (z. B. organisatorische Vorkehrungen, Ziele, Aufgaben, Vorgaben, Verbote, Berichtswesen, Dokumentation Frühwarnsystem
und insbesondere Verantwortlichkeiten) regelt. Insbesondere sind Kompetenzen und die
Zugriffsrechte für das unabdingbar einzurichtende Verrechnungskonto Cash Pooling festzulegen. Ferner ist sicherzustellen, dass die Stadtkasse die Verfügungsgewalt hat und die jeweiligen
Verbindlichkeiten bzw. Forderungen eindeutig zugeordnet werden können.

N

Die Zahlungsströme, die Zinsen, die Buchungen und die Anweisungen sind zu dokumentieren.
Selbiges trifft für die Zuordnung der jeweiligen Verbindlichkeiten und Forderungen zu.
h Poolina

Mittel

abfc

=
ieser darf sich nur aus de
nzgeschäfte haben zu unterbleiben. Eine

rn,

MU

Risikove

h)

Bei Bereitstellung von Mitteln aus dem Cash
achten.

Pooling ist auf eine angemessene Verzinsung zu

i)

Durch die Inanspruchnahme des Cash Poolings darf kein beihilferechtlich unzulässiger Liquiditätszuwachs erfolgen. Die Vorgaben des EU-Beihilferechts sind zu beachten. Ggf. sind Mittel
des Cash Poolings zu marktgerechten Konditionen oder im Rahmen der Freistellungsverordnung für „Deminimis“-Beihilfen in Anspruch zu nehmen.

)

Es sind Maßnahmen gegen den Missbrauch zu treffen.

k)

Es hat der Aufbau eines Berichts- und Frühwarnsystems zu erfolgen (z. B.: regelmäßig und
zeitnahe Informationen über alle Beteiligten am Cash Pooling, Saldeninformationen, Liquiditätsplanung, Benennung der Risiken).

)

Das Rechnungsprüfungsamt hat die Einhaltung der Beschränkungen und die Beachtung der
kommunalen Haushaltsvorschriften einmal jährlich zu prüfen und die hierzu erfolgten Prüfergebnisse im örtlichen Rechnungsprüfungsbericht zur Jahresrechnung darzustellen.

