Bil

Dr
n

IrnLn

)

\

Hausmitteilung
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Herrn Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

Stellungnahme zur Vorlage V2402/18
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Bauliche Maßnahmen

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
15. Mai 2018

bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2018

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die Vorlage V2402/18 wird zur Kenntnis genommen.

Die unter Punkt 9 beantragte Baumaßnahme des Kinder- und Jugendbauernhofes Nickern e.V. muss in der
Ausführung so gestaltet sein, dass die Barrierefreiheit gegeben ist. Ein inklusives spielen von Kindern mit Behinderungen gemeinsam mit Kindern ohne Behinderung muss ermöglicht werden.
Der Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e.V. hat sich schon seit vielen Jahren mit verschiedenen inklusiven
Freizeitangeboten etabliert und sollte dahingehend weiterhin unterstützt werden.
Bei der Umsetzung der Maßnahme stehe ich gern beratend zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

d

r£

Dr. Markus Blocher

amt. Beauftragter
für Menschen mit Behinderungen
Amtsleiter Bürgermeisteramt

