1

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

| |

_

466.
JBüro

deshauptstadt Dresden
raßen- und Tietoauami
/66
.
N: eco.
..
Asse

em],
Aigen 251

win |. AAem

es ; 15. Jum 2000/ ee
2

E

Sitzung am:

08.06.2006
Z

Beschluss-Nr.:

A0198-SR31-06

Cu

277}

6

Fe

VIE

SER

an

| Termin:

1A Wo
1

wi

1Kopie all,

U

Gegenstand:

Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)" - 8 17
Billigkeitsmaßnahmen

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in :
Dresden (Sondernutzungssatzung)*.
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse
und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005
Vom 8. Juni 2006

Aufgrund des $ 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) vom 6. August 1953 (BGB. |
S. 903) in der Fassung der Bekanntmachung vom 20. Februar 2003 (BGBl. 1. 286),
zuletzt geändert durch Gesetz vom 11. Oktober 2002 (BGBi. | S. 4015), der 88 18 und 21
des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG)
vom 21. Januar 1993 (SächsGVBi. S. 93), zuletzt geändert durch Gesetz vom 1. September

2003 (SächsGVBi. S. 418), des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBiı. S. 55)

des $ 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) vom 23. Mai 2004
(SächsGVBi. S. 418) in den jeweils gültigen Fassungen hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 08.06.2006 folgende Satzung.zur Änderung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
"beschlossen:

"

/

(1) In die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung) wird folgender neuer 8 13 a aufgenommen:
„8 13 a
Sonderregelungen bei Straßenbaumaßnahmen für Einzelhändler und
Gewerbetreibende

(1) Wenn infolge von Straßenbaumaßnahmen der Stadt oder Straßenbauarbeiten, bei
denen die Stadt beteiligt ist und die länger als einen Monat geplant sind oder
andauern, der Zugang bzw. die Zufahrt zum Gewerbeobjekt oder Ladengeschäft
eingeschränkt oder erschwert sind, werden betroffenen Einzelhändlern und
'Gewerbetreibenden auf Antrag folgende Vergünstigungen gewährt:
- die Erteilung einer Erlaubnis zur gebührenfreien Aufstellung zusätzlicher, nicht
ortsfester Werbeanlagen und wegweisender Hinweisschilder,
- die Erteilung einer Erlaubnis zur gebührenfreien Ausübung zeitweiliger
Sondernutzungen im Baufeld oder im angemessenen Umkreis des Baufeldes
(in der Regel 100 m) zur Aufrechterhaltung des Geschäftsbetriebes mit dem Ziel,
den Einzelhändlern und Gewerbetreibenden eine Chance auf eine weitgehende
-Kompensierung von infolge von Baumaßnahmen eintretenden Umsatzeinbußen
zu ermöglichen.
(2) Die Anträge sind unverzüglich und zeitnah zu bescheiden.“
(2) Die’ Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und
“ Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung) tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

gs, Just 2utn

Dr. Lutz Vogel .
Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß $ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
. Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande

- gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die

- 3,

der Oberbürgermeister dem. Beschluss nach $ 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
oo.
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

.

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet:hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
. unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,

schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
machen.

Vogel
Erster Bürgermeister.

_

n

BZRZERG

KOPIE
Br
LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

SARFBTLL al

B Zus

Sitzung am:
Beschluss-Nr.:

Tee

Be

06.10.2005
. V0679-SR 19-05

Gegenstand:

Änderung und Neufassung der Sondernutzungssatzung

Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Änderung und Neufässung der
Sondernutzungssatzung.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der
öffentlichen Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung)
Vom 6. Oktober 2005 °
Aufgrund des $ 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) vom 6. August 1953 (BGBl. |
S. 903) in der Fassung der Bekanntmachung vom 20. Februar 2003 (BGBl. | 5.286), zuletzt
geändert durch Gesetz vom 11. Oktober 2002 BGBl. | S. 4015), der 88 18 und 21 des
'Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom
21. Januar 1993 (SächsGVBl, S. 93), zuletzt geändert durch Gesetz vom 1. September 2003
(SächsGVBi. S. 418), des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
"
.
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 ( SächsGVBl.
S. 55) des $ 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) vom 23. Mai 2004
(SächsGVBi. S. 418) in den jeweils gültigen Fassungen hat der Stadtrat der
|
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 6. Oktober 2005 folgende Satzung
beschlossen:

i

[1

Inhaltsübersicht
l.

Allgemeine Vorschriften

ll.

81

Geltungsbereich

8 13

Erhebung von Gebühren

82°
83

86

Sondernutzungen
814
Erlaubnispflichtige
815
Sondernutzungen
_
Erlaubnisanträge
8 16
Erlaubniserteilung,
817
Erlaubnisnehmer, Sondernutzer
Ill.
Beschränkungen
818

Gebührenpflichtiger
Entstehung und Ende der
Gebührenschuld
Gebührenerstattung
Billigkeitsmaßnahmen
Schiussbestimmungen
Ordnungswidrigkeiten - -

87

Erlaubnisversagung

819

Übergangsregelung

820

Sonstige Bestimmungen und InKraft-Treten
Gebührenkatalog
Straßenkategorisierung
Zu 86 Abs. 1Nr.2und$ 6 Abs. 2
Zu 86 Abs. 3
Zu86 Abs. 4

54
85

88
89
810

811
812

Pflichten des Sondemuzerss
Nichtausübung oder vorzeitige
Beendigung der Sondernutzung
Beseitigung von Anlagen und
_ Gegenständen sowie Reinigung
nach Beendigung der
Sondernutzung
° Haftung und Sicherheiten
Erlaubnisfreie Sondernutzungen,
Ausnahmen

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

Gebühren

1
2
3
4
5

I. Allgemeine Vorschriften
81
Geltungsbereich
Diese Satzung regelt die Sondernützungen für die öffentlichen Gemeinde- und | Kreisstraßen,
einschließlich der sonstigen öffentlichen Straßen, Wege und Plätze sowie für
Ortsdurchfahrten von Bundes- und Staatsstraßen (nachfolgend "öffentliche Straßen”

genannt) im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden (nachfolgend "Stadt" genannt) und die
“ © Gebührenerhebung für die Sondernutzung.
82
Sondernutzungen
- (1) Eine Sondernutzung liegt vor, wenn die öffentlichen Straßen im Sinne des $ 1 dieser
Satzung über den Gemeingebrauch hinaus genutzt werden. Jegliche Sondernutzung bedarf
der vorherigen schriftlichen Erlaubnis durch die Stadt, sofern diese Satzung nichts anderes
- bestimmt.

(2) Die Sondernutzung darf erst nach Erteilung der Sondernutzungserlaubnis und nach
Vorliegen anderer erforderlicher Genehmigungen und/oder Erlaubnisse ausgeübt werden.
(3) Der vorherigen schriftlichen Erlaubnis bedürfen auch die Erweiterung oder Änderung der
Sondernutzung.
83
Eriaubnispflichtige Sondernutzungen.
Erlaubnispflichtige Sondernutzungen können insbesondere sein:
1. das Aufstellen von Tischen und Stühlen auf dem Gehweg vor Gaststätten sowie

dekoratives oder abgrenzendes Zubehör;
2. ambulanter Handel, wie z. B. das Aufstellen von’ Imbissständen, sonstigen
Verkaufsständen, Zelten und ähnlichen Anlagen zum Zwecke des Verkaufs von Waren,

Speisen und Leistungen, einschließlich dekorativem oder abgrenzendem Zubehör, das
Halten und Parken von Fahrzeugen zum Zwecke des Verkaufs von im Fahrzeug
mitgeführten Waren (rollende Läden) sowie Bauchläden;
3. in den Straßenraum mehr als nur geringfügig (mehr als 20 cm) hineinragende Teile
baulicher Anlagen, wie insbesondere Sonnenschutzdächer (Markisen), Vordächer und
"""Verblehämauern;

°

;

4. das Aufgraben.des Straßenkörpers;
5. die vorübergehende Herstellung von Gehwegüberfahrten oder Baustellenein- und
-ausfahrten;
6. Baustelleneinrichtungen, Gerüste, Kranaufstellung, Hubsteiger usw. ‚ Lagerung von
Material und Gegenständen;
7. Infostände/Promotion sowie das Verteilen von Werbeschriften von Tischen oder Ständen
aus;

8. das Aufstellen von Rast- und Werbeelementen sowie Plakatträgern, Fahnenstangen;

9. Werbung für politische Parteien, Organisationen, Wählervereinigungen, soweit sie mit
Plakaten, Ständen oder ähnlichen sperrigen Anlagen durchgeführt wird;
10. Plakatierung im öffentlichen Straßenraum, Werbung für Veranstaltungen;
(Veranstaltungen im’ Sinne dieser Satzung sind grundsätzlich jedermann zugängliche
Zusammenkünfte einer größeren Anzahl von Personen, wobei es nicht darauf:ankommt, ob
ein Entgelt dafür erhoben wird; hierzu zählen insbesondere: Diskotheken,
Tanzveranstaltungen, Konzerte, Aufführungen, Messen, Märkte.);
11. das Abstellen von Fahrzeugen und Anhängern zum Zwecke der Vermietung, des
‚Verkaufs oder der Werbung;
12. das Aufstellen von Fahrradständern und die Errichtung von Fahrradabstellanlagen:
13. das Aufstellen von Warenauslagen und Warenständern, Außenverkäufe;
14. Veranstaltungen, Aufführungen, Ausstellungen, Märkte;
15. die gegenständliche Inanspruchnahme des Luftraumes bis zu einer Höhe ı von5m
oberhalb der Fahrbahn und einer Höhe bis zu 3 m oberhalb der übrigen Verkehrsfläche;
16. das Aufstellen von Behältern und Säcken zur Erfassung von Altkleidern und Altschuhen

sowie zur Aufnahme von Hausmüll und Abfällen zur Verwertung und Beseitigung sowie die
Ablagerung von sonstigen Abfällen;
17. das Aufstellen von Pflanzschalen u. ä.;
18. das Aufstellen von Verkehrsspiegeln für Grundstücksausfahrten;
19. Postablagekästen, Briefkastenanlagen;

20. Straßenmusik.
84
Erlaubnisanträge
(1) Sondernutzungserlaubnisse sind schriftlich bei der Stadt zu beantragen. Der Antrag ist

innerhalb angemessener Frist, spätestens zwei Wochen vor der beabsichtigten Ausübung
der Sondernutzung zu stellen.
(2) Die Anträge sind 2-fach, für Straßen des Hauptnetzes 4-fach, mit allen notwendigen
Angaben, insbesondere der Bezeichnung der Straßen, des betroffenen Abschnittes
einschließlich der Größe der beabsichtigten Nutzungsfläche, Gründ, Art sowie Beginn und

Ende der Sondernutzung, zu stellen. Den Anträgen sind weiterhin Lagepläne/Flurkarten,
Erläuterungen durch Zeichnung, textliche Beschreibung und/oder Foto, erforderlichenfalls
sonstige‘ Zustimmungserklärungen und Genehmigungen (z. B. Gewerbeerlaubnis für den
Standplatzhandel) beizufügen.
85

Erlaubniserteilung, Erlaubnisnehmer, Sondernutzer
(1) Die Erlaubniserteilung steht im pflichtgemäßen Ermessen der Stadt. Die Erlaubnis wird
auf Zeit oder auf Widerruf schriftlich erteilt und kann mit Nebenbestimmungen versehen
werden.

(2) Auf die Erteilung der Erlaubnis besteht kein Rechtsanspruch.
(3) Durch eine auf Grund dieser Satzung gewährten Erlaubnis wird die Erlaubnis- oder
Genehmigungspflicht nach sonstigen Vorschriften nicht berührt.
(4) Die erteilte Sondernutzungserlaubnis gilt nur für den Erlaubnisnehmer. Erlaubnisnehmer
ist derjenige, welcher die Sondernutzungserlaubnis erteilt wurde. Weder eine Überlassung

an Dritte noch die Wahrnehrnung durch Dritte, die nicht Erlaubnisnehmer sind, ist gestattet.
Diese Regelung gilt nicht für Sondernutzungen, die auf Grundlage und nach Maßgabe
besonderer vertraglicher Vereinbarungen ausgeübt werden.

.

(5) Sondernutzer sind
“ - der Erlaubnisnehmer; .
- derjenige, der die Sondernutzung tatsächlich ausübt oder
- derjenige, in dessen Interesse die Sondernutzung ausgeübt wird.
Bei Baumaßnahmen aller Art sind der Stadt gegenüber.das bauausführende Unternehmen
und der Bauherr in gleicher Weise verpflichtet.

S6

Beschränkungen
(1) Sondernutzungen durch ambulanten Handel sind in den nachfolgend aufgeführten
Bereichen bzw. auf folgenden Straßen unzulässig:
1. an Markttagen im Umkreis (Abstand) von 50 m von Wochen-, Jahr- und Spezialmärkten
der Stadt;
2. innerhalb des Stadtkernes (Anlage 2) und auf den sonstigen in der Anlage 3 aufgeführten
öffentlichen Straßen, einschließlich einmündender Straßen im Abstand von 50 m von der
Einmündung.
. (2) Im Stadtkern (Anlage 2) und auf den in der Anlage 3 unter Nr. 3.1 und 3.2 aufgeführten
öffentlichen Straßen können Verkaufsstände mit folgendem Warensortiment zugelassen
werden:

1. Souvenirs, d. h. auf Dresden und Sachsen bezogene Erzeugnisse (ohne Lebensmittel),
2. Fahrkartenverkaufsstände für genehmigte Stadtrundfahrten,
3. Losverkauf für öffentliche Lotterien,
4. Zeitungen,
5. Eis.
Auf den in der Anlage 3 unter Nr. 3.2 genannten öffentlichen Straßen können in
Ausnahmefällen und in begrenztem Umfang auch Verkaufsstände mit den Sortimenten
Imbiss sowie Obst und Gemüse zugelassen werden.
(3) Sondernutzungen durch Infostände und Promotion sind innerhalb des Stadtkerns (Anlage
2) unzulässig, sofern sie nicht ausschließlich politischen, religiösen oder gemeinnützigen

Zwecken dienen.

_

Auf den in der Anlage 4 aufgeführten öffentlichen Straßen sind Infostände und Promotion
generell unzulässig.
(4) Werbung im öffentlichen Straßenraum ist unzulässig. Ausnahmen sind:
1. politische Werbung,
2. Werbung an der Stätte der Leistung,
3. Werbung auf der Grundlage der von der Stadt geschlossenen Werbeverträge.
4. Werbung für Veranstaltungen, die in der Stadt Dresden stattfinden, außer auf den in der
Anlage 5 genannten Straßen und Plätzen.
87

Erlaubnisversagung
(1) Die Erlaubnis ist zu versagen,
1. wenn durch die Sondernutzung oder Häufung von Sondernutzungen eine nicht

vertretbare Beeinträchtigung der Sicherheit oder Leichtigkeit des Verkehrs zu erwarten ist,
die auch durch Bedingungen und Auflagen nicht ausgeschlossen werden kann,
2. wenn die Sondernutzung gegen andere Rechtsvorschriften verstößt.
(2) Die Erlaubnis kann versagt werden, wenn den Interessen des Gemeingebrauchs,
insbesondere der Sicherheit oder Leichtigkeit des Verkehrs oder des Schutzes der
öffentlichen Straße oder anderer rechtlich geschützter Interessen der Vorrang gegenüber der
Sondernutzung gebührt.
Dies ist insbesondere der Fall, wenn

1. der mit der Sondernutzung verfolgte Zweck ebenso durch Inanspruchnahme privater
Grundstücke oder privater Ladenflächen erreicht werden kann,
2. die Sondernutzung an anderer Stelle bei geringerer Beeinträchtigung des
Gemeingebrauchs erfolgen kann,

. 3. durch die Gestaltung der Sondernutzung oder durch Häufung von Sondemutzungen das
‘ Stadtbild beeinträchtigt wird,
4. die Straße, z. B. Belag oder Ausstattung, durch die Art der Sondemutzung und/oder deren
Folgen (z. B. Umleitungen) beschädigt werden kann,
5. der erforderliche Schutz für das Straßenbegleitgrün nicht gewährleistet werden kann,
6. zu befürchten ist, dass durch die Sondernutzung andere Personen gefährdet oder iiin

unzumutbarer Weise belästigt oder behindert werden können,
7. eine Beeinträchtigung vorhandener ortsgebundener gewerblicher Nutzungen zu
befürchten ist.
(3) Die Sondernutzungserlaubnis kar.n auch versagt werden, wenn derjenige, welcher eine
Sondernutzungserlaubnis beantragt hat,
1. den Verwaltungskostenvorschuss nicht zum Fälligkeitstermin, der aus dem‘
Gebührenbescheid hervorgeht, eingezahlt hat oder den Nachweis über die erfolgte Zahlung
des Verwaltungskostenvorschusses innerhalb von einer Woche nach Aufforderung nicht
erbringt,
2. für zurückliegende Sondernutzungen fällige Verwaltungs- oder Sondemutzungsgebühren
oder Kosten der Verwaltungsvollstreckung nicht gezahlt hat. .
88
Pflichten des Sondernutzers
j
(1) Der Sondernutzer hat die Sondernutzungsanlagen so zu errichten und zu unterhalten,
dass sie den Anforderungen der Sicherheit und Ordnung, den anerkannten Regeln der
Technik sowie der Verkehrssicherheit genügen.
(2) Die öffentliche Ordnung darf durch die Sondernutzung nicht mehr als nach den
Umständen unvermeidbar beeinträchtigt werden. Der ungehinderte Zugang zum öffentlichen
Straßenverkehr und zu allen der Versorgung und Entsorgung dienenden Einrichtungen
sowie zu Straßenrinnen, Straßenabläufen und Kanalschächten ist freizuhalten, soweit sich
aus der erteilten Erlaubnis nichts anderes ergibt.
(3) Anlagen oder Gegenstände dürfen auf öffentlichen Straßen nur so angebracht oder
aufgestellt werden, dass der Zugang zu allen in die öffentliche Straße eingebauten
öffentlichen Leitungen und Einrichtungen frei bleibt.
Werden Anlagen oder Gegenstände für längere Zeit angebracht oder aufgestellt, so dürfen
öffentliche Leitungen und Einrichtungen nicht überdeckt werden. Der für das spätere
Verlegen solcher Leitungen und Einrichtungen erforderliche Platz ist auf Verlangen der Stadt
freizuhalten.

(4) Soweit Arbeiten auf und in der Straße erforderlich sind, sind diese so vorzunehmen, dass
nachhaltige Schäden am Straßenkörper und an den dort untergebrachten Anlagen,
insbesondere an den Wasserablaufrinnen und den Versorgungs- und Kanalleitungen sowie
die Änderung ihrer Lage vermieden werden. Die Stadt ist spätestens 3 Tage vor Beginn der
Arbeiten’ schriftlich zu benachrichtigen (Baubeginnanzeige).:
(5) Dem Sondernutzer obliegt die Unterhaltung und Reinigung der öffentlichen Straßen,
soweit dies durch die Sondernutzung bedingt ist.
(6) Ändert sich die Beschaffenheit der öffentlichen Straßen, so sind errichtete Anlagen des
Sondernutzers auf seine Kosten dem veränderten Zustand anzupassen.
(7) Der Sondernutzer hat auf Verlangen der Stadt, die im Rahmen der Sondernutzung
errichteten oder unterhaltenen Anlagen auf seine Kosten zu ändern und alle Kosten zu
ersetzen, die der Stadt durch die Sondernutzung entstehen. Hierfür kann die Stadt

angemessene Vorschüsse und Sicherheiten verlangen.
89
Nichtausübung oder vorzeitige Beendigung der Sondernutzung
(1) Der Sondernutzer hat die Nichtausübung oder die vorzeitige Beendigung

Sondernutzung der Stadt schriftlich anzuzeigen.

eieiner erlaubten

(2) Wird die Anzeige unterlassen, so gilt die Sondernutzung erst dann als. nicht ausgeübt
: oder beendet, wenn die Stadt Kenntnis von der Nichtausübung oder der Beendigung erlangt
hat.-

8 10
Beseitigung von Anlagen und Gegenständen sowie Reinigung nach Beendigung der
Sondernutzung
(1) Erlischt die Sondernutzungserlaubnis, so hat der Sondernutzer die Sondernutzung
einzustellen, alle von ihm erstellten Einrichtungen und die zur Sondernutzung verwendeten
Gegenstände unverzüglich zu entfernen und den ordnungsgemäßen Zustand der Straße

wiederherzustellen. Die Stadt kann gegenüber dem Sondernutzer bestimmen, in welcher
Weise dies zu geschehen hat.
(2) Abfälle sind gemäß Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftssatzung) iin der jeweils geltenden Fassung ordnungsgemäß zu entsorgen;
Wertstoffe sind einer Verwertung zuzuführen.
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn eine Sondernutzung ohne Erlaubnis
ausgeübt wird.
8 11
Haftung und Sicherheiten
(1) Der Sondernutzer haftet der Stadt als Träger der Straßenbaulast für Schäden, die durch
die Sondernutzung entstehen. Er hat die Stadt von allen Ansprüchen Dritter freizustellen.
(2) Der Sondernutzer haftet der Stadt für die Verkehrssicherheit der angebrachten oder
aufgestellten Sondernutzungsanlagen und Gegenstände. Wird durch die Sondernutzung der
Straßenkörper beschädigt, so hat der Sondernutzer die Fläche verkehrssicher zu schließen
und der Stadt die vorläufige Instandsetzung und die endgültige Wiederherstellung mit
Angabe des Zeitpunktes, wann die Straße dem öffentlichen Verkehr wieder uneingeschränkt
zur Verfügung steht, anzuzeigen.
Über die endgültige Wiederherstellung wird ein Abnahmeprotokoll mit Vertretern der Stadt
gefertigt. Der Sondernutzer haftet gegenüber der Stadt als Träger der Straßenbaulast

hinsichtlich verdeckter Mängel der Wiederherstellung nach den allgemein anerkannten
Regeln der Technik bis zum Ablauf einer Gewährleistungsfrist von 5 Jahren.
(3) Mehrere Sondernutzer haften als Gesamtschuldner für Schäden, die der Stadt aus der
Sondernutzung entstehen. Die Haftung gegenüber Dritten richtet sich nach den gesetzlichen

Bestimmungen.
(4) Die Stadt kann den Sondernutzer verpflichten, zur Deckung des Haftpflichtrisikos vor der
Inanspruchnahme der Erlaubnis den Abschluss einer ausreichenden Haftpflichtversicherung
nachzuweisen und diese Versicherung für die Dauer der Sondernutzung aufrechtzuerhalten.
Die Stadt kann die Hinterlegung einer Sicherheit zugunsten des Straßenbaulastträgers
fordern. Der Stadt zusätzlich durch die Sondernutzung entstehende Kosten hat der

Sondernutzer auch zu ersetzen, wenn sie die hinterlegte Sicherheit übersteigen.
(5) Bei Widerruf der Erlaubnis oder bei Sperrung, Änderung, Umstufung oder Einziehung der
Straße besteht kein Ersatzanspruch gegen die Stadt.
(6) Die Stadt haftet nicht für Schäden an den Sondernutzungsanlagen oder -einrichtungen,
.es sei denn, ihr oder ihren Beschäftigten fällt Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit zur Last.
. 812
Erlaubnisfreie Sondernutzungen, Ausnahmen

(1) Keiner Sondernutzungserlaubnis bedürfen:
1. die vorübergehende Lagerung von Brennstoffen, Baumaterialien sowie Umzugsgut auf
Gehwegen und Parkstreifen am Tage der An- bzw. Abfuhr, sofern die Verkehrsteilnehmer
hierdurch nicht erheblich behindert oder gefährdet werden;
2. das Aufstellen von Abfallbehältern und -säcken auf Gehwegen und Parkstreifen für den
Zeitpunkt der regelmäßigen Entleerung im Rahmen der öffentlichen Abfuhr, jedoch nur ab

. einenn Tag vor und bis einen Tag nach der Entleerung, sofern die Verkehrsteiinehmer nicht
erheblich behindert oder gefährdet werden;
3. das Bereitstellen von Abfällen (z. B. Sperrmüll, Haushaltsgroßgeräten) im Rahmen der

öffentlichen Abfuhr nur am bestätigten Ort und zum bestätigten Termin, frühestens jedoch i in
den Abendstunden des Vortages;
'4. behördlich genehmigte Straßensammlungen sowie der Verkauf von Losen (* Bauchladen’ )
für behördlich genehmigte Lotterien auf Gehwegen, in Fußgängerzonen oder
. verkehrsberuhigten Bereichen.

(2) Sonstige nach öffentlichem Recht erforderliche Erlaubnisse, Genehmigungen oder
Bewilligungen bleiben unberührt.
(3) Erlaubnisfreie Sondernutzungen nach Abs. | können eingeschränkt oder untersagt

werden, wenn die Belange des Straßenbaus oder der Sicherheit und Ordnung ‘des Verkehrs
dies erfordern.

ll. Gebühren
8 13
Erhebung von Gebühren
. (1) Für Amtshandlungen der Stadt werden Verwaltungsgebühren und Auslagen nach der
"Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für
Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)” in der jeweils
geltenden Fassung erhoben.
(2) Für die Sondernutzungsausübung werden Gebühren nach Maßgabe des in der Anlage 1
beigefügten Gebührenkataloges für die dem Gemeingebrauch entzogenen Flächen erhoben.
Sondernutzungsgebühren werden auch dann erhoben, wenn eine erlaubnispflichtige
Sondernutzung ohne Erlaubnis ausgeübt wird.
(3) Die Gebühren für Sondernutzungen werden in Tages-, Wochen- oder Monatssätzen
festgesetzt. Angefangene Tage, Wochen und Monate sowie angefangene: Quadratmeter
Sondernutzungsfläche werden voll berechnet.
(4) Gebührenfrei sind
-1. Sondernutzungen, die der Durchführung von Aufgaben der Stadt oder des übertragenen
Wirkungskreises dienen;
2. Sondernutzungen, die ausschließlich gemeinnützigen, religiösen oder politischen Zwecken

dienen. Der Sondernutzer ist verpflichtet, die zur Beurteilung der Gebührenbefreiung
erforderlichen Nachweise vorzulegen;
3. Pflanzkübel, sofern es sich nicht um Warenauslage oder abgrenzende Elemente einer

Sondernutzungsfläche handelt;
4. Fahrradständer und Fahrradabstellaniagen ohne Werbung;
5. das Hotelleitsysterm im Rahmen der touristischen Beschilderung;
6. das Touristische Leitsystem.
(5) Die Gebührenbefreiungen nach Abs. 4 Nr. 2 bis Nr. 6 gelten nicht für
1. den Standplatzhandel,
2. Bauarbeiten oder sonstige damit im Zusammenhang stehende Nutzungen des öffentlichen
Verkehrsraumes, wie z. B. Aufgrabungen, Ablagerungen, Gerüste, Baustelleneinrichtungen.

814
Gebührenpflichtiger
(1) Gebührenpflichtiger ist der Sondernutzer.
(2) Bei einer Mehrheit von Gebührenpflichtigen haftet jeder als Gesamtschuldner.
8 15
Entstehung und Ende der Gebührenschuld
(1) 1. Die Gebührenschuld entsteht
1.1. zu dem in der Sondernutzungserlaubnis genannten Beginn der Sondernutzung.
1.2. bei unerlaubter Sondernutzung mit dem Beginn der Sondernutzung.

2. Für Sondernutzungen über einen unbefristeten Zeitraum entsteht die Gebührenschuüld für
. das laufende Kalenderjahr mit Erteilung der Erlaubnis, für die folgenden Kalenderjahre mit
_ Beginn des jeweiligen Kalenderjahres.
(2) Die Gebührenschuld endet
1. mit dem Ablauf oder dem Widerruf der Sondernutzungserlaubnis,
_
u
2.in den Fällen des 8 9 Abs. 1 und Abs. 2 an dem Tag, an welchem die Stadt von der
Nichtausübung oder der vorzeitigen Beendigung der Sondernutzung Kenntnis erlangt hat.
3. im Falle der unerlaubten Sondernutzung mit dem Zeitpunkt der tatsächlichen Beendigung

der Sondernutzung.
(3) Die Gebühren werden durch Gebührenbescheid festgesetzt.
(4) Bei Nichtbezahlung der Gebühren trotz Fälligkeit erfolgt deren Beitreibung auf der
Grundlage des Sächsischen Verwaltungsvollstreckungsgesetzes in der jeweils gültigen
Fassung. Bei verspäteter Zahlung werden Säumniszuschläge erhoben.
8 16
Gebührenerstattung
(1) Wird von einer Sondernutzungserlaubnis kein Gebrauch gemacht, so werden bereits
gezahlte Sondernutzungsgebühren nach Maßgabe der Abs. 2 bis 4 erstattet.
(2) Der Sondernutzer hat die Nichtinanspruchnahme einer Sondernutzungserlaubnis
nachzuweisen. Bei nachgewiesener Nichtausübung der Sondernutzung oder
nachgewiesener vorzeitiger Beendigung einer erlaubten Sondernutzung oder bei
nachgewiesener teilweiser Nichtinanspruchnahme der genehmigten Sondernutzungsfläche
ist die Sondernutzungsgebühr auf Antrag um die auf die nicht vorgenommene
Sondernutzung entfallende Gebühr zu ermäßigen. Die Stadt ist berechtigt, eine
angemessene Gebühr zur Deckung ihres Verwaltungsaufwandes zu verlangen.
Eine Rückerstattung für angefangene zeitliche Nutzungsdauern (Monate, Wochen, Tage)
erfolgt nicht.
. (3) Beträge unter 10,00 EUR werden nicht erstattet.
8 17
Billigkeitsmaßnahmen
Für die Billigkeitsmaßnahmen Stundung, Niederschlagung, Erlass gelten die 88 222, 227,
234 Abs. 1 und 2, 238 und 261 der Abgabenordnung in der jeweils gültigen Fassung
entsprechend.

Ill. Schlussbestimmungen
8 18
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im
in Sinne des $ 52 Abs. 1 des SächsStrG handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

1. entgegen $ 2 Abs. 1 und Abs. 2 eine öffentliche Straße über den Gemeingebrauch hinaus
ohne Erlaubnis benutzt oder einer nach $ 5 Abs. 1 erteilten Auflage nicht nachkommt;
2. entgegen $ 2 Abs. 3 die Sondernutzung ohne vorherige schriftliche Erlaubnis erweitert
oder ändert;
3. entgegen $ 5 Abs. 4 die Sondernutzungserlaubnis zur Ausübung der Sondernutzung
Dritten überlässt;
4. entgegen $ 8 Abs. 1 Anlagen nicht so errichtet und unterhält, dass sie den Anforderungen

der Sicherheit und Ordnung, den anerkannten Regeln der Technik sowie der
Verkehrssicherheit genügen;
5. entgegen $ 8 Abs. 2 durch die Sondernutzung die öffentliche Sicherheit und Ordnung
mehr als nach den Umständen unvermeidbar beeinträchtigt;
. 6. entgegen $ 8 Abs. 2 den ungehinderten Zugang zum öffentlichen Straßenverkehr und zu
allen der Versorgung und Entsorgung dienenden Einrichtungen sowie zu Straßenrinnen,
Straßenabläufen und Kanalschächten nicht frei hält;

7. entgegen.$ 8 Abs. 3 Anlagen oder Gegenstände auf öffentlichen Straßen so anbringt oder
- aufstellt, dass der Zugang zu in der Straße eingebauten öffentlichen Leitungen oder
Einrichtungen nicht frei bleibt;
.
8. entgegen $ 8 Abs. 4 Arbeiten an der Straße nicht so vornimmt, dass nachhaltige Schäden
am Straßenkörper und an den dort untergebrachten Anlagen vermieden werden;

: 9. entgegen $ 8 Abs. 4 die Stadt nicht spätestens 3 Tage vor Beginn der Arbeiten schriftlich
benachrichtigt;
10. entgegen 8 8 Abs. 5 der Unterhaltung und Reinigung der öffentlichen Straße, soweit dies
durch die Sondernutzung bedingt ist, nicht nachkommt;
11. entgegen $ 8 Abs. 6 errichtete Sondernutzungsanlagen dem veränderten Zustand der

* Öffentlichen Straße nicht anpasst;
12. entgegen 8 10 Abs. 1 nach Erlöschen der Erlaubnis Einrichtungen und Gegenstände
nicht unverzüglich entfernt;
13. entgegen & 10 Abs. 1 nach Erlöschen der Erlaubnis den ordnungsgemäßen Zustand der
° Straße nicht unverzüglich wiederherstellt.
(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können nach 8 52 Abs. 2 SächsStrG mit einer Geldbuße bis
zu 500,00 EUR geahndet werden.
819
Übergangsregelung
;
Diese Satzung gilt auch für bereits bestehende Sondernutzungen. Sondernutzungen, für die die Stadt vor In-Kraft-Treten dieser Satzung eine Erlaubnis auf Zeit oder Widerruf erteilt hat,

bedürfen keiner neuen Erlaubnis nach dieser Satzung.
8 20

Sonstige Bestimmungen und In-Kraft-Treten
(1) Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Satzung:
Anlage 1: Gebührenkatalog

Anlage 2: Straßenkategorisierung
Anlage 3: Zu 86 Abs. 1 Nr. 2 und $ 6 Abs. 2
i
Anlage 4: Zu 86 Abs. 3
Anlage 5: Zu 8 6 Abs. 4.
(2) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(3) Gleichzeitig tritt die "Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und

Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung)” vom 24. Juni 1999 (Dresdner Amtsblatt vom 08.07.1999/ Nr. 27),
zuletzt geändert durch Artikel 33 der *Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
. Anpassung örtlicher Satzungen an den Euro (Euro-Anpassungs-Satzung)” vom 04. Oktober
2001 (Dresdner Amtsblatt Sonderausgabe vom

rin

pen)

Rberg
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

18.10.2001/Nr. 42 a) außer Kraft.

LyP

10

Gebührenkatalog.
Ifd.
Nr.

1.

Anlage 1

|ISondernutzung

Maßeinheit

|Tisch- u. Stuhlaufstellung

lje

(Freischankflächen),

Zeit|Jeinheit

Kat.]|
EUR

Kat.lli
EUR

Kat.ili|
EUR

Kat. IV
EUR

Monat

4,001

3,20

2,40

1,20

1,00|

0,80

0,60

0,30

Jangef. m? | Woche

einschließlich dekorativem
und abgrenzendem

Zubehör
2.

|Warenauslage und

je

Monat

12,80

8,40

4,40

2,40

Verkaufsstände, die vor

|angef. m? | Woche

3,20|

2,10

1,10

0,60

Handelseinrichtungen oder

3.

‚|Ladengeschäften durch
deren Inhaber eingerichtet
werden
|Verkaufsstände, -wagen,

3.1

u.ä.
[Imbiss

Kioske, Pavillons, Märkte

3.2

|Zeitungen/Zeitschriften

je

Monat|

112,00)

28,00)

21,001

84,00

70,00

56,00

4,00
10,00

3,00

2,50

2,00

Objekt

Tag
Monat
Woche

2,50

angef. m? | Woche|

bis max. 2 m?, einheitlich

für alle Straßenkategorien
3.3

landere

je

|private Märkte
mit Imbiss oder

Tag

0,40
62,001

48,00

32,00

16,00

Tag

2.20]

1,80

1,20

0,60

6,20
7,70

4,60
5,10

3,10
4,10

angef. m? | Wochel
bis

Freischankangebot

500m?

einheitlich für alle
Straßenkategorien

bis
1000 m?
je weitere
angef
100 m?
bis
500m?

oder Freischankangebot
einheitlich für alle
Straßenkategorien

4.
5.

|Verkaufsautomaten
|Inanspruchnahme
öffentlicher Parkplätze, für

alle Nutzungsarten, soweit
nicht Ziff. 6 einschlägig ist

15,50]

ITag

900,00

|Tag

3.000,00

[Tag

400,00

Tag

500,00

|1000 m?
für je
weitere
angef.

|Tag

1.500,00

100 m?
Stück
Stellpl.

Tag
Monat
Tag

200,00
7,70
10,20

private Märkte ohne Imbiss |bis

14,00

Monat

=
3.4

17,50)

12,00

8,00

.

4,00

.r

11
Ifd.
"INr.
.|6.

|Sondernutzung

|Aufführungen,

Ausstellungen,

Maßeinheit
.

bis

EUR

100m?

|Tag

50,00

bis
|500 m?

|Tag

j
200,00

Kategorien

bis

|Tag

400,00

die Gebührensätze nach
Nr. 3.)

|fürje
weitere
angefangene

100m?

8.

| Kat. ]

Veranstaltungen,
einheitlich für alle Straßen-

(Für Verkaufsstände gelten |1000 m?

7.

Zeit|einheit

\Infostände, Promotion
einheitlich für alle Straßenkategorien
(Für Verkaufshandlungen
bzw.
Verkaufsvorbereitungen
gelten die Gebührensätze
nach Nr. 3.)

1Schaukästen, die

mit

|Tag

40,00

Tag

20,001

Tag

100,00

|Tag

200,00

1I|Tag

200,00

je

Monat

10,80

angef.

verbunden sind und eine

|m?

Kat.illi
EUR

Kat. IV
EUR

7,70

4,60

3,10

£

bis
10 m?
bis
|50 m?
bis
100m?
|fürje
weitere
angef.
100 m?

baulichen Anlagen

Kat.Ii|
EUR

i

Ausladung von mehr als 20 |Ancm haben oder selbständig |sichtsund auf Dauer auf
fläche

Verkehrsflächen
9.
\

|

aufgestellt sind
|Werbeanlagen an Straßen,
die mit baulichen Anlagen

|je
|angef.

Monat

10,80

7,70

4,60
|

|je An-

Monat

6,00}

5,20

4,00]:

3,20|

sichts-

Woche

1,50

1,30

1,00

0,80

fläche
je An-.
sichts-

Monat
Woche

10,00
2,50

8,001.
2,00

6,00
1,50

4.00
1,00

Monat
Woche

20,001
5,00

16,00
4,00

12,00
3,00

8,00
2,00

verbunden sind und eine

|m?

Ausladung von mehr als
20 cm haben oder

Ansichts-

selbständig und auf Dauer

|fläche

3,10

auf Verkehrsflächen
aufgestellt sind

10..

|Werbung auf
Stelischildern; Stehtischen,

Fahrradständern u. ä.
10.1Imax. 0,5 m“ Ansichtsfläche
.
10.2|mehr als 0,5 m“ und
weniger als 1,0 m?

Ansichtsfläche
10.3]ab 1,0 m? Ansichtsfläche

fläche
|je Ansichts-

fläche

°

Ifd.

|Sondernutzung

Nr.
11.

Maßeinheit

“go

12.
Zeit-|

Kat.||

Kat.li|

Kat.lll|

Kat. IV

| einheit

EUR|

EUR

EUR

EUR

Tag

1,00

0,80

0,50

0,20

Tag

2,00

1,50

1,00

0,50

Tag

4,00

3,00

2,00

1,001:

|Monat

18,40]

15,60

12,40

9,20

Woche

4,60

3,90

3,10

2,30

Monat

9,00

7,00

6,00

5,00

Monat

12,40

9,20

4,00

3,20

‚|Woche | :

3,10)

2,30

1,00

0,80

Tag

0,50|

0,40

0,30

0,20

[Werbeträger für
Veraänstaltungswerbung

11.1|max. 0,5 m? Ansichtsfläche |je An-

sichtsfläche

,

11.2 mehr als 0,5 m? und

je An-

weniger als 1,0 m?
Ansichtsfläche

sichtsfläche

11.3lab 1,0 m? Ansichtsfläche

|je An-

-

sichtsfläche
12.

|Werbung auf

13.

Sonnenschirmen _
|Werbung auf Markisen

|Inanspruchnahme von
öffentl. Straßen infolge von
Baumaßnahmen
14.1 |Baustoffablagerungen,

je Schirm

je
Stück

14.

je

Baustelleneinrichtungen,

_|angef.

Container, Gerüste,

m?

Sonstiges
14.2|Container, Krane, Kran-

je

und Hubgerüste

angef.

m?

15.

|Für sonstige
.|Sondernutzungen, die in
diesem Gebührenkatalog
nicht ausdrücklich
aufgeführt sind, sind
Sondernutzungsgebühren
in Anlehnung an
artverwandte
Gebührenpositionen zu
erheben.
16. |In allen anderen Fällen, in
denen sich die
Sondernutzung nicht einem |je
Gebührentatbestand der

|jangef.

Monat

12,40

9,20

4,00

3,20

Ifd. Nr. 1 - 15 zuordnen
lässt, beträgt die Gebühr

m?

Woche

3,101

2,30

1,00

0,80

413

Straßenkategorisierung

Anlage 2

Begriffsbestimmungen:
Stadtkern: Der Stadtkern wird begrenzt durch den Wiener Platz, die St. Petersburger Straße,
den Rathenauplatz, das Terrassenufer, den Schloßplatz, den Theaterplatz, die
Sophienstraße, den Postplatz, die Marienstraße und die Reitbahnstraße.
Stadtring: Der Stadtring wird begrenzt durch den Albertplatz, die Bautzner Straße, die
Weintraubenstraße, das Carusufer, die Albertbrücke, den Sachsenplatz, die Güntzstraße,

den Straßburger Platz, die Lennestraße, die Gellertstraße, die Wiener Straße einschließlich
Wiener Platz, die Ammonstraße, die Könneritzstraße, die Marienbrücke, die Antonstraße,
einschließlich Schlesischer Platz.

Kategorisierung: Die öffentlichen Straßen, Wege und Plätze im Stadtgebiet von Dresden

werden entsprechend ihrer Verkehrsfunktion unter Berücksichtigung der jeweiligen
Verkehrsbelegung und Verkehrsbedeutung der Straße in vier ‚Kategorien eingeteilt.
Kategorie |:
- die Straßen im Verlauf des Stadtringes;
- die Straßenzüge im Verlauf der Bundesstraßen B 170 und B 172;
- sämtliche Elbebrücken;
- An der Frauenkirche;
- Altmarkt;
- Hauptstraße (Fußgängerzone);
- Herbert-Wehner-Platz;
- Königstraße;
- Münzgasse;
- Neumarkt;
- Neustädter Markt;
- Postplatz;
- Prager Straße;
- Scheffelgasse;
- Schloßplatz;
- Schloßstraße;
- Seestraße;
- Theaterplatz;
- Tuchmachergasse;
- Webergasse;
- Zahnsgasse.

.- -——

Kategorie Il
- alle übrigen Hauptverkehrsstraßen, die nicht unter Kategorie | genannt sind, wie
Bundesstraßen, Staatsstraßen, Kreisstraßen und innerörtliche Hauptverkehrsstraßen
außerhalb des Stadtkernes
- sämtliche Straßen und Plätze innerhalb des Stadtkernes, sofern sie nicht unter Kategorie |
genannt sind.
- alle Hauptsammelstraßen
Hauptsammelstraßen sind Sammelstraßen, die innerhalb von in sich geschlossenen :
Ortslagen, Gewerbegebieten oder Stadtteilen eine verkehrswichtige Funktion zum Sammeln
und Verteilen von Kfz-Verkehren, die im definierten Gebiet Quellen und Ziele haben,
ausüben. Im Gegensatz zu Hauptverkehrsstraßen haben sie eine überwiegend
innergebietlich-verknüpfende Funktion und stellen eine entlastende Ergänzung des
Hauptverkehrsstraßennetzes-dar--

7]
“

KL

y)

14

. Kategorie Ill

- alle übrigen Sammelstraßen
Sarmmelstraßen liegen verkehrstechnisch gesehen zwischen den Hauptverkehrsstraßen und
“den Anliegerstraßen. Sie haben eine flächenerschließende und verbindende
Verkehrsfunktion.

Kategorie IV
- alle übrigen Straßen, Wege und Plätze, die nicht den Kategorien I bis Ill entsprechen, wie

Anliegerstraßen, öffentliche. Geh- und Radwege, öffentliche Feid- und Waldwege.

Das Straßengruppenverzeichnis ist Bestandteil dieser Satzung. Es liegt im Straßen- und
Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden während der Öffnungszeiten für jedermann zur

Einsicht aus.

Zu 86 Abs. 1Nr. 2und $ 6 Abs. 2

“

Anlage 3

3.1.
- Albertplatz;
- Altleuben;

- Altwachwitz,
- Am Hauptbahnhof,
- Borsbergstraße;
- Dohnaer Straße;
- F.-C.-Weiskopf-Platz;
- Fetscherplatz;

- Friedrich-Wieck-Straße/Dorfkern Loschwitz;
- Hauptstraße;
- Kesselsdorfer Straße;

- Königsbrücker Straße;
- Königstraße;
- Kömerplatz;
- Neustädter Markt;

- Nürnberger Straße;
. - Oschatzer Straße;

- Österreicher Straße;
- Pirnaer Landstraße;
- Rathausplatz Pillnitz;

- Rennplatzstraße;
- Schandauer Straße;
- Schillerplatz;
- Straßburger Platz;
- Schlesischer Platz;
- Theaterplatz;
- Trachenberger Platz;
- Wasaplatz;
- Zwinglistraße.
3.2.

- Altenberger Straße;
- Bautzner Landstraße;
- Bautzner Straße;
- Bodenbacher Straße;
-

Bürgerstraße;

nn

nn

nn

nn

nein

une

Kar

15°
- Großenhainer Straße;
.- Königsbrücker Landstraße;
- Leipziger Straße;
- Lockwitzer Straße von Wasaplatz bis Einmündung Lannerstraße;
- Postplatz;
- Prohliser Allee;

- Reicker Straße.
Zu86&Abs.3
‘- Augustusstraße; - Georg-Treu-Platz;
- Jüdenhof;
- Neumarkt, einschl. einmündende Straßen;

Anlage 4

- Schloßplatz;
- Terrassenufer;
- Theaterplatz.

Zu86Abs.4
Werbung für Veranstaltungen ist unzulässig auf
- dem Albertplatz;
- dem Altmarkt;

- der Straße Am Zwingerteich;
- der Straße An der Dreikönigskirche;
- der Straße An der Frauenkirche;
- der Augustusstraße;
- dem Bernhard-von-Lindenau-Pliatz;

.- dem Georg-Treu-Platz;
- der Hauptstraße;
- der Heinrichstraße;
- dem Jüdenhof;
- der Königstraße;
- der Kreuzstraße;
- der Münzgasse;
- dem Neumarkt;

- dem Neustädter Markt;
- dem Obergraben;

- der Ostra-Allee zwischen Postplatz und Am Zwingerteich;
- dem Palaisplatz;
- der Prager Straße;

- der Rähnitzgasse;
- dem Schloßplatz;
- der Seestraße;
- der Sophienstraße;

- der Terrassengasse;
- dem Terrassenufer;

- dem Theaterplatz;
- dem Wiener Piatz,

- auf und an Brücken und
- in allen anderen Fußgängerbereichen (Zeichen 242 StVO).

Anlage 5

fr

Hinweis gemäß $ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
.
i
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der’ Satzung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach 8 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1. benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich

geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch

nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
Fa

Vo

nf

Wars
oRberg
berbürgermeister

tt

16

,

Beschluss Nr. V3530-SR71 04

Durchführung von Volksfesten auf dem neuen Volksfestgelände an der Pieschener Allee
Zuständigkeit: Geschäfisbereich Finanzen und Liegenschaften‘

"Der Stadtrat beschließt:

0

on

Der Standort Pieschener Allee wird als Standort für das Volksfestgelände bestätigt.
Abstimmungsergebnis
angenommen
"45 JA
.
‘1 NEIN
.
.

6 Enthaltungen

°
°
oo

°

“

.

16.082004

=

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

2

u

__}Landeshauntstadt Dresden —
.356.0

Irfstraßen- und Tielosuamt/66

Büro
sun
NNr.: PE 604 Gib bA:
5m bEi.
,

66.2

166.3

;

22.

56.4
66.5
gez:
Termin:

- IzEr! zSt

MRZ.

—

2004

zMz zU

u

KV
zA Wal

Ldr
wV

Kopie an!
j

7.s;a

°

oo.

3BaBeschlussprotokoll
über die 71. Sitzung
des Stadtrates
„

„am Donnerstag, dem 26.02.2004

16:00 Uhr
im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

. TOPE: 66.2, 6.01

TRAUM
To
AR;r&6.S, 66.07

TePR2O: bCa bu,

.

TORa2 bes beon

TOPRE : EC.2, 66.01

. "TOP2g : de},

be.O0N7

Ä
n 65

u

an

TOP:

Grundstückes Pieschener Allee
Volksfeststandort und für ei.

Beschluss-Nr:
Der

V 1249-28-2001°

beschließt:

na

-

Der
DOberbürgermeister wird
beauftragt, die
hierzu. erforderlichen
planungs-,
bBauund
nutzungsrechtlichen
sowie
finanzierungsmäßigen Voraussetzungen
zu
schaffen
und
die.
hierzu benötigten Grundstücke der
Gemarkung
Dresden-Friedrichstadt Nr.
4ll a
und
(teilweise)
{Verwertungsgesellschaft
für Eisenbahnimmobilien

‚embH6 -Co:=R0)—Gemarkung

Dresden-Altstadt

(Verwertungsgesellschaft

GmbH & Co. KG)
“ Gemarkung

Dresden-Altstadt

(Freistaat

I Nr.

2282

Management !

Management

_

Sachsen)

erwerben.

3.

Der
Punkt
- 3.
des
Beschlusses
Nr. V 3567-86-1999
vom!
21.01.1999,
über’die interimsmäßige Nutzung des Grundstückes:
unterhalb der
Albertbrücke für
Volksfestzwecke wird
auf' gehoben,
i

4.

Die Planungen
für die
Interimslösung Vogelwiese
sind
dem :
Ausächuss für
Stadtentwicklung
und
Bau
in
allen
Phasen
vorzulegen (Aufgabenstellung/Entwurf/Ausführungsplanung).

5.

Über den. Planungsstand für
den
endgültigen
Vogelwiegen- .
. standort ist bis zum 30.06.2001 vor dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau Bericht zu erstatten.

Ergebnis:

angenommen

mit

56

:

2

Stimmen

nun

zu

2225/6

Eisenbahnimmobilien

411/2

en nn

‘

I Nr.

für

Nr.

armen. Ar

2.

na nt

nat

- 25

un ern
nn

Als Standort
für eine interimsmäßige Nutzung für die Dresd- :
ner
Volksfeste und
für einen Busabstellplatz im Rahmen des
Reisebusleitsystems der
Landeshauptstadt Dresden
wird
ein:
.Bereich entlang der Pieschener
Allee bis
zur Marienbrücke
„jeisenbähn) mit: einer Fläche
von ca.
5,8
Hektar
während
es"Bauvorhabens “Waldschlößchenbrücke” bestätigt. Die räum. lichen Grenzen dieses Bereiches ergeben sich aus Anlage 1 ‚Stand April 2001.
°
.

ne

1.

Stadtrat

mn

zwischennutzung des
im Ostragehege
als
nen Busabstellplatz

nn.

09.00

| men

14.05.2001

=

200)

ae

U
—

nenn

.
. Larngge MaunisSrzi
zern Urs ER
68.52 Str N
KRA vBkasanıı?BR: Zu
Börse
Fre
Nr.: .
WS

ER

66.2

2.1. MAI

65.3

‘

:
1

;£

ei

an 2a

2001

66.5

.. ..

EOSREH |

66.5

G2:

66.7

zA

Termin:

/\;

WV:

(YV

wg

Kopie en

a

8

77 29.65.01

BESCHLUSSPROTOROLL
über
am

€

28.

Donnerstag,

im

I

fi >

die

Sitzung
dem

des

Stadtrates

03.05.2001,

Plenarsaal

des

2.

R. Enz

an

I

WMWPL

: EL E2E, 602

TEE

UASNER,

|

2:

7 Fo
seco

2. Rauk-

- 7%,

700 79 >

Wu:

9)

35 E7% TIER 70 #7 Eller

ZOPR: E2

|

Uhr,

Rathauses

2DE

)

16:00

SW

IT

zwy

KLIP

KG Zuk.

TOPE: 46.2, Ve. nv

ToPF
"bbENEGN
10

WY
Pu 6b :662,%
6.e.onW

w

L

Ä

.

in

— ToPa
v0 y:
b6.or

T079 2 66, 46.5460. 07%
TRrAO : 6b, 2

ARE

S. 28 +29.: 66.04

TBeaciluss-

Körretier)

