Landeshauptstadt

Dresden

Bürgerfraktion

Antrag Nr.:
Datum:

24.09.2008
;

Landeshauptstadt Dresden
ANTRA

G

Bürgerfraktion

|

Büro der Oberbürgermeisterin
- Abt. Stadtratsangelegenheiten
PD

DB OB

INr.:

25.

At

Ay

SEP. 2008

2K

2St

zErl

IoR

|wv
ZA

Vermerk:

Gegenstand:
Rückzahlung von Straßenausbaubeiträgen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

il.

eine Satzung zur Rückzahlung der bereits geleisteten Beiträge für Verkehrsanlagen
zu erarbeiten, deren Grundlage die Ersetzung des Stadtratbeschlusses V2157-SR6308 durch einen (erneuten) Beschluss zur Aufhebung der
Straßenausbaubeitragssatzung, jedoch rückwirkend zum Tag ihres Inkrafttretens, ist
(vollständige Rückzahlung).
eine Satzung zur Rückzahlung der bereits geleisteten Beiträge für Verkehrsanlagen

zu erarbeiten, deren Grundlage die Aufhebung der jeweiligen 88 4 der
Stadtratsbeschlüsse V4187-SR07-04 und V3255-SR62-03 bei Weitergeltung der
Beitragssätze des 8 4 der Straßenausbaubeitragssatzung vom 7.11.1996 ist (partielle
Rückzahlung). Der Stadtratsbeschluss V2157-SR63-08 wäre dann entsprechend zu
ersetzen.
für beide Varianten die Möglichkeit oder Notwendigkeit, eine Rückzahlung von einer
individuellen Beantragung der Rückzahlung durch die Berechtigten abhängig zu
machen, zu prüfen und zu beurteilen.
dem Stadtrat in beiden Fällen die sich ergebenden maximalen und je nach Ergebnis
der Prüfung von Punkt 3 wahrscheinlichen Rückzahlungskosten aufzuschlüsseln.

Landeshauptstadt

Dresden

Bürgerfraktion

Empfohlene

Gremien:

FL
SR

beratend
beschließend

D-

Begründung:
Das Regierungspräsidium Dresden hat mit Schreiben vom 7.03.2008 dargelegt, dass ein
freiwilliger Verzicht auf Beitragsseinnahmen ohne diesbezügliche kommunalrechtliche

Entsprechung als rechtswidrig einzustufen ist. Somit ist Punkt 3 des Beschlusses V2157SR63-08 („Mit Inkrafttreten der Aufhebungssatzung werden keine Straßenausbaubeiträge
mehr erhoben und keine Beitragsbescheide mehr erlassen.“) aufzuheben.
Dies hat zur Folge, dass gerade die Bürger, die sich stark für die Abschaffung der
Straßenausbaubeitragssatzung engagiert haben, von ihren Erfolgen ausgeschlossen sind.

Es gibt nur zwei Wege, diese hochgradig unzufriedenstellende und ungerechte Situation
rechtssicher zu überwinden:
1. die rückwirkende Aufhebung der Straßenausbaubeitragssatzung zum Zeitpunkt ihres
Inkrafttretens und damit die Rückzahlung potentiell aller geleisteten Beiträge;
2. die Rückgängigmachung der Beitragserhöhungen der Jahre 2003 und 2004 und
damit verbunden die Rückzahlung des Differenzbetrags zu dem dann weiter
geltenden Anteil der Beitragspflichtigen am Aufwand aus dem Jahr 1996 (51%, 34%

und 17 %).
Eine Stichtagsregelung ist in Ermangelung eines Zeitpunktes, der den Anforderungen des
allgemeinen Gleichheitsgrundsatzes des Grundgesetzes gerecht werden würde, nicht
umsetz (
Up

„U
IK : A
Jan Kaboth

i

Fraktionsvorsitzender

