SPORTGEMEINSCHAFT WEIXDORF e.V.
Fußball - Handball » Judo : Kegeln - Leichtathletik : Aerobic
Turnen/Symnastik - Volleyball - Badminton - Tischtennis

SG Weixdorf e.V.

: Weixdorfer Rathausplatz 2a

Landesha uptstsct

: 01108 Dresden

Ort schaft vo.. io

Landeshauptstadt Dresden

D

aen

a

Verwaltungsstelle Weixdorf U, (4 el:
Weixdorfer Rathausplatz 2

P

Se 12%

01108 Dresden

m
Dresden, den 31.05.2018

Zuwendungsbescheid WX0035/17 Sanitäranlage Sportplatz
- Verwendungsnachweis
Sehr geehrte Damen und Herren,
im Bescheid vom 19.06.2017 wurde der 30.06.2018 als Zeitpunkt für die Einreichung des
Verwendungsnachweises festgelegt. Wir beantragen hiermit die Verschiebung des
Abgabetermins auf den 31.12.2018.
Es zeigte sich schon frühzeitig, dass infolge der maximalen Auslastung der erforderlichen
Gewerke der Zeitplan nicht zu halten ist. So nahmen nur zwei von 20 angeschriebenen Firmen
an der Rohbauausschreibung teil. Für eine alternative Holzständervariante ging gar kein
Angebot ein. Hinzu kam noch die ausgesprochen strenge Witterung im Februar und März, die
den Tiefbau für die Medienanschlüsse stark verzögerte.
Wir danken für Ihre Bemühungen.
Mit freundlichen Grüßen

LH
ünther Schubert
2.Vorsitzender

Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto-Nr. 3 120 128499
BLZ 850 503 00

E-Mail:
Internet:
St.-Nr.:

vorstand@SGWeixdorf.de
www.S@Weixdorf.de
202/142/01071

Michael Kaiser
1. Vorsitzender

