Hausmitteilung

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Herrn Dr. Peter Lames

en.
Dresd
DIE2gEn'

&|

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen

mit Behinderungen
GZ:

BMB

Bearbeiter:

Frau Richter

Telefon:

(0351) 4 88 2715

Sitz:

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail:

behindertenbeauftragte
@dresden.de

Datum:

5. Juni 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2417/18

Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterentwicklung des Sportparks Ostra,
Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

die Vorlage wird unter Beachtung des nachstehenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Die Planungen zum zukünftigen Vorhaben sind frühzeitig durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden mit der
Beauftragten für Menschen mit Behinderungen abzustimmen.
Mit freundlichen Grüßen

amt. Beauftragter
für Menschen mit Behinderungen
Amtsleiter Bürgermeisteramt

