Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin

GZ:

(BOB) BMB

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter, D.
27.15
27 76
11/129

Datum:

06.07.2010

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Stellungnahme zur Vorlage V0599/10

Eintrittspreise und Entgelte für Kurse in der Jugend&KunstSchule
In Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden ist bei Veranstaltungen aller
Kategorien für Menschen mit Behinderungen eine einheitliche
Eintrittspreisermäßigung getroffen worden, welche in die Vorlage einzuarbeiten ist.
Diese lautet wie folgt:

Menschen mit Behinderung mit einem GdB von mindestens 80 und dem
Merkzeichen „B*, sowie deren Begleitperson, erhalten je eine

Eintrittspreisermäßigung von 50 %.

ion

Müller

