/

.

.

Anlage 1
3465

Teilplan

Hilfe zur Erziehung.

Eingliederungshilfe
Angrenzende Aufgaben
Handlungsrahmen bis 2012

Teilplan „Hilfe zur ErziehungEinghiederungshilfe/Angrenzende Aufgaben“

Inhalt

Seite

Präambel

1. Funktion des Teilplanes im Rahmen der Programmatischen Jugendhilfeplanung
1.1
1.2
1.3
1.4.1

Stellung im Prozess der Programmatischen Jugendhilfeplanung
Fachliche Einordnung und Rechtsgrundlagen
Wirkungsorientierung und die damit verbundenen Planungsziele und Grundsätze
Aufbau des Teilplanes

2. Leistungsarten, Wirkungspotentiale, Qualitätsdimensionen und Bestand
2.1
2.2
2.3
2.4

.

Leistungsarten, Wirkungspotentiale, Strukturqualität
Verallgemeinerte Prozessqualität
_ Verallgemeinerte Ergebnisqualität
Bestand an Einrichtungen und Diensten

3. Bedarfe, Bedarfsermittlung und Steuerung
3.1
3.2
3.3
3.4

3.5
3.5.1
3.5.2.
5.5.3

Datengrundlagen und ihre Verwendung
Prognosen der Hilfebedarfe in den einzelnen Leistungsarten
Das Hilfeplanverfahren als Instrument der Steuerung
Grundsätze der Vereinbarungen mit Trägern der freien Jugendhilfe

_ Grundsätze der Vergabe von Leistungen
Grundsätze der Vergabe von Leistungen der Hilfe zur Erziehung gemäß
88 27 ff. SGB VII
Grundsätze der Vergabe von Leistungen der Eingliederungshilfe gemäß
8 35a SGB VII .
|
Grundsätze der Vergabe von Leistungen der Hilfe für junge Volljährige gemäß
841 SGB VII

4. Fachliche Entwicklungen und Steuerungsansätze

4.1

12

Das Steuerungssystem im Überblick

4.2 _ Berichtswesen
|
4.3
Kommunales Qualitätskonzept
4.4
Kooperation und Vernetzung
4.4.1 Intervention, Kooperation und Vernetzung
4.4.2 Prävention, Kooperation und Vernetzung
4.5 _ Systemisches Case-Management als Ansatz zur Steuerung von Hilfen zur Erziehung
4.6
Kinderschutz als Präventionsansatz in Dresden

Literaturverzeichnis

17

Teilplan „Hilfe zur Erziehung/Eingliederungshilfe/Angrenzende Aufgaben“

3

Präambel

Jugendhilfe basiert auf partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen öffentlicher und freier
Jugendhilfe ($ 4 SGB VII). Der öffentliche Träger der Jugendhilfe kommt seiner Steuerungsfunktion
nach, indem er Bedingungen schafft, unter denen wirksame, nachhaltige Hilfen möglich sind und
Kindeswohlgefährdung abgewendet werden kann.
Wir beginnen dabei in Dresden nicht bei Null. Der letzte Kinder- und Jugendhilfeplan wurde 2001
beschlossen. Die vergangenen Jahre waren auch für die Abteilung Soziale Jugenddienste eine Zeit
inhaltlich intensivster Arbeit, in der große Veränderungen in fachlicher, finanzieller und
organisatorischer Hinsicht bei der Gewährleistung der gesetzlichen Aufgaben für Kinder, Jugendliche
und deren Sorgeberechtigte vollzogen wurden.
In den Jahren bis 2003 war die Abteilung Soziale Jugenddienste noch maßgeblich in das
Bundesmodellprojekt INTEGRA involviert. Ziel dieses Projektes war es, Formen der integrativen und
bürgerfreundlichen
Neuorganisation
der
erzieherischen
Hilfen
zu
erproben
und
den
Dienstleistungscharakter des SGB VIII auf der Handlungsebene umzusetzen. INTEGRA wurde als
komplexer Reformprozess verstanden, bei dem individuelle, sozialräumliche, strukturell-kooperative
und finanzielle Planungsprozesse in den Focus genommen wurden. In diese Zeit fielen die Erarbeitung
der Festlegungen zur Fall- und Prozesssteuerung vom 02.04.2002, die Fertigstellung eines
Arbeitsmaterials

zum

Verfahrensablauf für eine Hilfe nach

$ 35a

SGB

VIII vom

01.04.2003

als

Anlage zum damals gültigen Hilfeplanverfahren, die Arbeiten an der Dresdner Leitlinie zur
Vorbereitung von Hilfeplangesprächen vom 20.05.2003 sowie die Diskussion und die Verabschiedung
der Festlegung zur Fachteamberatung in Dresden vom 13.10.2003.
Im Jahr 2007
durchgeführten
werden.

konnte, im Ergebnis der gemeinsam mit den Trägern der freien Jugendhilfe
Qualitätswerkstätten, das überarbeitete Dresdner Hilfeplanverfahren verabschiedet

Allen diesen Aktivitäten war gemeinsam, dass sozialpädagogisch-fachliche Sichten mit der Beachtung
finanzieller Aspekte verknüpft und die Beteiligung der Betroffenen in das Zentrum von Steuerung
gerückt wurde. Wichtiger Ansatz dafür waren Orientierungen auf den Aufbau tragfähiger Beziehungen
zwischen Fachkräften des öffentlichen Trägers, den Leistungserbringern und den Klientinnen und
Klienten, sowie der Wertschätzung der familiären Ressourcen und Leistungen der Klientinnen und
Klienten. Die Herangehensweise wurde dezidiert systemisch und lösungsorientiert. Das gesamte
Umfeld einer Familie wurde einbezogen und die familiären Beziehungen wurden umfassend genutzt.
In den „Grundsätzen für die Hilfe zur Erziehung“ vom 23.10.2003 wurden dann erstmals umfassend
Qualitäts- und Steuerungsziele beschrieben. Dabei spielten vor allem die Subjektorientierung sowie
die Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten, Prävention und Integration sowie die
Weiterentwicklung flexibler, wirkungsvoller Hilfesettings im Sozialraum eine Rolle. Großer Wert
wurde auf die Aspekte der kooperativen Zusammenarbeit von öffentlicher und freier Jugendhilfe
sowie auf den Zusammenhang von Effektivität der Leistung und Effizienz gelegt.
Seit 1999 beteiligt sich die Landeshauptstadt Dresden am Interkommunalen Netz (IKO-Netz)
deutscher Großstädte mit über 400.000 Einwohnern der Kommunalen Gemeinschaftsstelle für
Verwaltungsmanagement (KGST). In diesem Vergleichsring spiegelt sich die Umsetzung der
Qualitäts- und Steuerungsziele im Hinblick auf Hilfen zur Erziehung und angrenzende Aufgaben
wieder. Parameter dabei sind unter anderem die Anteile der Hilfen pro Einwohner, die
Altersverteilung der Klienten und die Leistungsdichte von Hilfen. Dabei zeigt sich alljährlich, dass die
Steuerung von Hilfen in Dresden im Vergleich mit den anderen deutschen Großstädten überaus
erfolgreich abschneidet.

|

Im Ergebnis des INTEGRA-Prozesses und als dessen Weiterführung wurden ebenfalls im Jahr 2003
Qualitätswerkstätten ins Leben gerufen, die seither jährlich stattfinden und Mitarbeiterinnen und

Teilplan „Hilfe zur Erziehung’Einghiederungshilfe/Angrenzende Aufgaben“

4

Mitarbeitern vom öffentlichen Träger und den Leistungserbringern zusammenführen.
Ziel der
Werkstätten war und ist es, überprüfbare Qualitätskriterien zur Bestimmung und Bewertung von
Zielen in der Hilfeplanung, zur Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten und zur
Ressourcennutzung zu erarbeiten. Hinsichtlich der Adressatinnen und Adressaten setzen die
Qualitätswerkstätten die Schwerpunkte der konsequenten Subjektorientierung und Partizipation im
Sinne einer partnerschaftlichen Beziehung. Den beteiligten Fachkräften wird Zeit und Raum gegeben,
in einem moderierten Prozess trägerübergreifend Erfahrungen auszutauschen, Konzepte zu überprüfen
und verbindliche Arbeitsgrundlagen zu entwickeln. In diesem Rahmen wurde ein neues
Hilfeplanverfahren diskutiert und mit seinem Kern - der Anwendung der SMART(H)-Methode zur
Zielbestimmung - implementiert. Es wurde am 01.01.2007 für alle Beteiligten verbindlich eingeführt.
Zeitgleich wurde die Qualifizierung weiterer Arbeitsschwerpunkte realisiert. Seit 2003 gibt es die
Rahmenkonzeption Inobhutnahme mit jährlicher Fortschreibung und seit 2004 die Rahmenkonzeption
Pflegekinderwesen, die ebenfalls fortlaufend aktualisiert wird. Kooperationsvereinbarungen mit dem
Familiengericht

und

der

Drogenhilfe

wurden

gemeinsam

erarbeitet

und

bestimmen

seit

dem

12.04.2006 bzw. dem 30.11.2005 das einzelfallbezogene Handeln des Allgemeinen Sozialen Dienstes
der Abteilung Soziale Jugenddienste. Seit März 2005 begleitet die Abteilung gemeinsam mit der
Abteilung Kinder- und Jugendförderung zudem Projekte zur Einzelfallvermeidung in den sozialen
Teilräumen. Ziel des Modellprojektes war die Stärkung präventiv wirkender Arbeitsansätze und die

Überprüfung

ihrer Übertragbarkeit

auf: andere

Angebote

und

Einrichtungen

der Kinder-

und

Jugendhilfe in Dresden. Leistungsfeldübergreifende Schnittstellen wurden herausgearbeitet.
Im Verlaufe einer aufwändigen Fortbildung beim öffentlichen Träger wurde in den Jahren 2006 und
2007 begonnen, die Methodik des Systemischen Case-Management in der Fallarbeit zu verankern.
Ebenfalls in 2007 wurde die Handlungsorientierung bei Verdacht auf sexuellen Missbrauch neu
erarbeitet. Ausgangspunkte dafür waren sowohl gesetzliche Vorgaben, die mit der Novellierung des
SGB VII durch das Kinder- und Jugendhilfeweiterentwicklungsgesetz (KICK) im Oktober 2005
verbindlich geworden waren, als auch neue Anforderungen durch eine

veränderte Praxis, die zum

einen ein größeres Spektrum von
Verantwortungsträgern und Kooperationspartnern zu
berücksichtigen hatte und zum anderen durch
die Entwicklung der Teamberatungskultur
gekennzeichnet war. Diese Handlungsorientierung schuf für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
Jugendamtes weiterreichende Sicherheiten als bisher- durch einen verbindlichen Handlungsrahmen.
Sie wurde am 01.11.2007 in Kraft gesetzt und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Rahmen
eines Fachtages vermittelt. Unter ganz ähnlichen Aspekten fand bereits Anfang Juli 2007 ein Fachtag
zur Anwendung des „Stuttgarter Kinderschutzbogens“ statt und im November 2007 zum Thema
„Freiheitsentziehenden Maßnahmen“ bei Jugendlichen.

Gegenwärtig steht für das Sachgebiet Wirtschaftliche Hilfen der Abteilung Soziale Jugenddienste die
Einführung des Pilotprojektes SAP auf der Tagesordnung. Es handelt sich dabei um ein
produktbezogenes Berichtswesen, das Informationen über Leistungen voraussetzt, die systematisch
gesammelt und aufbereitet werden müssen. Die Arbeit mit diesen Informationen soll über alle
Steuerungsebenen hinweg in unterschiedlichen Aggregatstufen möglich sein. Im Sachgebiet
Wirtschaftliche Hilfen wurden hinsichtlich der Erarbeitung aussagekräftiger Kennzahlen, betroffener
Steuerungsebenen und Informationen über die Hilfearten intensive Vorarbeiten geleistet, die nun in
ein Gesamtkonzept gebracht werden. Dieses Gesamtkonzept soll schließlich vor allem auch zur
Entscheidungsfindung der Führungskräfte in strategischen Fragen beitragen.
Die meisten der genannten Aktivitäten finden sich in der Leistungsbeschreibung des Allgemeinen
Sozialen

Dienstes

Leistungsarten,
Arbeitsweise,

(ASD)

sondern

wieder.

auch

zum

Es

finden

sich

darin

Selbstverständnis

der fachlichen Ausrichtung,

nicht

nur

Auskünfte

zu

den

einzelnen

des

Allgemeinen

Sozialen

Dienstes,

den methodischen

Grundlagen

und nicht zuletzt zu den

zur

Entwicklungsebenen der Struktur-, Prozess- und Ergebnisqualität. Die in der Leistungsbeschreibung
getroffenen Aussagen sind Voraussetzung und Ausgangspunkt für die Bearbeitung und Erreichung der
im vorliegenden Teilplan genannten Ziele.

Teilplan „Hilfe zur Erziehung/Einglhiederungshilfe/Angrenzende Aufgaben“

5

Für die zielorientierte Umsetzung der genannten Arbeitsschwerpunkte ist die partnerschaftliche
Zusammenarbeit des öffentlichen Trägers mit den Trägern der freien Jugendhilfe eine zentrale
Voraussetzung.

Zusammenfassend ergeben sich durch die Umsetzung der im vorliegenden Teilplan benannten
Aufgaben zwei übergreifende Schwerpunkte der gemeinsamen Arbeit bis 2012:
1. Gemeinsame Gestaltung eines Qualitätsentwicklungskonzeptes der Hilfen zur Erziehung:
>

Qualitätsstandards

für

die

Hilfeplanverfahren,

>
>

Zusammenarbeit

der

öffentlichen

und

freien

Jugendhilfe

im

|

Verhandlungsgrundsätze zu den Schwerpunkten der Optimierung der Leistungsvereinbarungen
und der Entwicklung transparenter, abrechenbarer Qualitätsentwicklungsvereinbarungen,
Entwicklung eines Qualitätsprüfungsverfahrens mit den Schwerpunkten der Evaluation der
Qualität der vereinbarten und erbrachten Leistungen über den Hilfeplan und der Optimierung des
Berichtswesens zur schnellen und konkreten Bedarfsbestimmung,

2. Gemeinsame Gestaltung des Netzwerkes für Kinderschutz in Dresden mit:

>
>
>

Vernetzung bestehender Systeme verschiedenster Professionen,
Aufdeckung von Lücken für bestimmte Zielgruppen und Schließen dieser Lücken,
Aufbau einer effizienten Arbeitsstruktur zwischen den Professionen.

Besonders durch die Arbeit am Netzwerk für Kinderschutz in Dresden und die damit verbundene
Prüfung der Modelle des Projektes „Fall vermeidende Maßnahmen“ auf ihre Eignung für dieses
Netzwerk wird die Zusammenarbeit der Abteilungen des Jugendamtes gefordert und gefördert.
Die folgende Steuerungsübersicht verdeutlicht
Jugendhilfe in Dresden zu unterscheiden sind.

anschaulich,

welche

Steuerungsebenen

in

der

Wichtig für die Planung der Träger der freien Jugendhilfe sind die statistischen Angaben, die in der
Anlage 2 zu finden sind.
Im Verantwortungsbereich jedes einzelnen Trägers liegt die Entscheidung, wie er Angebote eröffnet,
umstrukturiert oder schließt. Zur effektiven Gestaltung von Angeboten und zur genauen
Zielgruppenbestimmung ziehen die Leistungserbringer ihre Schlussfolgerungen aus den statistischen
Angaben, die sie vom öffentlichen Träger erhalten. Bei weiterhin bestehenden Planungs- und / oder
Fachberatungsbedarf hat der Leistungsanbieter die Möglichkeit, sich zielgerichtet zu seinem
Leistungsangebot Beratung durch den öffentlichen Träger einzuholen.
Die Regelungen des SGB VIII schließen durch die Verhandlungspflicht des örtlich zuständigen
öffentlichen Trägers und durch die, allein durch den erzieherischen Bedarf im Einzelfall unter
Beachtung des Wunsch- und Wahlrechts bestimmte Angebotsinanspruchnahme aus, dass von der
Planungs- und / oder Fachberatung Belegungszusagen oder Belegungsgarantien abgeleitet werden
können.
Da die Auslastung der Angebote alleiniges Trägerrisiko bedeutet, ist es im Gegenzug alleinige
Trägerentscheidung wie (Ziele, Inhalte, Methoden, Organisation ...) Angebote gestaltet werden.
Gemeinsame

Aufgabe

weiterzuentwickeln, die
Einzelfall garantieren.

der

öffentlichen

eine

bedarfsgenaue,

und

freien

Jugendhilfe

zielgruppenorientierte

ist

es

jedoch,

Angebotsauswahl

Verfahren
in

jedem

Teilplan „Hilfe zur Erziehung/Einghederungshilfe/Angrenzende Aufgaben“

Steuerungsansätze im Überblick
Strukturqualität
|

Prozessqualität
>

Bedarfs- und Fallzahlen
—

| ‚Kosten- Leistungsrechnung
Verhandlungsg run

sätze 8877,

|

Ergebnisqualität I

78 a-g8SGB VII
|
oo.
Vereinbarung $8 asGBVi
|- Pedineune

- \ Entwicklung vivon
a Leistmngsangeboten

Controlling und Berichtswesen,
Datenerfassung zu Effizienz und
| u Effektivität

Yv

1
auf strategischer Ebene
Jugendhilfeausschuss

|

|

>»

Kostenentwicklung-

>
‘>

Lebenslagenentwiklung
Schaffung von: geeigneten

Bedingungen

“

; us

Ai Wirksamksit
W
8 =

\

| Flexible und bedarfsgerechte:

2

j Basisinfrastruktur.
eu Bedarfsanalyseh nach
nz

auf infrastruktureller Ebene— \

=

» Sozialräumen

Jugendamt / Planung / Abteilung
Sozialer Jugenddienst (SID)
Dachverbände / LIGA / Träger

= Haushaltansatz
Entgeltentwicklung

>

'Systemisches Case-Management

>. Entwicklung der Teilräume?

>
>

. Kommunales Qualitätskonzept
KINET, Verm. Hilfe zur
=

>.

Planungsbereiche
: Vernetzung der Angebote

Erziehung I

>

Quantität der Angebote .

>

Kosten - Nutzen —Entwicklung

0.0

>». Berichtswesen
|
">
AG $ 78 (Hilfe zur Erziehung)

En

A
a

vv Er

3
Entgelt- und
|
auf einrichtungsbezogener —|
| Kostenvereinbarungen
Ebene Sozialraumteams und
. ‚Strukturstandards, Ressourcen
| Trägerqualitäten, Angebote,
Geschäftsstelle
Be Bedingungen
Träger/Einrichtungen/Angebote

>. Interner Wirksamkeitsdialog
(Interne Evaluation)
BE
>
Umsetzung Vereinbarung $ 8a
Qualitätsentwicklungsver‚einbarungen =

y

_ Leistungsvereinbarungen

u

>. Wirkungsnachweis der
=

'y

4
auf Einzelfallebene
— ———o
Sozialraumteam

Fall führende Fachkraft
Fachkräfte in den Angeboten

.

Verfahren
zur Prüfung von

Kindeswohlgefährdung
Hilfeplanverfahren

u

ry
\

- Einzelfallcontrolling 2
Hilfeplanverfahren unter.
Nutzung der SMARTEDMethode
|
Betroffenenbeteiligung |
- Handlungsorientierung bei

'sexuellem Missbrauch

Y

* Ausstattung mit Personal =

Leistungen

|

>
...

EErreichung der Wirkungsziele
. (Effektivität)

>»

Adressatenzufriedenheit

.

Teilplan „Hilfe zur Erziehung/Eingliederungshilfe/Angrenzende Aufgaben“

7

1. Funktion des Teilplanes im Rahmen der Programmatischen Jugendhilfeplanung
1.1 Stellung im Prozess der Programmatischen Jugendhilfeplanung
Der Teilplan wendet sich an die Vertreterinnen und Vertreter der Dresdner Stadtpolitik, an die
Fachkräfte des öffentlichen Trägers und die Träger der Freien Kinder- und Jugendhilfe Dresden im
Leistungsbereich Hilfe zur Erziehung und angrenzender Aufgaben.
Mit dem Teilplan wurde neben der Rahmenkonzeption „Programmatische Jugendhilfeplanung und
dem „Dresdner Wirkungszielkatalog für die Kinder- und Jugendhilfe“ ein Instrument entwickelt, um
‚die Beiträge spezieller Leistungsfelder und Organisationen zur Verwirklichung ' gemeinsamer
Leitvorstellungen zu konkretisieren und durch Empirie zu untermauern.
Das Ziel des Teilplanes liegt in der Darstellung gegenwärtiger und zukünftiger fachlicher, finanzieller
und organisatorischer Bedingungen zur Gewährleistung von Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfen
und angrenzender Aufgaben für Kinder, ‚Jugendliche und deren Eltern als gemeinsam gestalteter,
zielbezogener Prozess bis 2012.
1.2 Fachliche Einordnung und Rechtsgrundlagen
Der Teilplan nimmt Bezug auf die Bereiche der ambulanten, teilstationären und stationären Hilfen zur

Erziehung gemäß $ 27 ff SGB VII und angrenzender Aufgaben nach den $$ 19, 41 und 42 SGB VIII
sowie $ 35a SGB VII.
Im Mittelpunkt steht die Bereitstellung von Leistungen der geeigneten und notwendigen Hilfen für
Familien mit einem Bedarf an staatlicher Hilfe und Unterstützung bei der Erziehung, Versorgung und
Betreuung ihrer Kinder sowie für junge Volljährige, die eine eigenständige Lebensführung noch nicht
bewältigen.
Dabei obliegt dem Jugendamt die Gesamtverantwortung
Hilfeentscheidung und den Hilfeverlauf.

gemäß

$

36

SGB

VII

für

die

Von besonderer Planungsrelevanz ist der $ 27 SGB VIII. Der hier begründete Rechtsanspruch der
Personensorgeberechtigten auf Hilfe zur Erziehung stellt in seiner Ausgestaltung zwingendes Recht
dar. Der zuständige Jugendhilfeträger hat diesen Anspruch - so er gegeben ist — zu erfüllen.
Hinzu kommen die neuen Finanzierungsregelungen nach $$ 78a bis g SGB VI (Leistungs-, Entgeltund Qualitätsvereinbarungen), die neben $ 77 SGB VIII neue Möglichkeiten der Aushandlung von
Leistungen und ihrer Qualität zwischen dem öffentliche Träger und den Trägern der freien Jugendhilfe
eröffnen. Grundtendenz des Teilplans ist es, die Standards, besonders in der fachlichen Ausstattung
und die Qualität der Arbeit in allen Bereichen zu verbessern.

Insgesamt geht es in der Kinder- und Jugendhilfe/Erziehungshilfe darum, ob und wie frühzeitig
außergewöhnliche Belastungen und die Entstehung von Krisen in Familien registriert und welche
Kommunikationsformen und Reaktionsmuster dafür bereitgestellt werden (vgl. „Qualität ist machbar“,
Berichte aus Praxis, Forschung und Entwicklung in der Sozialen Arbeit, 2006).
Durch die, mit der Gesetzesnovellierung 1999,

stärkere Gewichtung der Leistungsbeschreibung als

Grundlage der Leistungsvereinbarung gemäß $ 78 c SGB VIII ergibt sich die Möglichkeit, die Qualität
der Arbeit der Träger der freien Jugendhilfe in allen Bereichen zu verbessern. Die seit dem Kinderund Jugendhilfeplan 2001 bestehenden Standards sind vom Träger der freien Jugendhilfe in jedem
Angebot einer Wirksamkeitsprüfung zu unterziehen und konzeptionell zu untersetzen. $ 78 c Absatz 2

Teilplan „Hilfe zur Erziehung/Eingliederungshilfe/Angrenzende Aufgaben“

8

SGB VIII stärkt die Leistungsvereinbarung auch dadurch, dass er allein auf deren Grundlage das
Entgelt der Leistung vereinbaren lässt.
Die Schaffung positiver Entwicklungsbedingungen für das Aufwachsen von Kindern, Jugendlichen
und ihrer Familien in Dresden, die Entwicklung und Stärkung ihrer Fähigkeiten zur
Problembewältigung
und Integration und Normalisierung bleiben dabei kommunale
und
ressortübergreifende Gemeinschaftsaufgaben.

1.3 Wirkungsorientierung und die damit verbundenen Planungsziele und Grundsätze
Die gesellschaftlichen Modernisierungsprozesse verändern alle sozialen Verhältnisse, sie verändern
aber auch besonders das Verhältnis der einzelnen Menschen zur Gesellschaft und zu deren
Institutionen.
Soziale
Phänomene,
wie
Differenzierung
der Lebenslagen,
Pluralisierung,
Individualisierung und Globalisierung tangieren die Sozialarbeit unmittelbar.
Unterstützung und Hilfe für junge Menschen und Familien in Krisen und Belastungssituationen sind
ein wichtiger Bestandteil der Lebensqualität vieler Familien.
‚Innerhalb der Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe nehmen Hilfen zur Erziehung und angrenzende
Aufgaben einen besonderen Platz ein.
Sie begleiten Adressatinnen und Adressaten in erheblichem Maße in ihren Biographien, verbunden mit
der Absicht, diese gelingend mit zu gestalten. Im Mittelpunkt des Hilfeplangeschehens steht das
Bemühen aller Beteiligten, ein dem erzieherischen Bedarf in Umfang und Art angemessenes
Hilfearrangement herzustellen. Der Erfolg von Unterstützungs- und Beratungsangeboten hängt im
Wesentlichen davon ab, ob und wie Kinder, Jugendliche und deren Eltern diese annehmen und dabei
mitwirken.
„ Hilfen zur Erziehung entwickeln sich und ihre Wirkungskraft aus einem sensiblen Zusammenspiel

von Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern in den Sozialen Diensten (mit den jeweiligen Kontexten),
den Fachkräften bei den Trägern der Freien Jugendhilfe und v. a. den leistungsberechtigten jungen
Menschen und ihren Eltern (teilweise auch anderen Sorgeberechtigten).“
(„Qualität ist machbar“, a. a. O.)
Folgende Grundsätze wurden dazu in der LHD verabschiedet:
1.
2.

Sicherung des Kindeswohls,
Subjektorientierung sowie Adressatinnen- und Adressatenbeteiligung in der
Hilfeplanung,

Nah

3.
4.

6.

Priorität von Prävention und Integration vor Intervention,
Weiterentwicklung flexibler, bedarfsgerechter und wirkungsvoller Hilfesettings im
Sozialraum,
|
|
Kooperative Zusammenarbeit von öffentlicher und freier Jugendhilfe,
Weiterentwicklung von Effektivität und Effizienz der Leistungen im Rahmen von
Wirksamkeitsdialogen

( Grundsätze für die Hilfe zur Erziehung, Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt 2004).

Teilplan „Fiilfe zur Erziehung‘Eingliederungshilfe/Angrenzende Aufgaben“

9

1.4 Aufbau des Teilplanes
Der Teilplan beinhaltet eine Beschreibung der bestehenden Basisinfrastruktur der Leistungen
(Bestand) mit ihren Wirkungspotenzialen und Wirkungserwartungen. Der Teilplan beschreibt ferner
die Bedarfsermittlung, Bedarfe und Prognosen sowie Erfordernisse der Steuerung, Finanzierung und
insbesondere die Qualitätsentwicklung. Der Teilplan umreißt den Stand von Struktur-, Prozess- und
Ergebnisqualität als Bedingung für Effizienz (Wirtschaftlichkeit) und Effektivität (Wirksamkeit).
Strukturqualität gilt dabei als überindividuelle, zeitlich konstante Einflussgröße,
Ergebnisqualität gelten dagegen als einzelfallbezogene Wirkungsbedingung.

Prozess-

und

Die erforderlichen Entwicklungen und Maßnahmen werden für den Zeitraum bis 2012 beschrieben.

Teilplan „Hilfe zur Erziehung/Eingliederungshilfe/Angrenzende Aufgaben“

10

2. Leistungsarten, Wirkungspotenziale, Qualitätsdimensionen und Bestand
Leistungsarten (Hilfearten) sind Instrumente zur Erreichung von vereinbarten Zielen und Ergebnissen

bei Adressatinnen und Adressaten.
Die Eignung einer Leistungsart
Wirkungspotenzial.

im Fall

des

Hilfebedarfs

bestimmt

sich über

ihr spezifisches

Für das Erzielen einer Wirkung spielt die Strukturqualität (Was wird eingesetzt?) eine wesentliche
Rolle.
„Unter Strukturqualität sind
die allgemeinen Rahmenbedingungen einer Institution bzw. eines
Dienstes zu verstehen, unter denen
eine Leistung erbracht wird.“ (M. Macsenaere,
In:

Wirkungsevaluation in der Kinder- und Jugendhilfe 2006, S. 49)
Das

bezieht

sich

auf

räumliche,

materielle,

finanzielle,

personelle

Rahmenbedingungen,

auf

Ausgangsqualifikationen sowie Alters-/Geschlechtsmischung des Personals, ihre Arbeitsvergütung
und so weiter.
Strukturqualität kann relativ unabhängig
von einzelnen Personen
und
Aufgabenausführungen beschrieben und beurteilt werden. Sie ist von gesellschaftlichen, politischen
und administrativen Faktoren geprägt, wie rechtliche Vorgaben des SGB VII, sich ändernde
Problemlagen von Familien und ihren Kindern, Ausbildungsstandards der Fachkräfte und die Lage der
öffentlichen Haushalte.
|
Ä
Über

den

Erfolg

von

Hilfen

zur

Erziehung

in

Dresden

entscheidet

auch

die

Güte

der

Basisinfrastruktur. Das bedeutet, qualifizierte Angebote, Einrichtungen, Maßnahmen und Dienste
müssen ausreichend, flexibel, bedarfsgerecht und adressatenbezogen vorhanden sein, um zur

Bewältigung von Lebensaufgaben beitragen zu können und um unvorhersehbaren Unterstützungs- und
Hilfebedarfen entsprechen zu können.
Strukturqualität steht in engem Zusammenhang zu Prozess- und Ergebnisqualität.
2.1 Leistungsarten, Wirkungspotentiale, Strukturqualität
In den Anlagen werden alle Leistungsarten der Hilfen zur Erziehung und angrenzenden Aufgaben im

Überblick beschrieben.
Die Wirkungspotentiale, die aus einer Leistung entstehen, sind in ihrer Qualität abhängig von der
Qualität der Leistungserbringung. Durch die Strukturqualität werden dafür grundlegende
organisatorische Bedingungen geschaffen.
Die

Landeshauptstadt

Dresden

setzt, wie

im

Kinder-

und

Jugendhilfeplan

von

2001,

auf das

Fachkräftegebot im Bereich der Jugendhilfe und erachtet die Qualifikation zum „staatlich anerkannten

Erzieher“ als Mindestanforderung.
Ziele, Inhalte und Methoden

des konkreten

Leistungsangebotes

bestimmen

den Personaleinsatz

hinsichtlich der Qualifikation, des Personalschlüssels, der konzeptionell bedingten Zusatzkräfte und so

weiter. Es liegt in der Verantwortung der Leistungserbringer, im Verhandlungsverfahren gemäß $$ 77
und 78 a-g SGB VIII den Nachweis zu führen.
Gleiches gilt für die sächlichen, insbesondere die räumlichen Bedingungen eines Leistungsangebotes.

Der Strukturqualität sind außerdem Organisationsformen wie Art und Dauer der Leistungserbringung,
die Finanzierungsform und die Ressourcenfindung und Ressourcennutzung zuzuordnen.

Teilplan „Hilfe zur Erziehung’Eingliederungshilfe/Angrenzende Aufgaben“

11

Moderne Jugendhilfe zeichnet sich aus durch passgenaue integrative, wenn nötig auch kombinierte
Hilfen, zeitnah erbracht von Organisationssystemen, die flexibel reagieren und Ressourcen aktivieren.
Wichtig ist dabei, dass gute Verbindungen und kurze Wege zu Kindertageseinrichtungen, Schule und
Allgemeinem Sozialen Dienst (ASD) hergestellt werden können.

2.2 Verallgemeinerte Prozessqualität (Wie wird zur Zielerreichung vorgegangen?)
Prozessqualität umfasst die Gesamtheit aller Aktivitäten zwischen Allgemeinen
Leistungserbringern und Leistungsempfängern in den jeweiligen Hilfearten.
Sie bezieht sich zunächst auf die Leistungserbringung
Fachlichkeit und Zuverlässigkeit der Verfahrensgestaltung.

im

engeren. Sinne,

Sozialen Dienst,

zum

Beispiel

auf

Sie beschreibt
aber
auch
die
Gesamtheit
von
tätigkeits- und
individuumsbezogenen
Qualitätsmerkmalen, die die Arbeitsabläufe einschließlich zugehöriger Planungs-, Verwaltungs-,
Organisations- und Entscheidungsprozesse kennzeichnen.
Prozessqualität bezieht fachliche Partner und die Öffentlichkeit mit ein.
Sie beinhaltet zum Beispiel:
- die individuelle Qualität des Umgangs mit den Klienten,
- die Fähigkeit der Fachkräfte zur Beschreibung und Bewertung von Krisen und Belastungen und zur
Feststellung von Hilfebedarf,
- das Vorhandensein von Wirkungszielen (Praxiszielen) und deren Evaluation,
- die Qualität von Konzeptumsetzungen und des Ablaufs von Leistungen, d. h.
Art, Umfang und Qualität der Interventionen bei Kind und Familie und deren Dokumentation,

- die Betroffenenbeteiligung,
überschaubare Zeitdauer,
die Eltern- und Netzwerkarbeit,

- die berufsbezogene Fortbildung und Supervision der Fachkräfte,

- die Gremien- und Öffentlichkeitsarbeit,
- Selbstevaluation der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,

- Aussagen zu Umfang und Umgang mit Beschwerdemanagement.
Die Arbeitsgruppe nach
$ 78 (Hilfe zur Erziehung) hat zur Sicherung und Entwicklung der
Prozessqualität der Hilfen zur Erziehung durch den öffentlichen Träger und die Träger der freien
Jugendhilfe
die
Unterarbeitsgruppe „Qualitätsentwicklung“
gebildet.
Gemeinsam
wurden
Entscheidungen wie, Themen der gemeinsamen Qualitätswerkstätten, Umgang mit deren Ergebnissen,
Auswahl der Inputs für das gemeinsame Qualitätshandbuch getroffen. Außerdem bildet die
Arbeitsgruppe Unterarbeitsgruppen zu verschiedenen aktuellen Themen. So arbeiteten zum Beispiel in
den
letzten
Monaten
Unterarbeitsgruppen
„Inobhutnahmen" aus laufenden Hilfen“.

zu

„Haltefähigkeit“,

„Pflegekinderwesen“

und

2.3 Verallgemeinerte Ergebnisqualität (Was wird erreicht? Was ist der Nutzen für die
Adressatinnen und Adressaten?)
Im Gegensatz zu
Interventionshandeln

Struktur- und
zuschreibbaren

Prozessqualität
Veränderungen,

Jugendlichen und ihren Familien. Dabei

beinhaltet die Ergebnisqualität die dem
Effekte und Zielerreichungen bei Kindern,

ist keinesfalls von einer verkürzten und linearen Ursache-

Wirkungs-Kausalität auszugehen, vielmehr muss eine akzeptable, fachlich vertretbare Form gefunden
werden, in der

Teilplan „Hilfe zur Erziehung’Eingliederungshulfe/Angrenzende Aufgaben“

>
>
>

12.

Kausalzusammenhänge als kriteriengeleitete Beschreibungen,
Beobachtungskonzepte mit zeitlicher und räumlicher Nähe, Überschaubarkeit des
Zusammenhangs und fachlich begründeter Wirkmächtigkeit,
Wirkzusammenhänge als Ergebnis gezielter Beeinflussung

nachgewiesen werden

(vgl. Lüders, Haubrich „Wirkungsevaluation in der Kinder- und Jugendhilfe: Über hohe Erwartungen,
fachliche Erfordernisse und konzeptionelle Antworten“ In: Wirkungsevaluation in der Kinder- und
Jugendhilfe. Einblicke in die Evaluationspraxis, Dt. Jugendinstitut, 2006, S. 9 ff).
Damit wird die tatsächliche einzelfallbezogene Nutzenerreichung (Effektivität) angesprochen, die den
Einsatz öffentlicher Mittel erfordert und sich auf folgende Qualitätsmerkmale beim Klientel bezieht

VVVVVV

(vgl. auch: Freistaat Sachsen Rahmenvertrag nach $ 78 f SGB VII, Anlage IV, Seite 2):
Eigenverantwortliche Lebensbewältigung,
Erfahrung von Selbstwirksamkeit,
schulische und berufliche Leistungen,
Soziale Integration,
Förderung von persönlichen Ressourcen und Kompetenzen,

Adressatenzufriedenheit.

Die Ergebnisqualität beschreibt, ob und wie die angestrebten Resultate tatsächlich erreicht wurden.
Das meint einerseits sozialpädagogische Beurteilungen von Entwicklungen und Erfolgen aber auch, ob
die subjektiven Erwartungen der Klienten erfüllt wurden.
Damit können verallgemeinerte Aussagen getroffen werden. Ausgesagt werden kann, ob die
Lebenslagen der Zielgruppen in Dresden durch die öffentlich finanzierten Interventionen tatsächlich in
angemessenem Umfang verbessert wurden, oder ob noch wirksamere/andere Interventionsmaßnahmen
zu planen und durchzuführen sind.

2.4 Bestand an Einrichtungen und Diensten
Im Bestand wird die Basisinfrastruktur der Erziehungshilfe in quantitativer und qualitativer Hinsicht
beschrieben.
|
|
Es sind jene Einrichtungen und Dienste (Angebote), mit denen entweder Kostenvereinbarungen oder
Leistungs-, Qualitätsentwicklungs- und Entgeltvereinbarungen abgeschlossen wurden und die in
diesem Rahmen tätig sind.
Die einzelnen Angebote werden im Folgenden für den ambulanten, teilstationären und stationären
Bereich sowie Angebote zur Inobhutnahme zusammengefasst. Auf die Nennung einzelner Träger und
Angebote

wird verzichtet,

da sie insbesondere

im ambulanten

Bereich

einer großen

Veränderung

unterliegen.

|

Ambulante Angebote zeichnen sich auch im Verhältnis zum stationären Bereich durch eine große
Vielfalt und Flexibilität in den
personeller Besetzung aus.

Kapazitäten,

in der Hilfedauer,

der

inhaltlichen

Gestaltung

und

Die Basisinfrastruktur entwickelt sich im Verhältnis zum Bedarf der Adressatinnen und Adressaten.

Teilplan „Hilfe zur Erziehung/Eingliederungshilfe/Angrenzende Aufgaben“

3.

13

Bedarfe, Bedarfsermittlung und Steuerung

3.1 Datengrundlagen und ihre Verwendung
Für die Träger der freien Jugendhilfe bilden Daten im Zusammenhang mit Bedarfsermittlungen die
wichtigste Arbeitsgrundlage um Angebote um- oder neu zu gestalten. Als Service für die Träger ist
das Jugendamt bereit, sich Themen benennen zu lassen, zu denen die Träger Datenaussagen erwarten.
Dazu werden statistische Aussagen für die Stadt Dresden (alle Ortsamtbereiche) herangezogen:
Statistik
Statistik
Statistik
Statistik
Statistik
Statistik

1
2
3
4
5
6

- Trägervielfalt und Entwicklung der Angebotsstruktur,
- Bevölkerungsentwicklung,
- Soziale Belastung und Entwicklung der Fallzahlen,
- Gewährte Hilfen/Fallzahlen in den einzelnen Leistungsgruppen,
- Kostenentwicklung von Hilfen zur Erziehung,
- Kostenvergleich von Hilfen zur Erziehung zum Bereich Prävention (Kinder- und
Jugendförderung, Kindertagesstätten).

Die Daten wurden folgenden Quellen entnommen:
-

Lebenslagenbericht LHD,
Dresdner Sozialatlas,

-

Monatsstatistiken des ASD mittels RECOS 14/PRO SOZ 14+,
Statistikvergleich der Jugendämter der kreisfreien Städte in Sachsen.

Bitte vergleichen Sie dazu sie Statistiken 1 bis 6 und deren Erläuterungen im Anhang 2 dieses
Teilplanes!

3.2 Prognosen und Hilfebedarfe in einzelnen Leistungsarten
Wie bisher festgestellt, entwickelt sich der Bedarf nach Hilfen zur Erziehung, mit Ausnahme der
Eingliederungshilfe nach $ 35 a SGB VIII, weitestgehend konstant.
Demgegenüber existiert eine annähernd bedarfsdeckende
Leistungsarten und entsprechenden Wirkungspotentialen.

Basisinfrastruktur

mit

differenzierten

Während es im ambulanten Bereich auf weitere sozialpädagogische Qualifizierung ankommen wird,
werden im stationären Bereich modulare Ergänzungsbausteine und die Angebotsvernetzung zwischen
den Trägern benötigt.
Es wird darauf geachtet,

die Gesamtstruktur

des Trägers

so zu flexibilisieren,

dass eine zeitnahe

Anpassung an die Erfordernisse des Einzelfalls ermöglicht werden kann. Dabei wird der
personengebundenen Betreuungskontinuität ein hoher Stellenwert eingeräumt. Um eine gelingende
Rückkehr des Kindes/Jugendlichen in die Herkunftsfamilie zu ermöglichen, ist die Arbeit mit
Familien unerlässlich.

Teilplan „Hilfe zur Erziehung’Einglhiederungshilfe/Angrenzende Aufgaben“

14

3.3 Das Hilfeplanverfahren als Instrument der Steuerung
Hilfeplanung nach $ 36 SGB VIII ist ein sehr komplexes Geschehen, in dem rechtliche Vorgaben,
individuelle Bedarfslagen der Klienten sowie fachliche und wirtschaftliche Steuerungsaufgaben auf
Einzelfallebene auszubalancieren sind.
Das Hilfeplanverfahren ist das zentrale Steuerungsinstrument für alle einzelfallbezogenen
Leistungen nach SGB VII Verlauf und Erfolge erzieherischer Hilfen sind in hohem Maße abhängig
von der fachlichen Qualität der Hilfeplanung sowie der Bedarfermittlung.
Das Hilfeplanverfahren hat die verbindliche Aufgabe der
>
>

Ermittlung des erzieherischen Bedarfs im Einzelfall (Anamnese)
Entscheidungsfindung hinsichtlich geeigneter und notwendiger Hilfen bezüglich Inhalt und

Umfang (Diagnostik)

|

>

Planung, Durchführung der Hilfe (Intervention)

>

Überprüfung der Hilfe (Evaluation).

Es besteht erzieherischer Bedarf nach $ 27 SGB VIII, der Hilfe zur Erziehung rechtfertigt, wenn:
>
>
>

Sozialisationsbedingungen vorliegen, die die Entwicklung des Kindes oder des Jugendlichen zu
einer autonomen und sozial kompetenten erwachsenen Persönlichkeit behindern,
Erziehung die grundlegenden Bedürfnisse des Kindes oder des Jugendlichen nicht in
ausreichendem Maße berücksichtigt,
das Kind, der Jugendliche Verhaltensauffälligkeiten oder Entwicklungsbeeinträchtigungen
aufweist

(vgl. Harnach- Beck : Psychosoziale Diagnostik in der Jugendhilfe, Juventa Verlag 1995).
Welche Faktoren als spezifisch bedarfsbeeinflussend gewertet werden, unterliegt vor allem der Güte
von Situationsanalysen, der Qualität von Beschreibungen von Krisen, Belastungen und deren
Ursachen und letztlich der Feststellung und Definition des erzieherischen Bedarfs durch die Fachkräfte

im Allgemeinen Sozialen Dienst.
„Der erzieherische Bedarf bzw. seine Formulierung muss mithin einen sozialpädagogisch einlösbaren
Entwicklungstatbestand thematisieren und darauf bezogene Perspektiven herausstellen“ (vgl. „Qualität
ist machbar“ S.26). Nur auf dieser Grundlage können mit den Adressatinnen und Adressaten
Wirkungsziele
einnehmen.

(Praxisziele)

entwickelt

werden,

die

einen

zentralen

Platz

in

der

Hilfeplanung

In ihnen wird das Anliegen der eigentlichen Hilfeleistung deutlich, die Schritte zur Veränderung und
die Anzeiger (Indikatoren) für gelingende Problembewältigung. Die Entscheidung über die
Geeignetheit von Hilfen ist abhängig vom Charakter einer konkreten Leistungsart/Hilfe als auch von
ihrer Reichweite im Verhältnis zu den entwickelten Wirkungszielen (Praxiszielen).
Da

dieser

Prozess

sich

nicht

auf

völlig

objektive

Kriterien

stützen

kann,

wird

er

von

Leistungsfähigkeit

durch

Teamberatungen begleitet und durch Dienstanweisungen geregelt.

Wann

und

ob

ein

Fall

als

Fall

definiert

wird,

hängt

auch

der

der

Basisinfrastruktur im Bereich Kindertagesstätten, der Familienarbeit sowie der offenen Kinder- und

Jugendarbeit ab. In diesem Zusammenhang sind die Ergebnisse der Modellprojekte „Maßnahmen zur
Vermeidung von Hilfen zur Erziehung‘ und „KINET - Netzwerk für Frühprävention,
und Familie‘ besonders bedeutsam.

Sozialisation

Teilplan „Hilfe zur Erziehung/Eingliederungshilfe/Angrenzende Aufgaben“

15

In zahlreichen Qualitätswerkstätten mit Fachkräften des Allgemeinen Sozialen Dienstes und
Leistungserbringern wurde und wird an einem gemeinsamen Verständnis zur Bestimmung und
Bewertung von Zielen in der Hilfeplanung, zur Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten und zur
Ressourcennutzung gearbeitet.
Im Ergebnis sind neue Hilfeplaninstrumente entwickelt, erprobt und eingesetzt worden (zum Beispiel
Ziele nach SMARTH, neue Hilfeplanformulare, Evaluationsmethoden).

VVvVVvVWV

Der Hilfeplan und insbesondere die Hilfeplaninstrumente stellen eine systematische Dokumentation
für die Steuerung auf der Einzelfallebene dar. Sie enthalten zum Beispiel:
Daten der Adressatinnen und Adressaten,

konkrete Aussagen zur Lebenssituation,
Aussagen zu Bedingungen, unter denen Hilfen erfolgreich/erfolglos waren,
Aussagen zur Hilfedauer,
Aussagen zum Verhältnis von Kosten und Nutzen.

Diese Aussagen sollten zukünftig (unter Wahrung des Datenschutzes) mehr als bisher helfen:
>
>

nachgewiesene Wirkfaktoren transparent zu machen und zu diskutieren,
Auslöser für Hilfen aufzunehmen und für die präventive Arbeit im Sozialraum und Kooperation
mit Partnern zu nutzen,

>
>

|

informelle Netzwerke der Klientinnen und Klienten kennenzulernen und auf deren Nutzbarkeit
für Hilfen zur Erziehung zu prüfen,
das Verhältnis von Kosten und Nutzen vor allem aus fachlicher Perspektive zu steuern.

3.4 Grundsätze der Vereinbarungen mit Trägern der freien Jugendhilfe
Vereinbarungen dienen der verbindlichen Regelung der Rahmenbedingungen für die Hilfeerbringung
zwischen Trägern der Freien Jugendhilfe (freie gemeinnützige oder privat gewerbliche) und dem
Jugendamt.
Hilfen zur Erziehung werden nach $$ 77 oder 78 a-g SGB VIII vereinbart.
Gemäß $ 78 a SGB VIII werden teil- und vollstationäre Leistungen nach den Vorgaben des $ 78 a-g
SGB VIll dreigliedrig auf der Ebene von Leistungs-, Entgelt- und Qualitätsvereinbarungen verhandelt.
Im

Mittelpunkt

Adressaten.

dieser

Zentrale

Vereinbarungen
Vertragsinhalte

steht
sind

die

hier

intendierte

Wirkung

der

der

Zweck

Hilfegewährung und Aussagen über anzustrebende Wirkungen
Mitteln, also Kriterien zu Prozess- und Ergebnisqualität.

Hilfe,

bei

der

Adressatin/dem

konkrete

Inhalte

der

im Verhältnis zu den eingesetzten

In der Systematik des SGB VII erscheint der Begriff der Qualität nicht bei der fachlichen
Aufgabenbeschreibung der Hilfen zur Erziehung ($$ 27 ff), sondern in der Normierung der Vertragsund Finanzierungsgrundlagen der Leistungserbringung ($$ 78a ff). Das ist der Ort zur nachhaltigen
Sicherung von Qualität in teilstationären und vollstationären Hilfen. Auf dieser Grundlage werden
Entgeltvereinbarungen leistungsgerecht abgeschlossen.
Jeder Leistungsanbieter,

der ein fachlich qualifiziertes Angebot

vorlegt, hat das Recht auf eine

entsprechende Vereinbarung.

Für Vereinbarungen gemäß $77 SGB VII gibt es keine Rechtsansprüche der Träger. Hier gilt der
Gleichbehandlungsgrundsatz, der Leistungsanbieter unabhängig vom Bedarf zum Vertragsabschluss
berechtigt.

Teilplan „Mil zur Erziehung’Eingliederungshilis/Angrenzende Aufgaben”

16

Die ambulanten und alle übrigen Leistungen im Bereich der Hilfen zur Erziehung werden gemäß $ 77
SGB VIII verhandelt. Hierfür sieht der Gesetzgeber lediglich eine Kostenvereinbarung vor.
Der Zusammenhang zu Effizienz und Effektivität der Hilfe sowie zur Qualitätsentwicklung ergibt sich
somit erst aus dem Leistungsangebot des Trägers der Freien Jugendhilfe und dem Hilfeplanverfahren
selbst.
Es ist zu überlegen, ob die Erfahrungen beim Abschluss von Leistungs-, Qualitäts- und
Entgeltvereinbarungen nach 78 a-g SGB VIII auf den gesamten Bereich der ambulanten Hilfen
übertragbar sind, denn
Ä
>

die generelle Verknüpfung von Leistung, Qualität und Entgelt fördert den Blick auf das gesamte
System der Erziehungshilfe,
dadurch ergeben sich konkrete Möglichkeiten der vertraglichen und materiellen Verankerung
von Qualitätsentwicklung,
die vertragliche Sicherung wirkungsvoller Leistungen ist finanzgünstiger als nur kosten-

>
>

vereinbarte ambulante Leistungen.
3.5 Grundsätze der Vergabe von Leistungen
3.5.1 Grundsätze der Vergabe von Leistungen der Hilfe zur Erziehung gemäß $ 27 ff.
SGB VIII
Die Vergabe
ausschließlich

von Leistungen erfolgt auf der Grundlage des
nach
dem
Grundsatz
der
bedarfsgerechten

individuellen Hilfeplanes und
Geeignetheit,
Notwendigkeit,

Erforderlichkeit und Wirtschaftlichkeit durch die Fall führende Fachkraft im Allgemeinen Sozialen
Dienst des Jugendamtes.

Dabei wird
entsprochen.

nach $ 5 SGB

VII dem Wunsch- und Wahlrecht der Antragsteller von Leistungen

Auch in Zukunft werden hauptsächlich folgende Leistungen vergeben:
>
>
>

Grundleistungen in ambulanter Form (Fachleistungsstunden),
Grundleistungen in teil- oder vollstationärer Form (Tagessätze),
Individuelle Zusatzleistungen zum Grundleistungsangebot in Form pädagogischer,
psychologischer oder therapeutischer Fachleistungsstunden,
Leistungsmodule aus denen eine Gesamtleistung zeitgenau konzipiert werden kann.

>

Im Folgenden wird vor allem die Vergabe von teil- und vollstationären Leistungen beschrieben.
Grundsätzlich ist das Jugendamt bestrebt, Hilfen für Dresdner Kinder und Jugendliche auch in
Dresden anzubieten. Durch die Vielseitigkeit der Trägerlandschaft wird die gesetzliche Verpflichtung
erfüllt, notwendige Angebote bedarfsgerecht zur Verfügung zu halten. (In Einzelfällen kann es
pädagogisch erforderlich sein, Leistungserbringer außerhalb der Landeshauptstadt Dresden zu wählen.
Dann sollte zuerst im Umland nach einer Lösung gesucht werden.)
Es gelten folgende Grundsätze:
>

Es werden

passfähige

kombinierte

Leistungsangebote

für den spezifischen Einzelbedarf

vergeben. Diese sind in einem Verfahren zur Konstruktion eines passgenauen Angebotes zu
entwickeln.

Teilplan „Hilfe zur Erziehung/Eingliederungshilfe/Angrenzende Aufgaben“

>

17

Zur Erhaltung von Familiensystemen und zur dauerhaften Sicherung von Kindeswohl
werden flexible integrierte Hilfen gemäß $ 27 Abs. 3 SGB VIII an einen Träger vergeben. Hierbei wird die Versäulung der Leistungsparagrafen der Hilfe zur Erziehung
aufgehoben, und es können bedarfsgerecht verschiedene Leistungsteile (ambulant, teil- und
vollstationär) miteinander verknüpft werden. Voraussetzung für die Vergabe ist, dass der
Träger Vereinbarungen mit dem Jugendamt für alle Leistungsteile geschlossen hat.

3.5.2 Grundsätze der Vergabe von Leistungen der Eingliederungshilfe gemäß $ 35 a
SGB VIII
Neben den Hilfen zur Erziehung nach $ 27 ff. SGB VIII gibt es die Möglichkeit der Vergabe von
Eingliederungshilfen nach $ 35 a SGB VII. Beide Leistungsbereiche des SGB VII unterscheiden sich
wesentlich durch ihre Zugangsvoraussetzungen.
Während bei Leistungen gemäß $$ 27 ff. SGB VIII die Eltern die Möglichkeit haben, für sich Hilfe
zur Erziehung zu beantragen, handelt es sich bei der Eingliederungshilfe gemäß $ 35
aSGB VIII um
Hilfen, die von denEltern für das Kind / den Jugendlichen bzw. ab vollendetem 15. Lebensjahr vom

Jugendlichen / jungen Volljährigen selbst beantragt werden können.
Zielgruppe der Eingliederungshilfe sind Kinder und Jugendliche, deren seelische Gesundheit mit
hoher Wahrscheinlichkeit länger als sechs Monate von dem für ihr Lebensalter typischen Zustand
abweicht, deren Teilhabe am Leben in der Gesellschaft damit beeinträchtigt ist oder
eine

Beeinträchtigung zu befürchten ist.

Die Gewährung der Eingliederungshilfe setzt zwingend ein ärztliches Gutachten voraus. Nach Vorlage
des Gutachtens entscheidet die Fall führende Fachkraft des Allgemeinen Sozialen Dienstes in
Abstimmung

mit der Familie, dem Arzt, dem Psychologen und/oder weiterer/anderer einbezogener

Fachkräfte, ob eine seelische Behinderung oder eine drohende seelische Behinderung vorliegt.
Zu beachten ist, dass nicht jede nach $ 30 1 Abs. 2 Satz 1 SGB V (Kriterien WHO) diagnostizierte
psychische Störung zwingend eine seelische Behinderung nach sich zieht. Das Jugendamt steht in
jedem Einzelfall vor der hohen Verantwortung festzustellen, ob ein Zusammenhang zwischen der im
ärztlichen Gutachten diagnostizierten psychischen Störung und der erkannten Integrationsproblematik
besteht.
Bei Feststellung
eines Eingliederungshilfebedarfs
wird unter Beachtung
sozialrechtlicher
Vorrangregelungen eine bedarfsgerechte Hilfe durch den Allgemeinen Sozialen Dienst bewilligt. Die
Ausgestaltung der Eingliederungshilfe — Integration des Kindes / Jugendlichen / jungen
Volljährigen ins gesellschaftliche Leben - steht im Mittelpunkt des Hilfeplanverfahrens.
Für die

Ausgestaltung

der

Hilfe ist

zusätzlich

$ 54

SGB

Leistungsvergabe erfolgt analog der Beschreibung unter 3.5.1.

XII

heranzuziehen.

Die

konkrete

.

3.5.3 Grundsätze der Vergabe von Leistungen der Hilfe für junge Volljährige gemäß
-$41 SGB VII
Junge Volljährige können bis zur Vollendung des 21. Lebensjahres Hilfen für sich beantragen, wenn
diese zu ihrer Persönlichkeitsentwicklung und einer eigenverantwortlichen Lebensführung notwendig
sind. Das Verfahren der Hilfevergabe erfolgt analog 3.5.1. . Die Ausgestaltung der Hilfe richtet sich
nach $ 27 ff. SGB VII.
‘ Je nach Entwicklungsstand des einzelnen jungen Menschen sind ambulante Hilfeformen im eigenen

Wohnraum zu favorisieren.

|

Teilplan „Hilfe zur Erziehung/Eingliederungshilfe/Angrenzende Aufgaben“

18

4. Fachliche Entwicklungen und Steuerungsansätze

4.1 Das Steuerungssystem im Überblick
Ausgehend von den Grundsätzen für die Hilfe zur Erziehung in der Landeshauptstadt Dresden ist ein
Steuerungssystem für die künftige fachliche, strukturelle und finanzielle Entwicklung im Entstehen.
Dieses System
>
>
>

sichert die Entwicklung der Basisinfrastruktur in der Landeshauptstadt Dresden, bezogen auf
die Einrichtungen und Dienste in den Leistungsarten,
regelt die Ausgaben im Bereich der Hilfe zur Erziehung und deren Entwicklung,
zielt auf die Qualitätsentwicklung der Leistungsanbieter sowie der Allgemeinen Sozialen
Dienste,

>

.

befördert Bedingungen zur Erreichung / zum Nachweis von Wirkungen bei Adressatinnen und
Adressaten.

Der Überblick der Steuerungsansätze auf Seite 6 dieses Teilplans verdeutlicht den Zusammenhang der
gewählten Steuerungsebenen mit den Qualitätsdimensionen Struktur-, Prozess- und Ergebnisqualität.
Hilfe zur Erziehung wird auf 4 Ebenen gesteuert, auf der
>

strategischen Ebene durch den Jugendhilfeausschuss,

>

infrastrukturellen Ebene durch die Jugendhilfeplanung und Fachabteilung Soziale

>
>

Jugenddienste (SID),
|
einrichtungsbezogenen Ebene durch die Grundsatzkommission und die Geschäftsstelle,
Einzelfallebene durch den zuständigen Allgemeinen Sozialen Dienst.

Die Steuerung der Hilfen zur Erziehung erfolgt durch den öffentlichen Träger der Jugendhilfe. Da er
aber die geeigneten Hilfen nur in einem Dreiecksverhältnis mit dem Leistungserbringer und den
Adressatinnen und Adressaten umsetzen kann, sind auch die Träger der freien Jugendhilfe als
Leistungserbringer in die Steuerungsübersicht aufgenommen worden. Die Arbeitsprozesse werden
nach den Maßstäben einer partnerschaftlichen Zusammenarbeit gestaltet.
In diesem Überblick wird sichtbar, welche Schwerpunkte und Zielbereiche in den einzelnen Ebenen
anvisiert werden und welche Instrumente erforderlich sind.

Aus
der Fülle der
Steuerungsinstrumente

bereits
in der Fachabteilung
Soziale
Jugenddienste
vorhandenen
sind
nur
einige
mit
besonderer
Intensität
benannt,
sogenannte

„stellschrauben“.

Es wird deutlich, dass in den nächsten Jahren der Schwerpunkt auf der Entwicklung der
infrastrukturellen, einrichtungsbezogenen und Einzelfallebene liegen wird. Das meint die
Verbesserung der Wirksamkeit in den Prozessen und Ergebnissen und die weitere Qualifizierung der
entsprechenden Arbeitsfelder. Die fachlichen Entwicklungsschwerpunkte erhalten so ihren Platz und
inneren Zusammenhang im Steuerungssystem.

Teilplan „Hilfe zur Erziehung/Eingliederungshilfe/Angrenzende Aufgaben“

19

4.2 Berichtswesen

Das
Berichtswesen
ist
für
eine
effiziente,
ganzheitliche
systematische
und
aktuelle
Informationsversorgung verantwortlich. Es kann nur so gut sein wie die Güte der zugrunde liegenden
Daten und die Art ihrer Erhebung.
=
|
|
Ausgangspunkt bilden gegenwärtig vor allem Fragestellungen zur Inanspruchnahme von Hilfen und
zur Kostenkontrolle.
Die derzeitigen Erhebungen mittels RECOS 14/PRO SOZ 14+
adressatenbezogene und hilfeartbezogene Informationen mit
Verlässlichkeit und Validität.

erfolgen modular und enthalten
Gütekriterien, wie Objektivität,

Sie werden ergänzt durch Mitteilungen aus dem Hilfeplan, Berichten zur Beendigung von Hilfen
sowie zur Auslastung der Finanzbudgets in den einzelnen Sozialen Diensten. Damit wird die
finanzielle und strukturelle Basis der Hilfe zur Erziehung weiterhin geplant und abgesichert.

Für die oben genannte Schwerpunktsetzung müssen ergänzend weitere Datenbereiche erhoben
werden, die Entwicklungsfortschritte auf prozessualer und Ergebnisebene dokumentieren, zum
Beispiel:
>

Auslöser für Hilfebedarfe,

>

Aussagen zur Prozessqualität / Umsetzung des Hilfeplanverfahrens:
Anzahl der Hilfeplangespräche, Qualität von Wirkungszielen und Indikatoren, Fortschreibung
der Hilfeplanung, Einhaltung des Hilfezeitraumes, Verhältnis von fallspezifischer zu
fallunspezifischer Arbeitszeit im ASD, Lernprozesse aus Hilfeverläufen, Zielstellungen und
Ressourcen

und so weiter,

>

Aussagen zur Ergebnisqualität:
(Grad der) Zielerreichung, „Wann ist eine Hilfe als erfolgreich zu bewerten?“
Bedingungen für Wirksamkeit, Wirkungsnachweise von Hilfen, Adressatenzufriedenheit,
> Kosten - Nutzen -Vergleich,
> Sozialraumentwicklung, Umfeldbeobachtungen, Lebenslagen und Erziehungsbedarfe.

Diese Informationen gilt es, systematisch zu erheben, in standardisierte Formen zu kleiden und im
Rahmen eines internen Wirksamkeitsdialogen zwischen Leistungserbringer, Allgemeinen Sozialen
Jugenddienst und Geschäftsstelle auszuwerten.
|

4.3 Kommunales Qualitätskonzept
„Qualität ist nichts Feststehendes, sie ist vielmehr das Ergebnis von ausgehandelten Erwartungen und

Interessen unterschiedlicher Beteiligter.“ (Dresdner Wirkungszielkatalog, 2006, S.10)
Das gilt sowohl leistungsartbezogen, im Einzelfall, auf Einrichtungs- und Trägerebene als auch im
kommunalen Maßstab.
Die Vorstellungen einer auf Partnerschaftlichkeit, Gegenseitigkeit und Kooperation ausgerichteten
Trägerstruktur schließen ein, das Jugendamt/den Allgemeinen Sozialen Dienst als Qualitätspartner zu
definieren.

|

Wenn Einrichtungen der Erziehungshilfe zur Qualitätsentwicklung verpflichtet werden, so ist auch das
Jugendamt/der Allgemeine Soziale Dienst verpflichtet, für den eigenen Handlungsbereic
Qualitätskriterien zu entwickeln und sein Handeln damit zu steuern.

|

Teilplan „Hilfe zur Erziehung/Eingliederungshilfe/Angrenzende Aufgaben”

20

Das meint:

>
>
>
>

die Struktur-, Prozess- und Ergebnisqualität im Allgemeinen Sozialen Dienst im Jugendamt,
die Beratungs- und Entscheidungsabläufe im Jugendamt,
die erreichte Qualität in den Hilfen zur Erziehung als Ergebnis der Aushandlung fachlicher
Maßstäbe und Voraussetzungen bzw. deren Berücksichtigung in der Praxis,
„Leistungen auf dieser Grundlage rechtzeitig zur Verfügung zu stellen, bedarfsgerecht zu planen
und so zu realisieren, dass sowohl für die Adressatinnen und Adressaten einer Leistung als auch
für das Gemeinwesen ein nachhaltiger Nutzen, also eine Verbesserung der Lebenssituation der

Adressatinnen und Adressaten und damit eine Entlastung für das Leben der Gemeinschaft
erreicht werden konnte.“ („Qualität ist machbar“, S. 71).
Weil die erreichbare, fachlich geforderte, politisch gewollte und finanzierbare Qualität elementar auf
fachpolitische Diskurse und Entscheidungen angewiesen ist, wird geplant, Vereinbarungen mit
Leistungserbringern nicht nur alleine auf der individuellen Aushandlungsebene zu belassen, sondern in
ein

kommunales,

trägerübergreifend

ausgehandeltes

transparentes

Qualitätskonzept

einzubinden, das den fachpolitischen Rahmen für Qualitätsentwicklungsvereinbarungen bietet.
Wichtige Punkte sind dabei die gemeinsame Wirkungsforschung, ein wertschätzendes Beschwerde-/
beziehungsweise Feedbackmanagement, die gemeinsame Entwicklung von Angeboten / Hilfesettings

mit Modellcharakter und Ähnliches.
4.4 Kooperation und Vernetzung

4.4.1 Intervention, Kooperation und Vernetzung
Der Schutz des Kindeswohls
hat Vorrang vor allen anderen Aufgabenstellungen.
„In Konsequenz bedeutet dies zunächst, der Kinder- und Jugendhilfe die notwendigen Ressourcen für
wirksamen Kinderschutz zur Verfügung zu stellen und den Allgemeinen Sozialen Dienst in seiner
Aufgabenwahrnehmung zu stärken.“ ( Jugend- und Familienministerkonferenz am 31.05./01.06.2007
in Potsdam, Anlage zum DLT-RS 275/2007)
Kinderschutz als Querschnittsaufgabe
Hilfesystemen bzw. Institutionen. In
verbindliche Kooperationen:
>

braucht die Zusammenarbeit mit weiteren beteiligten
der Landeshauptstadt Dresden gelten derzeit folgende

Kooperationsvereinbarung zur Koordinierung und ‚Qualitätssicherung der Hilfen für Dresdner
Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene mit Drogenproblemen (Kooperationsvereinbarung
Drogenhilfe) zwischen Gesundheitsamt und Jugendamt
(11.04.2006),

>

Vereinbarung

>

zwischen Amtsgericht Dresden — Familiengericht- und dem Jugendamt/Sozialer Jugenddienst
(14.03.2005),
Konzeption Inobhutnahme (16.09.2007).

zur Zusammenarbeit

bei der „Mitwirkung im familiengerichtlichen Verfahren“

Diese Kooperationen sollen um Vereinbarungen mit der Gesundheitshilfe (frühe Hilfen) und dem
Eigenbetrieb Kindertagesstätten (Stärkung von Erziehungskompetenz der Eltern, Zusammenarbeit bei
Mehrfachbedarfen und Eingliederungshilfen) erweitert werden.

Akute

Gefährdungssituationen

führen

zu

hohem

Handlungsdruck

verschiedener

Partner,

wie

Jugendhilfe, Kindertageseinrichtung, Schule, Gesundheitswesen, Polizei, Justiz und anderen sozialen
Diensten.

Teilplan „Hüfe zur Erziehung’Eingliederungshilfe/Anngrenzende Aufgaben“

21

Das Wissen um die Bedeutung und Berechtigung der unterschiedlichen Herangehensweisen auf der
Grundlage unterschiedlicher gesetzlicher Aufträge und Kontroll-, Interventions- und Hilfestrategien ist
Grundvoraussetzung für eine erfolgreiche Zusammenarbeit.
Das Jugendamt ist vom Gesetzgeber beauftragt, mit jedem Leistungserbringer eine Vereinbarung
gemäß $ 8a SGB VII zum Schutz von Kindern und Jugendlichen vor Gefahren für ihr Wohl
abzuschließen und die Verfahren und die Kommunikation transparent zu sichern. Dieser Prozess soll
zeitnah verwirklicht werden.

4.4.2 Prävention, Kooperation und Vernetzung
Vergleicht man die Leistungsfelder der Hilfen zur Erziehung mit denen der Offenen Kinder-, Jugendund Familienarbeit, so liegen die Entwicklungspotenzen nicht in der Abgrenzung voneinander,
sondern im sinnvollen Bezug zueinander.

„Die Zielrichtung des SGB VII entsprechend, die präventive Funktion der Kinder- und Jugendhilfe
stärker gesetzlich auszugestalten und stützende, fördernde und entlastende Leistungen besonders für
Familien im Vorfeld von Hilfen zur Erziehung zu entwickeln.“
(vgl. R. Wiesner, SGB VII, Kinder- und Jugendhilfe, Verlag C. H. Beck, München 2006, S.237 ff)
Die Förderung von neuen Kooperationsansätzen in der Landeshauptstadt Dresden zur Vermeidung
von Hilfen zur Erziehung (im weitesten Sinne) kann als Chance zur Weiterentwicklung bestehender
Strukturen und Methoden bei der Bewältigung komplexer werdender sozialer Problematiken von
Adressatinnen und Adressaten verstanden werden.

„Der gesellschafts- und fachpolitische Kontext der Projekte kann wie folgt beschrieben werden:
-

Im Sozialisationsbereich sind bereits im Rahmen frühkindlicher Entwicklung und Bildung
veränderte Ausgangs- und Problemlagen zu verzeichnen, die bei nicht angemessener
Bearbeitung das Risiko massiver negativer Langzeitfolgen in sich bergen.

-

Solche Lösungen können mit den etablierten Strukturen, Ressourcen und fachlichen Ansätzen
weder der Einrichtung der sozialisatorischen und erzieherischen Regelversorgung, noch der
Kinder- und Jugendhilfe sowie Sozialarbeit ohne Weiteres entwickelt und erprobt werden.

-

Die damit bezeichnete doppelte Ausgangslage (neue Bedarfslagen/etablierte Strukturen)
verlangt nach neuen Problemverständnissen (Theorie/Diagnose), sowie neuen Ansätzen
(Konzept/Methode), Strukturen (Organisation, Ressource, Kooperation) und Kompetenzen zu
deren Bearbeitung (Professionalisierungsdefizite, auch im internationalen EU- Vergleich), die
ein über den gegebenen Geschäftsbetrieb und die routinierte Praxis hinausweisendes Profil
sowie besondere selbstreflexive Qualitäten aufweisen müssen.“

(„Maßnahmen der Jugendhilfe, die zur Vermeidung von Einzelfallhilfen führen: Projekte zur
Einzelfallvermeidung“ in Verbund mit dem Programm „Optimierung von Erziehungs- und
Bildungsprozessen, Familienbildung und Beratung in der Kindertagesstätte“ Zwischenbericht, apfe e.
V., 2006, S. 5).
Ansätze von „Projekten zur Einzelfallvermeidung“, „KINET“ oder „OPTT“ sind darauf gerichtet:
>

Krisen beziehungsweise

>

Folge sozial belastender beziehungsweise belasteter Lebenslagen zu vermeiden,
Erziehungs- und Bildungsprozesse, Familienbildung und Beratung in der Kindertagesstätte zu

deren Eskalation im Prozess

des Aufwachsens junger Menschen

.>

persönlichen Belastungen von Adressatinnen und Adressaten und Familien vorzubeugen,

>

soziale Kosten zu reduzieren,

optimieren,

in

Teilplan „Hilfe zur Erziehung/Eingliederungshilfe/Angrenzende Aufgaben“

22

> . weitere Impulse für einen qualitätsorientierten Wirksamkeitsdialog von Institutionen und
Leistungserbringern zu setzen (vgl. a. a. O., S. 8).

In Dresden sind derzeit sehr unterschiedliche Einzelprojekte tätig, die sich oben genannten Anspruch
verpflichtet haben, die eine Vielzahl differenzierter Wirkungen verfolgen und wissenschaftlich
begleitet werden.
|
In der Zwischenzeit liegt der Abschlussbericht „Projekte zur Einzelfallvermeidung“ vor. Eine
abschließende Auswertung des Modellprojektes muss außerhalb dieses Teilplanes erfolgen, da es zum
Zeitpunkt der Endredaktion für diesen Teilplan noch nicht möglich war.
Es zeichnet sich aber bereits ab:

>

>

>

Kooperationen und Vernetzungen zwischen Institutionen (Jugendamt mit seinen Abteilungen
und Diensten, mit Eigenbetrieb Kindertagesstätten und anderen Ämtern) sollten inhaltlich auf
ihre Effektivität und Effizienz geprüft werden,
Erfahrungen und Ergebnisse der internen und externen Evaluation sind in den laufenden
fachlichen Diskurs und die Wirksamkeitsdialoge der Fachabteilungen des Jugendamtes mit den
Leistungserbringern einzubinden,
Die Erschließung und Nutzbarmachung sozialräumlicher Ressourcen zur Verbesserung der
Lebenslagen und Lebensräume von Adressatinnen und Adressaten bleibt eine ständige
Gestaltungsaufgabe. Dazu sollten Sozialraumkonzepte leistungsfeldübergreifend entwickelt und
fortgeschrieben werden (zum Beispiel mit der Abteilung Kinder- und Jugendförderung, dem

Eigenbetrieb Kindertagestätten, dem Schulverwaltungsamt),
>

Eltern

sind

konsequenter

in

ihrer

Erziehungskompetenz

zu

unterstützen.

Dabei

ist die

alltagsnahe Hilfe und Stabilisierung von Lebenslagen genauso wichtig wie ihre Integration in

Unterstützungssysteme der sozialen Arbeit und der Aufbau eigener Netzwerke.
Der öffentliche Träger und die Träger der freien Jugendhilfe sollen gemeinsam Lösungswege zum
Gestalten von Präventivangeboten entwickeln, die für belastete Familien präventiv, und insbesondere
im Zusammenhang mit Rückführungen von Kindern und Jugendlichen aus stationären Hilfen
durchgeführt werden können.
Im Zusammenwirken
mit den Familiengerichten soll die
Gesetzesänderung zur Befugniserweiterung der Familienrichter als Grundlage zur Gestaltung oben
genannter Angebote verstanden werden.
In diesem Zusammenhang
gewinnen die Erfahrungen und Effekte des Modellprojektes
„Einzelfallvermeidende Maßnahmen“ an Gewicht. So sollten zum Beispiel die Synergieeffekte aus der
Vernetzung mit Familienbildung genutzt werden. Eine engere Zusammenarbeit der Fachabteilungen
innerhalb des Jugendamtes wäre eine weitere Ressource, die sinnvoll einzusetzen ist.

Teilplan „Hilfe zur Erziehung/Eingliederungshilfe/Angrenzende Aufgaben“

23

4.5 Systemisches Case-Management als Ansatz zur Steuerung von Hilfen zur Erziehung
Case-Management geht davon aus, dass die Adressatinnen und Adressaten selbst am ehesten wissen,
„was gut für sie ist“ und vermittelt im Spannungsfeld von Lebensweltorientierung und
Ökonomisierung. Hilfen sollen so lange wie nötig, aber so kurz wie möglich dauern, weil mit der
Verfestigung von Strukturen über einen längeren Zeitraum Abhängigkeit entstehen kann. Der
professionelle Aufwand wird dabei so gering wie möglich gehalten bei größtmöglichem Nutzen für
alle Beteiligten. Damit diese Gedanken, die maßgeblich mit der Nutzung der klienteneigenen
"Ressourcen lebensweltlicher Netzwerke zu tun haben, in die Arbeit möglichst aller Mitarbeiter schnell
Eingang
finden,
entstanden
in der Abteilung
Arbeitsgruppen
mit den
Schwerpunkten
Falleingangsphase, Netzwerkkarte,
Kindeswohlgefährdung
und Verwandschaftsrat vor dem
Hintergrund der Anwendung der Case-Management-Methoden. In einem Fachtag im Juli 2007 wurde
als erstes Ergebnis dieser Arbeit die Netzwerkkartentechnik mit allen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern des Allgemeinen Sozialen Dienstes besprochen und deren Anwendung verbindlich
festgelegt.
Der Rechtsanspruch der Eltern auf Hilfe zur Erziehung wird in der Landeshauptstadt Dresden auch
weiterhin sozialpädagogisch und finanziell im Mittelpunkt der Arbeit stehen.
Es muss darum gehen, wirtschaftliche und zielwirksame Prozesse noch sinnvoller miteinander zu
verbinden.
Das Systemische Case-Management versucht mit seinem Ansatz noch konsequenter als bisher, über
die Lebenswelt die Selbstwirksamkeit der Adressatinnen und Adressaten zu erfassen und zu nutzen.
Als

wesentliche

Aufgabe

des

Systemischen

Case-Managements

gilt

die

ressourcenorientierte

Gestaltung komplexer Hilfeverläufe.
Das bedeutet, zukünftig konsequent die informellen, privaten Hilfemöglichkeiten in den
Lebenswelten der Klienten zu analysieren und in den Kontext professioneller Hilfe zur Erziehung
zu stellen.

Ä

Pvwnm

Folgende Bereiche stehen im Mittelpunkt der Falleinschätzung:
klienteneigene persönliche Ressourcen,
lebensweltliche, informelle Netzwerke der Klienten und ihre privaten sozialen Bindungen,
öffentliche, formelle, (etwa sozialräumliche) Netzwerke,
Vermittlung, Verbindung und Koordination von informellen (nicht professionellen)
formellen (professionellen, öffentlichen) Hilfen.

In diesem Zusammenhang
erhalten die jeweils
sozialen Kontexte
der
Beziehungszusammenhänge, eine noch wesentlichere Bedeutung für die Fallarbeit.
Das

Verstehen

von

Verhaltensweisen,

Symptomen,

Problemen

und

Ressourcen

mit

Klienten,

ihre
|

der Klienten

(ihr

Hilfebedarf) bekommt erst innerhalb dieser Kontexte Sinn.
Dafür sind analytische Methoden zu erlernen und einzusetzen, wie zum Beispiel verschiedene
Netzwerkkarten zur Erfassung sozialer Bezüge, Reframing für Ressourcenaktivierung, Nutzung des
Verwandtschaftsrates und so weiter.
Zur Definierung, Vereinbarung und Erreichung von Wirkungszielen ist die Kenntnis der genannten

Kontexte ebenfalls wichtig. Ziele und Handlungen zur Zielerreichung müssen zu den jeweiligen
Kontexten passen (vgl. Kleve, Haye, Hampe - Grosser, Müller „Systemisches Case-Management,
2003).

Teilplan „Hilfe zur ErziehungfEingliederungshilfe/Angrenzende Aufgaben“

24

Insgesamt sollen folgende Effekte erzielt werden:
>

>

>

Weiterentwicklung des Fallverstehens und der Hilfeplanarbeit, einschließlich der internen
Evaluationsmöglichkeiten durch die Fachkräfte. Dabei entwickelt der Allgemeine Soziale Dienst
ein systemisches Fallmanagement.
Verstärkung der Wirksamkeit und Nachhaltigkeit der Hilfe zur Erziehung, das heißt Klienten
sollen Selbstwirksamkeit bewusst erleben und Abhängigkeiten vom Hilfesystem vermeiden
(„zentrales Hilfeparadoxon“).
|
Der interne Wirksamkeitsdialog zwischen Allgemeinen Sozialen Dienst und

Leistungserbringern wird intensiviert.
>

Koordination

>

4.6

|

Das Ziel optimaler Lösungen für die Probleme der Klienten soll verknüpft werden mit der
Bestrebung nach Kostensenkung durch sparsamen Einsatz von Personal und Zeit sowie durch
unterschiedlicher

fallbezogener

Hilfen.

Der

Ansatz

versucht,

Lebensweltorientierung und Ökonomisierung nicht als gegenläufige Strömungen zu sehen,
sondern sie zu integrieren und zu vereinen.
|
Die konsequente Arbeit mit Systemischem Case-Management wird Auswirkungen haben auf die
Fortschreibung von Standards und die Qualitätsentwicklung.
Kinderschutz als Präventionsansatz in Dresden

Bundesweit gehen die Bemühungen der Jugendämter dahin, dem gesunden Aufwachsen von Kindern
und dem effektiven Schutz des Kindeswohls noch stärkere Bedeutung beizumessen. Dies bedeutet, die
notwendigen Ressourcen für wirksamen Kinderschutz zuverlässig zur Verfügung zu stellen und den
Allgemeinen Sozialen Dienst in seiner sensiblen Aufgabenwahrnehmung zu stärken.
Schrapper kennzeichnet Risikofaktoren für Kinder so:
>
>
>

belastende Lebenslagen
ihrer Eltern, die nicht unterstützend ausgeglichen
(=kompensiert) werden;
|
individuelle Beeinträchtigungen ihrer Eltern, die nicht kompensiert werden;
eigene Beeinträchtigungen, deren Kompensation die Eltern überfordert und die nicht

werden

kompensiert werden;

>
>

„versprochene“ Kompensation, die nicht hält, was sie verspricht (=zuverlässig funktioniert);
ein gesellschaftliches Klima, das die Pflicht zur Kompensation nicht „ernst nimmt“.

(vgl. Fachtag des Dt. Vereins für öffentliche und private Fürsorge e.V. vom 13.-15.06.07 in Berlin
zum Thema: “Schutz von Kindern vor Misshandlung und Vernachlässigung“)

Der Schutz von Kindern vor Gefahren für ihr Wohl ist in erster Linie Bestandteil der
elterlichen Erziehungsverantwortung
und
als solche
im
Grundgesetz
verankert.
Vordergründige Aufgabe der staatlichen Gemeinschaft ist es, die Eltern effektiv und
wirkungsvoll bei dieser Aufgabe zu unterstützen.
Ist das Wohl von Kindern oder Jugendlichen gefährdet und sind die Eltern nicht bereit oder in
der Lage, die Gefährdung abzuwenden beziehungsweise an der Abwendung mitzuwirken, so
sind die erforderlichen Maßnahmen zum Schutz von staatlicher Seite zu treffen.

Teilplan „Hilfe zur Erziehung/Eingliederungshilfe/A ngrenzende Aufgaben“

25

In diesem Zusammenhang ist das Jugendamt entsprechend SGB VIII verpflichtet
>

Hilfen zur Erziehung zu gewähren, wenn die Voraussetzungen des $ 27 vorliegen und

die Eltern einverstanden sind,
>
>

ein Kind oder einen Jugendlichen in Obhut zu nehmen, wenn eine dringende Gefahr
dies erfordert,
das Familiengericht anzurufen, wenn eine Kindeswohlgefährdung durch Hilfen nicht
abgewendet werden kann.

Im Besonderen ist im $ 8a SGB VIII geregelt, dass bei Bekanntwerden gewichtiger
Anhaltspunkte einer Gefährdung für Kinder oder Jugendliche das Gefährdungsrisiko im
Zusammenwirken mehrerer Fachkräfte unter Einbeziehung der Sorgeberechtigten und des
betroffenen Kindes oder Jugendlichen abzuschätzen ist.
Die Abschätzung beim freien Träger erfolgt durch Heranziehung einer erfahrenen Fachkraft.
Für den öffentlichen und für den freien Träger besteht immer die Möglichkeit, externe

Fachkräfte wie zum Beispiel Ärzte in die Risikobewertung einzubeziehen.
Kinderschutz erfordert schnelles Reagieren auf Gefährdungssituationen und die Einbeziehung
des gesamten Hilfesystems in den Schutzauftrag. Das Jugendamt hat die Aufgabe,
Informationen zu gewinnen, eine Risikoabschätzung vorzunehmen und weitere notwendige
Schritte zur Sicherung des Kindeswohls einzuleiten.
Besonderheiten für den freien Träger ergeben sich aus dem Inhalt des $ 8a Abs. 2 SGB VII,
- der besagt, dass in Vereinbarungen sicherzustellen ist, dass bestimmte Pflichten zu erfüllen
sind.

Die Öffentlichkeit ist durch Berichterstattungen der. Medien über Fälle von schwerwiegender
Kindeswohlgefährdung zunehmend stärker sensibilisiert für die Thematik Kinderschutz. Es
gibt eine verstärkte öffentliche Wahrnehmung von Problemfällen. Das hat zur Folge, dass
einerseits das Handeln des Jugendamtes allgemein kritisch betrachtet wird, andererseits
Bürger stärker auf eigene Wahrnehmungen möglicher Kindeswohlgefährdung hinweisen und
die Meldungen zum Verdacht auf Kindeswohlgefährdungen auch in Dresden deutlich
angestiegen sind. Es ist eine scheinbare Zunahme von Problemfällen zu verzeichnen.
Die Indikatoren für eine Kindeswohlgefährdung sind vielschichtig und müssen mit besonderer
Sorgfalt im Spannungsfeld zwischen Unterstützung und Hilfeleistung für betroffene Familien
und notwendigem Eingriff in familiäre Bezugssysteme mit gegebenenfalls sorgerechtlichen
Konsequenzen anhand der jeweils individuellen Situation geprüft werden.
Dabei können vordergründig Anhaltspunkte beim Kind, Anhaltspunkte im
Bezugssystem und/oder Anhaltspunkte für eine mangelnde Fähigkeit oder
Bereitschaft zur Mitwirkung vorliegen.
.

sozialen
fehlende
|

In Dresden hat sich ein Verfahren im Jugendamt zum Umgang mit Meldungen zu
Kindeswohlgefährdungen etabliert. Es erfolgt eine Dokumentation der Verfahrensschritte im
Einzelfall.

Die Einbeziehung freier Träger ist über das Instrument der Vereinbarung geregelt, die
inhaltlich
auf eine
eigenverantwortliche
Risikoabschätzung,
ein
Hinwirken
auf

Teilplan „Hilfe zur Erziehung/Eingliederungshilfe/Angrenzende Aufgaben”

26

Inanspruchnahme von Hilfen, die Information an den öffentlichen Träger, wenn Eltern nicht
bereit oder in der Lage sind, Hilfen in Anspruch zu nehmen bzw. Information, wenn die
angenommene Hilfe nicht ausreicht ausgerichtet ist.
Die zentrale Informationsstelle für eingehende Meldungen zu Kindeswohlgefährdungen ist
der Allgemeine Soziale Dienst. In den einzelnen Stadtteilsozialdiensten werden diese
Meldungen seit 01.01.2007 einheitlich statistisch erfasst. Für das Jahr 2007 erfolgten
statistische Auswertungen zu folgenden Punkten:

M

>

Meldungen zum Verdacht auf Kindeswohlgefährdung Dresden gesamt mit
Aufschlüsselung nach Statteilsozialdiensten I-V,
|
Wer meldete den Verdacht auf Kindeswohlgefährdung mit Gesamtübersicht für

VW

MV

Dresden und der Darstellung der einzelnen Stadtteilsozialdienste,

Struktur gewährter Hilfen zur Erziehung infolge Abprüfung der Meldung
Kindeswohlgefährdung,
Meldungen zum Verdacht auf Kindeswohlgefährdung— Übersicht,
Meldungen zum Verdacht auf Kindeswohl gefährdung nach Altersgruppen und

V

MV

Altersstufen,

Meldungen zum Verdacht auf Kindeswohlgefährdung in den Sozialräumen,
Aufschlüsselung nach Alter,
Einleitung sorgerechtlicher Maßnahmen infolge Meldungen zum Verdacht auf
Kindeswohlgefährdung.

Insgesamt erfolgten im Jahr 2007 die meisten Meldungen zu Kindeswohlgefährdungen in den
Bereichen der Stadtteilsozialdienste Neustadt/Pieschen/Klotzsche gefolgt von Prohlis/Leuben,
Altstadt/Plauen und dem gegenüber mit weniger Meldungen die Stadtteile Cotta und
Blasewitz/Loschwitz.
Im Gesamtergebnis der Stadt Dresden waren die Melderinnen und Melder von
Kindeswohlgefährdungen mit unterschiedlichen Anteilen: sonstige Personen, anonyme
Melderinnen und Melder, Leistungserbringer in laufenden Hilfen, Eltern, Polizei, sonstige
‚Institutionen, Schulen, Kindertageseinrichtungen, soziale Dienste, Ärzte, Kliniken, junge
Menschen selbst, Personensorgeberechtigte, Gericht und Gesundheitsamt.

Die Verteilungen der Melderinnen und Melder sind in den einzelnen Stadtteilsozialdiensten
unterschiedlich.
In der Strukturübersicht zu den gewährten Hilfen zur Erziehung nach Meldungen zu
Kindeswohlgefährdungen wird deutlich, dass ein Bedarf an ambulanter Hilfe gemäß $ 31
SGB VII in hohem Maß festgestellt wurde, gefolgt von stationärer Unterbringung gemäß $
34 SGB VII. Andere Hilfeformen haben sich in jeweils geringeren Anteilen an eine Prüfung
von Kindeswohlgefährdung angeschlossen.
Die
Aufschlüsselung
der
eingegangenen . Meldungen
zum
Verdacht
auf
Kindeswohlgefährdungen nach Altersgruppen zeigt, dass es in jedem Alter zu
Gefährdungswahrnehmungen gekommen ist. Knapp die Hälfte aller Meldungen beziehen sich .
auf die Altersgruppen 4-6 Jahre, 7-9 Jahre und 10-13 Jahre. Knapp ein Viertel der Meldungen
bezieht sich auf die Altersgruppe der 1-3 Jährigen. Der Anteil der unter 1 Jährigen und der

14-17 Jährigen ist in etwa vergleichbar.

Teilplan „Hilfe zur Erziehung/Eingliederungshilfe/Angrenzende Aufgaben“

27

Hinsichtlich der erfolgten Meldungen und der bei den stattgefundenen Überprüfungen
tatsächlich festgestellten Hilfebedarfe im Rahmen von Hilfen zur Erziehung ist eine hohe
Diskrepanz festzustellen. Das heißt, dass sich bei einer Vielzahl von Meldungen der Verdacht

einer akuten Kindeswohlgefährdung nicht bestätigt hat.
Um Kinderschutz zu sichern und Gefahrenpotentiale für Kinder frühzeitig zu erkennen und zu
beheben, ist jede Meldung fachlich fundiert und mit großer Sorgfalt. zu prüfen. Dazu ist die
Orientierung und Arbeit mit dem Stuttgarter Kinderschutzbogen in Dresden verbindlich
festgelegt.

Ä

Die
insgesamt
871
im
Jahr
2007
eingegangenen
Verdachtsmeldungen
zu
Kindeswohlgefährdungen hatten 190 Hilfen zur Erziehung, 101 Inobhutnahmen und 81
. sorgerechtliche Maßnahmen zur Folge. In 372 Fällen wurde aktiv Unterstützung in Form von
Hilfe gewährt, Krisenintervention vorgenommen oder erfolgte eine Anregung zum Eingriff in
elterliche Rechte bei Gericht.
Für die Sicherung von Kinderschutz besteht eine Verantwortungsgemeinschaft. Diese
beinhaltet eine enge Kooperation zwischen den betroffenen Familien, dem öffentlichen und
freien Träger sowie allen weiteren Institutionen wie Schule, Kindertagesstätten und andere
Behörden.
|
Ziel eines wirksamen Kinderschutzes ist es, Problemsituationen so frühzeitig wie möglich zu

erkennen und dementsprechend so früh wie möglich unter größtmöglicher Aktivierung der
familiären Ressourcen korrigierend zu regulieren.
Kinder

und Familien

in

schwierigen

Lebenssituationen

haben

Anspruch

auf

rechtzeitige

und

verlässliche Hilfe, je früher desto wirkungsvoller!
Im Landesmodellprojekt „Netzwerke

für Kinderschutz

Landeshauptstadt

von

Dresden

einer

5

in Sachsen

Modellstandorten,

- Pro Kind

ausgewählt

Sachsen“

vom

ist die

Sächsischen

Staatsministerium für Soziales und dem Landesjugendamt.
(Vgl. Entwurf des Kooperationsvertrages vom 27.07.07)
Ziel
des
Modellprojektes
ist,
durch funktionierende
Kooperationsstrukturen
Unterstützungsangebote
für
(werdende)
interdisziplinären Kontext zu entwickeln.
|

InformationsEltern
in

und
einem

Der Baustein 1

(Grundversion) umfasst die Entwicklung eines eigenen Präventionskonzeptes für die
Landeshauptstadt Dresden. Dabei steht die enge Zusammenarbeit von Gesundheits-,
Kinder- und Jugendhilfe und weiterer Kooperationspartner für (werdende) Eltern in belasteten
Situationen im Mittelpunkt. Ziel ist, frühe und passfähige Hilfsangebote - außerhalb von
Leistungen des Allgemeinen Sozialen Dienstes - dauerhaft vernetzt und als innovative
Regelarbeit - anzubieten und gegebenenfalls neu zu entwickeln.
Der Baustein 2

beinhaltet die Durchführung des Projektes „Pro Kind“ in der Landeshauptstadt Dresden. In

ihm wird das dem Forschungsprojekt zugrunde liegende spezielle Hilfeangebot intensiver
aufsuchender Familienbegleitung durch ein Tandem von Hebammen
implementiert, erprobt und evaluiert.

und Sozialpädagoginnen

Teilplan „Hilfe zur Erziehung/Eingliederungshilfe/Angrenzende Aufgaben“

28

Es werden 5 Ziele verfolgt, 3 primär gesundheits- und entwicklungspsychologische, 1 primär
sozialökonomisches und ein strukturelles / kommunalpolitisches:
VVVVWV

gesundes Leben schon in der Schwangerschaft,

|

körperliche, emotionale, sprachliche und kognitive Frühförderung des Kindes,
Förderung der elterlichen Kompetenz und ihrer Lebensplanung,
Kosteneinsparungen für Kommunen, Staat und Krankenkassen und
die Schaffung von Voraussetzungen für eine Übertragbarkeit des Konzeptes auf
andere Kommunen.

Nach der Modelllaufzeit (12/2011) wird zu beraten sein, welche Erfahrungen und Ergebnisse
in die fachliche Arbeit und in die Regelfinanzierung einfließen müssen.

Literaturverzeichnis

. Anhang
|
Anhang 1 - Leistungsarten, Wirkungspotenziale, Strukturqualität
Anhang 2 - Statistik
|

Literaturverzeichnis

Teilplan „Hilfe zur ErziehungfEingliederungshilfe/Angrenzende Aufgaben“

|

29

Arbeitsstelle für Praxisberatung, Forschung und Entwicklung e.V. (apfe) (2006): Qualität ist
machbar! Abschlussbericht zum sächsischen Landesmodellprojekt „Qualitätsentwicklung und
-steuerung in den erzieherischen Hilfen“, Dresden
Christa, H., Robert, G., Drössler, T. (2006): Maßnahmen der Jugendhilfe, die zur Vermeidung
von Einzelfallhilfen führen: „Projekte zur Einzelfallvermeidung“ in Verbund mit dem
Programm „Optimierung von Erziehungs- und Bildungsprozessen, Familienbildung und

Beratung in der Kindertagesstätte“ Zwischenbericht, Dresden
"Dominik, H. Ernste (2007): „Zu viel Korporatismus — zu wenig Wettbewerb“ in: Blickpunkt
Jugendhilfe, Berlin
Freistaat Sachsen (2001): Arbeitsgrundlagen des Sächsischen Landesjugendamtes zur
Jugendhilfeplanung, Chemnitz
Freistaat Sachsen (2006): Landesmodellprojekt „Qualitätsentwicklung und -steuerung in den
erzieherischen Hilfen, Chemnitz

Freistaat Sachsen (1999): Rahmenvertrag nach. $ 78 SGB VIII, Chemnitz
Harnach-Beck (1995): Psychosoziale Diagnostik in der Jugendhilfe, München
Jugend- und Familienministerkonferenz (2007): Anlage zum DLT-RS 275/2007, Potsdam
Macsenaere, M. (2006): „Wirkungen der Kinder- und Jugendhilfe sind messbar! Methoden,

Ergebnisse und Empfehlungen der Jugendhilfe-Effekte-Studie (JES) und weiterer darauf
beruhender wirkungsorientierter Evaluationen“ in: Projekte eXe (Hg.): Wirkungsevaluation in
der Kinder- und Jugendhilfe, München
Merchel, J.(Hg.) (2000): Qualitätsentwicklung i in Einrichtungen und Diensten der
Erziehungshilfe, Frankfurt a. M.

|

Kleve, Haye, Hampe-Grosser, Müller (2003): Systemisches Case-Management
Landeshauptstadt Dresden (Hg.) (2006): Dresdener Wirkungszielkatalog für die Kinder- und
Jugendhilfe
Landeshauptstadt Dresden (Hg.) (2004): Grundsätze für die Hilfe zur Erziehung
Landeshauptstadt Dresden (Hg.) (2004): Rahmenkonzeption Programmatische
Jugendhilfeplanung

Landeshauptstadt Dresden (Hg.) (2006): Sozialatlas
Schrapper, Chr. (2006): „Schutz von Kindern vor Misshandlung und Vernachlässigung — vom
Frühwarnsystem bis zur Krisenintervention“ In: Deutscher Verein für öffentliche und private

Fürsorge e.V.: „Schutz von Kindern vor Misshandlung und Vernachlässigung — Wirksame
Frühwarnsysteme und Interventionskonzepte“ (Fachtag Berlin)

Terlplan „ille zur Erziehung’Eingliederungshilfe/Angrenzende Aufgaben“

30

Verein für Kommunalwissenschaften e.V. (Hg.) (2003): Erste Erfahrungen bei der
Umsetzung der Regelung nach $$ 78 a bis g SGB VII und die wirkungsorientierte Gestaltung
von Qualitätsentwicklungs-, Leistungs- und Entgeltvereinbarungen, Berlin
|
Verein für Kommunalwissenschaften e.V. (Hg.) (2001): Qualitätsmanagement in der

Jugendhilfe, Berlin

|

|

Verein für Kommunalwissenschaften e.V. (Hg.) (2004): Zusammenhänge und Wirkungen:
Umsetzungsstand und Perspektiven der Regelungen nach $$ 78 a bis g SGB VIII, Berlin
Wiesner, R. (Hg.) (2006): SGB VII Kinder- und Jugendhilfe, Kommentar, München

