7

Fa
PER

F

x

.
S

F

B

s

\

£

9007 sapßsny groNaqunag "Z
Fi

i
2
g

H

#& Ans]

Fi

8

:

}.
A

7002'90'Z0

dppy wIy2Dor

uoıyd>a
zuo3 u
wuyupyN

USPSSUIg IPPISIANPUsSpUD]

oaoy>Dsıypwwpıßoiıld

SSIPIZOS UIISI9ASYEYISSEH

Bunupıdajııypuaßnr

WIPPUSÄNF

abbjuy

Rahmenkonzeption Programmatfische Jugendhilfeplanung
2., bearbeitete Ausgabe 2006 mit Abschnitt C 2 neu als Zusammenführung der Positionen für die Entwicklung eines Dresdner
Wirkungszielkatalogs nach dieser Rahmenkonzeption
Ä

Übersicht
Ausgangspunkfte
Architektur der Planungskonzeption
Zusammenhänge und Akteure
Wirkungsziele
Dresdner Wirkungszielkatalog für die Kinder- und Jugendhilfe
Basis-Infrastrukfur

ON
O0 »>@DN

—

A
B
C

|
D

Programme

und Programm-Efat

Programm-Konferenz
Bedarfsermittlung
Adressatenbeteiligung
Evaluation und Wirksamkeitsdialog
Wissensmanagemernt und ein Sächsisches Zentrum für Wirkungsforschung
in Dresden
Form des Kinder- und Jugendhilfeplans
|
Teilpläne
2
Sozialatlas und Dresdner Kinderstudien

Anhang

WANJA-Instrumentarium (Auszug) (nicht digitalisiert)

A

Ausgangspunkte

1
Ressourcen und Kapazitäten gehen zurück - für die Erbringung sozialpädagogischer Leistung, die
Kooperation, die Verwaltung und die Jugendhilfeplanung. Während der kinder- und jugendhilfliche
Bedarf anerkannt nach den Regeln der Kunst beschrieben wird, stehen die erforderlichen
Haushaltsmittel seit der jüngeren Vergangenheit nicht mehr in der erforderlichen Höhe zur Verfügung.
2
Die Kürzung der Fördermittel für 2004 und die vorgesehenen Kürzungen für die zwei Folgejahre sind
vorrangig nach Maßgaben der Haushaltssicherung kalkuliert, der Kinder- und Jugendhilfeplan 2001
repräsentiert nicht mehr die reale Entwicklung. Mit der Kürzung der Fördermittel verlieren insbesondere

die Leistungen der Jugend- und Jugendsozialarbeit - und damit potentiell präventive Leistungen - an
Bedeutung gegenüber der Einzelfallhilfe. Die kommunalen Zuschüsse an den Eigenbetrieb

Kindertageseinrichtungen sind trotz Geburtenwachstums eingefroren.

ö

3
Aus der Sicht der Adressaten von Jugend- und Jugendsozialarbeit ist die Verlässlichkeit der Infrastruktur
gestört, aus der Sicht des Gewähhrleisters und der Leistungsanbieter die Verbindlichkeit der Planung.

a

Die demographische Entwicklung
gilt als Argument für Kürzungen, nicht als Herausforderung für
Zukunftsinvestitionen.
Ä
|
5
Der Verwaltungsvorstand der Landeshauptstadt Dresden hat ein Oberziel, vier Haupfziele sowie
Teilziele für Dresden entwickelt. Explizit erscheint die junge Generation auf der Ebene der Teilziele.
Die Bewertung der Bedeutung der jungen Generation für das Gemeinwesen unterliegt
Veränderungen. Wird die zukunftsfähige Stadtgesellschaft in der "Jungen Kommune" gesehen, liegen
mögliche Entwicklungsstrategien dafür vor, gibt es Partner wie die Bertelsmann Stiftung, die HansBöckler-Stiftung und die KGSt sowie Städte-Partner wie Essen, Freiburg, Herten, Leipzig und Wiesbaden
aus der Teilnahme Dresdens im Netzwerk „Kommunen der Zukunft“.
6
Entwicklungen und Entscheidungen in wesentlichen Bereichen haben an Nachvollziehbarkeit verloren.
Maßstäbe sind erforderlich und ihre Vereinbarung.
Die Voraussetzungen für eine zukunftsfähige Entwicklung der jungen Generafion in Dresden müssen in
einem kommunalen Dialog verbessert oder geschaffen werden. Erforderlich ist, Kinder- und
Jugendhilfe als ressortübergreifende Gemeinschaftsaufgabe zu begreifen; die Perspektive der
Adressatinnen und Adressaten zunehmend einzubeziehen; die Infrastruktur verlässlicher und Planung

verbindlicher zu machen; den Gewährleister und die Leistungsanbieter in den Stand zu setzen,
Wirksamkeitsverant-wortung besser fundiert als bisher möglich wahrzunehmen; dem zweigliedrigen
Jugendamt deutlicher eine anwaltliche statt eine verwaltende Identität zu geben. Erforderlich ist auch,
Potentiale weiter- gehend zu nutzen. Beispiel: Der Dirigent Sir Simon Rattle und der Choreograph
Royston Maldoom setzen Hochkultur gezielt als Medium für die Entwicklungsförderung | junger
Menschen in sozialen Brennpunkten ein - „RHYTHM IS ITI!".
7
Die Bedarfsplanung für die Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Tagespflege wird
gegenwärtig konzeptionell und nach der Zuständigkeit innerhalb der Verwaltung gesondert
durchgeführt. Erforderlich ist ein gemeinsamer Planungsrahmen.

Das Jugendamt besteht nach seiner Satzung aus dem Jugendhilfeausschuss, der Verwaltung des
Jugendamts und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen. Nach der Satzung des Eigenbefriebs ist
er für die Planung seines Gegenstands zuständig. Seit der Herauslösung des Leistungsfelds
Kindertagesbetreuung aus der Verwaltung des Jugendamts im Jahr 1996 haben beide Bereiche, auch
wenn sie zusammenarbeiten, getrennte Planungen veröffentlicht.
|
Mit der „Programmatischen Jugendhilfeplanung“ wird ein gemeinsamer Planungsrahmen für die
Fortschreibung des Kinder- und Jugendhilfeplans 2001 und des Bedarfsplans Kindertageseinrichtungen
formuliert.
Die Fortschreibung der Kinder- und Jugendhilfeplanung erscheint in Form von Teilplänen (vgl. Kapitel
D).
|

B

Architektur der Planungskonzeption

Hans Hollein: Museum für moderne Kunst, Frankfurt am Main, 1983

1
Die kinder- und jugendhilfliche Infrastruktur in Dresden wird Über Wirkungsziele gesteuert.
2
Die Leistungen nach 8 2 SGB ViIll werden auf der Grundlage eines Dresdner Wirkungszielkatalogs AUS
einer Basis-Infrastruktur und durch Programme für herausgehobene Entwicklungserfordernisse realisiert.
Die Programme werden vorrangig mit den Ressourcen der Basis-Infrastruktur durch Vernetzung und
Kooperation verwirklicht. Für zusätzlich erforderliche Mittel wird ein Programm-Etat aus dem
Gesamtvolumen des kommunalen Etats für die Kinder- und Jugendhilfe bereitgestellt.
Der Jugendhilfeausschuss installiert eine Programm-Konferenz.

3
Die Basis-Infrastruktur wird mittel- bzw. langfristig vereinbart, die Programme kurz- bis mittelfristig.
4
Der Bestand wird strukturell nach Zielgerechtheit bewertet, auf der Maßnahmeebene
Wirksamkeit.
|

nach

5
Teilräumliche Bedarfsveränderungen werden durch die dezentralen Einrichtungen und Angebote der
- Basis-Infrastrukfur berücksichtigt. Weiterreichende Entwicklungen werden über den Rat der
Sprecherinnen und Sprecher der Stadtteilrunden und die thematischen Arbeitsgemeinschaften in die
Jugendhilfeplanung und die Programm-Konferenz eingespeist. Die Programm-Konferenz erarbeitet

Konzepte zu übergreifenden Handlungsschwerpunkten. Kapazitäts- und Angebotsveränderungen in
der Kindertagesbetreuung werden zentral über die Jugendhilfeplanung vorgesehen.

6
Adressatenbeteiligung ist zentral und dezentral vorgesehen, insbesondere für die Erarbeitung der
Wirkungsziele mit dem Jugendhilfeausschuss und für die externe Evaluation. Beteiligung wird zum
Standard

bei der Exploration zur Ermittlung von Bedarfsveränderungen in den städtischen Teilräumen

und bei der internen Evaluation der Leistungsanbieter.

7

.

Qualität wird durch interne und externe Evaluation im Rahmen eines Wirksamkeitsdialogs entwickelt.
Evaluationsergebnisse werden für Adressatinnen und Adressaten in geeigneter Form zugänglich
gemacht.
Freie und öffentliche Kinder- und Jugendhilfe investieren gemeinsam in Wirkungsforschung.
In Dresden entsteht ein Sächsisches Zentrum für Wirkungsforschung in Partnerschaft mit dem Freistaat
Sachsen. Zu den Aufgaben des Zentrums gehört die externe Evaluation. Das Zentrum gewährleistet
den Transfer zwischen Praxis, Forschung und Lehre. Der Wissenschaftsstandort Dresden wird gestärkt.
8
Angestrebt wird, dass der Stadtrat dem Jugendamt und damit dem Jugendhilfeausschuss die Mittel in
Form eines Budgets bereitstellt. Die Mittel können über mehrere Haushaltsjahre kumuliert verwendet
werden. Ab 2006 sollte der Jugendhilfeausschuss über ein in der Regel stabiles Budget verfügen
können; Anpassungen aufgrund der Entwicklung der Kosten und der Bevölkerungsmenge, die
Gewährung gesetzlicher Muss- und Soll-Leistungen sowie Ansprüche auf persönliche Hilfen bleiben
unberührt.
Ä
|
|

9
Der Prozess der Jugendhilfeplanung ist als $Steuerungskreislauf angelegt. Die Schaffung positiver
Entwicklungsbedingungen für das Aufwachsen junger Menschen und für ihre Familien wird als
kommunale Gemeinschaftsaufgabe verstanden.
Der Steuerungskreislauf wird als dynamisches Konzept für folgerichtiges Handeln in komplexen
Zusammenhängen angesehen. Ein mechanistisches Verständnis des Sozialen steht nicht dahinter.

Leitvorstellungen

Wirkungsziele und

Wirksamkeit

Indikatoren

Überprüfen

Handlungskonzepte
und Durchführung

10
Die bisherigen Grundlagen der Jugendhilfeplanung mit der Lebensweltorientierung und ihren
Strukturmaximen, einem integrierten Planungsansatz und der Trägervielfalt gelten fort (vgl. Kinder- und
Jugendhilfeplan Dresden 2001, Kapitel 1 und die darin verarbeitete Fachliteratur).
11
Die Gewährleistung der geplanten qualitativen und strukturellen Entwicklungen ist Aufgabe des Trägers
der öffentlichen Kinder- und Jugendhilfe.
Ä
Adressatinnen und Adressaten, die Stadtteilrunden und die thematischen Arbeitsgemeinschaften, der
Stadtiugendring sowie die Stadtliga Dresden gehören zu den Beteiligten im Planungsprozess.
12
Der Jugendhilfeausschuss ist die Entscheidungszentrale für die Entwicklungsgrundlagen: er beschließt
insbesondere den Dresdner Wirkungszielkatalog, die Basis-Infrastruktur und die Programme.
Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Jugendhilfeplanung mit der Formulierung des
Dresdner Wirkungszielkatalogs und der Zusammensetzung der Basis-Infrastruktur.
Geographisch gegliederte Daten über die Entwicklung der Bevölkerung und der Lebenslagen der
jungen Generation werden

herangezogen.

10

Der Unterausschuss Jugendhilfeplanung behandelt mit der Verwaltung des Jugendamts und dem
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen grundlegende Prozesse und die Einbeziehung weiterer
Beteiligter. Aus dem Etat der Jugendhilfeplanung können Mittel dafür bereitgestellt werden.

Fortsetzung mit Kapitel C

C

Zusammenhänge und Akteure

1

Wirkungsziele

|

Michelangelo Buonaroti: Die Erschaffung Adams (Ausschnitt), 1510

Für die Kinder- und Jugendhilfe in Dresden werden Wirkungzsziele vereinbart. Mit Wirkungszielen werden
Rahmenbedingungen für die Entwicklung der Lebenslagen gestaltet. Infrastruktur und
Ressourceneinsatz werden über Wirkungsziele gesteuert. Wirkungsziele sind der Maßstab für die Struktur
des Leistungsangebots. Die Teile des heutigen Bestands, die der Erreichung der Wirkungsziele dienen,
bilden die künftige Basis-Infrastruktur. Wirkungsziele erreichen zu können ist an die erforderlichen
Ressourcen und an die arbeitsfeldspezifische Machbarkeit gebunden. Von einer planmäßigen
Produzierbarkeit von Wirkungen und Ergebnissen kann in der sozialen Arbeit nicht ausgegangen
werden. Eine Investition in die weitere Erforschung von Wirkungszusammenhängen wird demnach im
Interesse aller Handlungsbeteiligten liegen.
Wirkunggzziele stellen den Sinnzusammenhang der Einzelaktivitäten dar. Die Vereinbarung von
Wirkungzszielen ist die entscheidende Voraussetzung einer wirkungsorientierten Steuerung.
13

"Wirkungsziele bezeichnen Vorstellungen über wünschenswerte Zustände, Fähigkeiten und
Verhaltensweisen, deren Erreichung durch pädagogische Bemühungen unterstützt werden soll. Daher
sollten sie auf die Zielgruppen, hier also die Kinder und Jugendlichen bezogen sein. Wirkungsziele
geben eher die große Richtung des ganzen Unterfangens an und insofern haben sie eine orientierende
Funktion. Sie begründen die Wahl von Handlungszielen und rechtfertigen diese. Der Entwurf von
Wirkungszielen
steht nicht im Widerspruch zu persönlichen Zielen der Adressatinnen." (Hiltrud von Spiegel)
Mit dem Kinder- und Jugendhilferecht werden Rechtsnormen für Wirkungsziele formuliert. Zu den
Wirkungszielen des SGB VIII gehört die Gleichheit der Chancen im Sozialraum Deutschland; die
Förderung der Gleichberechtigung von Mädchen und Jungen; zu positiven Lebensbedingungen und
einer kinder- und familienfreundlichen Umwelt beizutragen; junge Menschen in ihrer individuellen und
sozialen Entwicklung zu fördern; die demokratische Beteiligung und Mitverantwortung für das
Gemeinwesen zu entwickeln und zu stärken.
Die Bestimmung von Rahmenbedingungen des Aufwachsens von Kindern und Jugendlichen ist der
Gegenstand der Wirkungsziele einer lebensweltorientierten Kinder- und Jugendhilfe, nicht eine
abstrakt-normative Zieldiskussion. Generell unter dieser Prämisse werden die allgemeinen,
arbeitsfeldbezogenen und die organisationsbezogenen Ziele des SGB VIII für Dresden konkretisiert.
Die Wirkungsziele werden vom Jugendhilfeausschuss beschlossen.
Der Jugendhilfeausschuss beteiligt sich an der Entwicklung der gesamtstädtischen Leitbilder und Ziele.

2

_ Dresdner Wirkungszielkatalog für die Kinder- und Jugendhilfe

Der Dresdner Wirkungszielkatalog umfasst die Leitvorstellungen für die lebensweltorientierte Dresdner
Kinder- und Jugendhilfe. Er bezieht sich auf alle Leistungen und anderen Aufgaben nach dem SGB VII.
Durch Beschluss des Jugendhilfeausschusses wird der Wirkungszielkatalog für die freien und den

öffentlichen Träger einschließlich seiner Eigenbetriebe und organisatorischen Töchter, soweit sie
Leistungen und andere Aufgaben nach dem SGB Villl erbringen, verbindlich.
Der Wirkungszielkatalog beschreibt den Rahmen für erforderliche Konkretisierungen insbesondere nach
den teilräumlichen Lebenslagen. Auf diese Praxisebene bezogen werden Indikatoren für eine
Zielerreichung entwickelt.
Die Realisierbarkeit der Wirkungsziele setzt eine nach Leistungsarten geeignete Infrastruktur voraus, ihre
personelle und qualifikatorische Ausstattung nach wirkungszielgerechten Standards und grundsätzlich
die bedarfsgerechte Menge an finanziellen Mitteln.
Der Wirkungszielkatalog bildet den Maßstab für die strukturelle Bewertung des Bestands an
Leistungsarten nach seiner Zielgerechtheit. Der Wirkungszielkatalog begründet die zukünftige BasisInfrastruktur nach der Art ihrer Zusammensetzung, die vom Stadtrat zur Verfügung gestellten
Haushaltsmittel bestimmen sie nach ihrem Umfang.
Der Wirkungszielkatalog bildet die Grundlage für die Ausgestaltung von Vereinbarungen Über Ziele,
Leistungen und Qualitätsentwicklung nach Maßgabe der Jugendhilfeplanung [im Sinne der 88 79, 80
und 74 Abs. 2SGB VIII; 8 4 Abs. 1 SGB VIll bleibt unberührt) und damit für die Finanzierung der

15

Leistungen und anderen Aufgaben aus Öffentlichen Mitteln (soweit die unterschiedlichen
Entwicklungsstände und rechtlichen Normierungen der Leistungsfelder solche oder vergleichbare
Vereinbarungen und Finanzierungen zulassen); das eigenständige Tätigkeitsrecht der freien Kinder- und
Jugendhilfe wird gewahrt.
Über den Wirkungszielkatalog werden die Beziehungen der Leistungsfelder und Leistungsarten
systematisiert - und damit die Wirksamkeit und Effizienz der Infrastruktur und der eingesetzten
Ressourcen erhöht. Der Wirkungszielkatalog stellt den Bezugsrahmen für den Wirksamkeitsdialog
und für das strukturelle Controlling durch den Jugendhilfeausschuss dar.
|
Der Prozess zum Wirkungszielkatalog führt zu einer erweiterten Einbindung des Gemeinwesens in die
Verantwortung für das Aufwachsen der jungen Generafion in Dresden.
Das Ausgangsmaterial

Der Wirkungszielkatalog basiert auf der Darstellung des Wirkungspotentials der Leistungsarten
des Bestands (vgl. C 3) durch Träger der freien Kinder- und Jugendhilfe, die thematischen
Arbeitsgemeinschaften sowie die Verwaltung des Jugendamts und des Eigenbefriebs
Kindertageseinrichtungen, auf den empirischen Dresdner Kinderstudien zu Lebenslagen der jungen
Generation, Ergebnissen von Beteiligungsprojekten, der Einbeziehung wesentlicher Handlungsfelder
des Gemeinwesens sowie auf der Analyse statistischer Daten.

Dynamik in der Entwicklung
Die Erfassung und Berücksichtigung der Dynamik von Bedürfnis-, Bedarfs- und Zielveränderungen ist auf
vier Ebenen vorgesehen (vgl. Kapitel C und E):
.
.
.
.

teilräumlich: Exploration im Rahmen der Leistungsarf
übergreifend: Programm-Konferenz
strukturell: Ziel-Controlling durch den Jugendhilfeausschuss
Qualitätsentwicklung: Evaluation und Wirksamkeitsdialog.

Der soziale Raum bildet dabei eine zentrale Orientierungsgröße der Jugendhilfeplanung und der
sozialpädagogischen Praxis -— von der Konkretisierung der Wirkungsziele für die speziellen Verhältnisse
des Einzugsbereichs einer Einrichtung, die Zielgruppen und die Partizipation, Über die

teilraumbezogene Analyse und Infrastrukturplanung, die teillaum- und sozialraumorientierten
Konzeptionen der Träger bis zur Institufionalisierung der regionalen Kooperafion in den Stadtteilrunden

und deren Repräsentanz in der Programm-Konferenz.
Zu einem Leitbild

Der Wirkungszielkatalog kann als inhaltlicher Ausgangspunkt für ein Leitbild der Dresdner Kinder- und
Jugendhilfe gelten, das die Verwaltung ebenso wie den Jugendhilfeausschuss umfasst und die freie
Kinder- und Jugendhilfe einbezieht. Insgesamt wird ein Leitbild möglich, das Über die Kinder- und
Jugendhilfe hinaus Beziehung zum Gemeinwesen aufnimmt.

Im Idealfall wird nicht nur die Struktur des Leistungsangebots, sondern werden auch Organisations- und

Arbeitsformen der Sozialpädagogik und der Verwaltung nach Inhalten begründet. Zu verwalten ist
dabei nicht Aufgabe der Jugendhilfeplanung. Jugendhilfeplanung führt Verwaltung zum Zweck der
Erreichung von Zielen, die über Jugendhilfeplanung und politische Entscheidungen bestimmt werden.
3

Basis-Infrastruktur

Wirkungsziele und Haushaltsmittel bestimmen die Basis-Infrastruktur nach Art und Menge der
Leistungen. Die Basis-Infrastruktur wird aus dem derzeitigen Bestand einschließlich der Gegenstände
der Projekt- und Maßnahmeförderung zusammengesetzt. Der Bestand ist das Ergebnis der
Jugendhilfeplanung seit Beginn der 90er Jahre sowie von Entscheidungen des Stadftrats und des
Jugendhilfeausschusses, darunter der Kinder- und Jugendhilfeplan 2001, die jährlichen Pläne für das
Leistungsfeld Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Tagespflege, die Grundsätze für die

Hilfe zur Erziehung 2003 und die bisher jährlichen Förderbeschlüsse.
Der Bestand umfasst unterschiedliche Leistungsarten. Leistungsarten sind mit typischen
Wirkungserwartungen verknüpft. Wirkungserwarftungen beruhen auf den Erkenntnissen der
Humanwissenschaften, der spezifischen Wirkungsforschung und auf dem Erfahrungswissen der
sozialpädagogischen Praxis. Leistungsarten sind Variablen für das Erreichen von Zielen.
Der Bestand wird zunächst nach Leistungsarten und ihren spezifischen Wirkungspotentialen dargestellt.

Die Wirkungsziele bestimmen über die Aufnahme aus dem Bestand in die Basis-Infrastruktur; gesetzlich
vorgegebene Leistungsarten bleiben insoweit unberührt.
|

Im Ergebnis dieser Phase des Planungsprozesses wird die kinder- und jugendhilfliche Basis- Infrastruktur
zum Ausdruck einer nachvollziehbaren Beziehung von Wirkungszielen, Leistungsarten und Ressourcen.

Angaben zur Quantität.der Angebote werden möglich, sobald das Volumen der künftig verfügbaren
Haushaltsmittel bekannt ist; Fragen der allokativen Effizienz und ihrer Defizite werden behandelbar.
Gegebenenfalls wird eine Differenz zwischen dem zur Zielerreichung erforderlichen Bedarf und dem
politisch für machbar Gehaltenen deutlich. Schon die Vereinbarung der Wirkungsziele wird unter dem
Einfluss des für machbar Gehaltenen stehen.
|
Freie Ressourcen werden für die Verwirklichung materieller, qualifikatorischer und personeller Standards
sowie erforderlichenfalls zum Abbau

von Ungleichheiten in der bedarfsgerechten Ausstattung der

städtischen Teilrläume mit Infrastruktur eingesetzt.
Der Prozess der Zuordnung des Bestands zu einer Basis-Infrastruktur entspricht einer strukturellen
Bewertung des Bestands nach seiner Zielgerechtheit. Die Qualität der Praxis der Angebote ist
Gegenstand interner und externer Evaluation.
In der Folgezeit soll vorrangig das verfügbare erforderliche Wissen über Wirkungszusammenhänge
erweitert werden - für die Ebenen der Ziele und Entscheidungen, der Praxis und der Planung der

Infrastruktur.
Die funktionale Bedeutung

|
der Basis-Infrastruktur wird aus den generellen Erfordernissen für eine

gelingende Entwicklung der jungen

Menschen

abgeleitet. Die Basis-Infrastruktur bildet den

Ausgangspunkt für die anhaltende bedarfsgerechte Weiterentwicklung in den städtischen Teilräumen.

Die Basis-Infrastruktur stellt den wesentlichen Anteil der materiellen und personellen Ressourcen und
Kooperationspartner für die Durchführung der Programme

(vgl. C 4).

Die Zielbindung der künftigen Basis-Infrastruktur mit ihrer mittel- bis langfristigen Vereinbarung reduziert
den hohen Anteil der Projektförderung am Haushaltsansatz, senkt entsprechend den
Verwaltungsaufwand im Jugendamt wie auch für die freie Jugendhilfe und ermöglicht dadurch,
größere Anteile personeller Kapazität für die fachliche Arbeit einzusetzen.

Die Verbindlichkeit der Planung für die Handlungspartner und die Verlässlichkeit der Infrastruktur für ihre
Adressaten steigen.

Ä

Die Basis-Infrastruktur wird vom Jugendhilfeausschuss beschlossen.
4

Programme und Programm-Etat

Programme sind Ausdruck sich wandelnder Handlungserfordernisse im Dresdner Gemeinwesen und in
der Gesellschaft.
|
Programme werden für thematische und methodische Schwerpunkte entwickelt. Pogramme
eine kurz- bis mittelfristige Laufzeit.
Programme werden auf Handlungsfelder wie

haben

20

demokratische Traditionen
Selbstwirksamkeit
soziale Teilhabe

materielle Sicherung
Bildungschancen
Gesundheit
Schutz

Zugang zu Berufen

gerichtet.
Programme werden vorrangig mit den Ressourcen der jeweiligen Basis-Infrastruktur verwirklicht: durch
konzeptionelle Schwerpunkte, durch Vernetzung der Leistungen, durch Kooperation der Träger und
durch Kooperation über die Kinder- und Jugendhilfe hinaus.
Zusätzlich erforderliche Mittel für die Durchführung der Programme werden aus dem

Gesamtvolumen

des kommunaien Etats für die Kinder- und Jugendhilfe aufgebracht. Es wird jährlich ein Programm-Etat
in Höhe von 150 000 € bereitgestellt (vgl. B 8).

Programme haben Impulsfunktion; ist der Impuls übertragen, werden die Programmimittel frei für neue
Vorhaben.
Die Inanspruchnahme von Modellprojekten und anderen

Fördervorhaben wird zur Entwicklung und

Finanzierung Dresdner Programme erweitert. Die bundesweit ausgerichtete Förderprojektdatei des

21

Büros für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V. wird für die fortlaufende Aktualisierung und
Komplettierung in den erforderlichen Stand gesetzt. Die Mittel sind im Programm-Etat enthalten.
Die Programme werden vom Jugendhilfeausschuss beschlossen.
5

Programm-Konferenz

Der Jugendhilfeausschuss installiert eine jährliche Programm-Konferenz. Die Aufgaben der Konferenz
sind, übergreifende Handlungserfordernisse zur Schaffung positiver Entwicklungsbedingungen für junge
Menschen in Dresden zu erkennen und konzeptionelle Rahmen für die Verwirklichung zu entwickeln. In
der Konferenz sind vertreten: der Jugendhilfeausschuss, der Jugendhilfeplaner, regionale und
thematische Arbeitsgemeinschaften, die Hochschulen, das Sächsische Landesjugendamt und weitere
Partner, insbesondere im Gemeinwesen aus den Bereichen Wirtschaft, Sport, Gesundheit, Bildung,
Finanzen, Wohnen, Kultur, Verkehr und Umwelt.
Die Konferenz richtet ihre Programmvorschläge

an den Jugendhilfeausschuss.

Der Jugendhilfeausschuss versteht seine Aufgabe, aktuelle Problemlagen junger Menschen und ihrer
Familien zu erörtern, ressortübergreifend auf alle kinder- und jugendhilflich relevanten Fragestellungen
örtlicher Politik und Planung bezogen - beispielsweise in den Bereichen Arbeitsmarkt, Umwelt,
Wohnungswesen, Verkehr, Gesundheit, Kultur, Schule und Sport. Der Jugendhilfeausschuss versteht die
Verbesserung der Lebensbedingungen

für Kinder, Jugendliche und ihre Familien als

Gemeinschaftsaufgabe aller kommunalen
Generation

Handlungsfelder und mischt sich anwaltlich für die |junge

ein.

22

6

Bedarfsermittlung

Bedarf, "die Eingrenzung von Bedürfnissen auf das aufgrund politischer Entscheidungen für erforderlich

und gleichzeitig für machbar Gehaltene" (Merchel), wird Über den Wirkungszielkatalog und den
dazugehörigen

Beteiligungsprozess sowie durch die zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel bestimmt.

Für die Beschreibung des Bedarfs an Hilfe zur Erziehung werden die spezifischen Rechtsgrundlagen, die
Bedarfe definierenden Akteure und Prozesse sowie die zur Prävention geeigneten Ressourcen der.
sozialen Räume besonders berücksichtigt; zur Einzelfallvermeidung geeignete Projekte der Kinder- und
Jugendhilfe und anderer Handlungsfelder des Gemeinwesens werden initiiert und befördert. Für den
Bedarfan Kindertagesbetreuung gelten insbesondere die Vorschriften aus dem Sächsischen Geseiz zur
Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen; repräsentative Elternbefragungen werden durchgeführt.

Die ziel- und bedarfsgerechte Infrastruktur wird Über die Jugendhilfeplanung im Rahmen der
Gesamtverantwortung und Gewählrleistungsverpflichtung des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe
konkretisiert. Jugendhilfeplanung ist die Strukturebene zur Integration der Leistungsfelder zu einer

Infrastruktur. Partizipation, insbesondere bei der Bedarfsermittlung, gehört zu den Standards für den
Planungsprozess.
|
|
Die Bedarfsermittlung wird durch die Jugendhilfeplanung mit Daten insbesondere zur Lebenslage
junger Menschen, zur Sozialstruktur und zur Bevölkerungsentwicklung grundgelegt.

23

Wünsche, Bedürfnisse und Interessen der Adressaten werden in unterschiedlichen Bereichen und mit
unterschiedlichen Methoden für die Planung wahrgenommen und berücksichtigt, darunter:

.
.

zentrale Prozesse der Zielentwicklung und Planung
sozialpädagogische Fachkräfte als Repräsentanten

e

qualitative und quantitative Erhebungen

.
.

Praxis der Einrichtungen und Angebote
Hilfeplanverfahren im Bereich der Hilfe zur Erziehung.

Teilräumliche Bedarfsveränderungen werden durch die dezentralen Einrichtungen und Angebote der
Basis-Infrastruktur erfasst. Die Leistungsanbieter arbeiten mit geeigneten Explorations- und
Beteillgungsformen. Exploration des sozialen Raums und Adressatenbeteiligung gehören zu den
|
Qualitätsstandards.
Bedarfsveränderungen führen durch konzeptionelle und praktische Flexibilität der Basis-Infrastruktur zu

Leistungsanpassungen. Die Leistungsanpassungen bewegen sich im Rahmen der Jugendhilfeplanung
und der Handlungsspielräume der freien Kinder- und Jugendhilfe. Die Handlungsspielräume ergeben
sich aus dem eigenständigen Tätigkeitsrecht der freien Kinder- und Jugendhilfe nach 8 3SGB VIII sowie
aus dem Grundsatz der partnerschaftlichen - gleichberechtigten - Zusammenarbeit der öffentlichen

mit der freien Kinder- und Jugendhilfe. Damit wäre es nicht vereinbar, "wenn Öffentliche Träger für
Zuwendungen

an freie Träger die Bedingungen so eng gestalten, dass im inhaltlichen Vollzug für den

freien Träger keine [autonom zu setzenden) Handlungsspielräume mehr bleiben” (Münder vu. a. 2003 FKSGB VIII 8 4 Rn. 6; vgl. Wiesner 1995 SGB VIII 8 A Rn. 12).

24

Der Ort für die Abstimmung und die gegenseitige Ergänzung der geplanten Maßnahmen im Rahmen
des & 78 SGB Vlll sind die regionalen Arbeitsgemeinschaften, die Stadtteilrunden.
Weiter reichende Entwicklungen werden über den Rat der Sprecherinnen und Sprecher der Dresdner
Stadtteilrunden, den SDS, und die thematischen Arbeitsgemeinschaften in den Gesamiprozess der
Jugendhilfeplanung und in die Programm-Konferenz eingespeist.
Der Bedarf für Übergreifende Handlungsschwerpunkte wird in der Programm-Konferenz analysiert. Über
ihre Mitglieder stehen der Konferenz Grundlagen und aktuelle Daten relevanter Disziplinen und
Handlungsfelder, insbesondere kommundler Handlungsfelder, als Ausgangsmaterial zur Verfügung.
Insgesamt wird die dezentrale Verantwortung erhöht. Sie wird durch vereinbarte Wirkungsziele und die
Verbindlichkeit der Basis-Infrastruktur gestützt.
7.

Adressatenbeteiligung

Die Stärkung der Rechte der Kinder und Jugendlichen und ihre praktische Durchsetzung können als die

Schwerpunkte einer kinder- und jugendpolitischen Programmatik angesehen werden. Angesichts der
prognostizierten Bevölkerungsentwicklung ist es umso dringlicher, die heranwachsende Generation in
die Verantwortung einzubeziehen. Auf dem Weg in eine zukunfisfähige Gesellschaft bildet Partizipation
eine der vor allem auch kommunalpolitischen Schwerpunktaufgaben. Kinder und Jugendliche sind
Träger von Menschenrechten und Grundrechten. Ihre Subjektstellung wird durch die Rechtsordnung
der Bundesrepublik Deutschland gesichert. Das Kinder- und Jugendhilferecht konkretisiert diese

Rechtsstellung.

|

|

25

-

In Dresden wird Beteiligung in unterschiedlicher Form in verschiedenen Bereichen und Kooperationen
praktiziert, darunter die Kinder- und Jugendhilfe mit der Jugendhilfeplanung. Die Rahmenkonzeption
sieht Adressatenbeteiligung zentral und dezentral vor, insbesondere für die Erarbeitung der
Wirkungsziele mit dem Jugendhilfeausschuss und für.die externe Evaluation. Beteiligung wird zum
Standard bei der Exploration zur Ermittlung von Bedarfsveränderungen in den städtischen Teilräumen
und bei der internen Evaluation der Leistungsanbieter sowie der Wahrnehmer der anderen Aufgaben.
Die Argumentationsskizze der Jugendhilfeplanung "Junge Generafion und politische Willensbildung im
Jugendhilfeausschuss" vom März 2003 kann abgerufen werden.
Diese Rahmenkonzeption "Programmatische Jugendhilfeplanung'” ist unter Beteiligung von Mitgliedern

der Planungszelle der Friedrich-Ebert-Stiffung entwickelt worden.
8

Evaluation und Wirksamkeitsdialog

Qualität wird durch interne und externe Evaluation entwickelt. Interne Evaluafion ist in spezifischer
Weise auf die Perspektive der jeweils beteiligten Fachkräfte begrenzt, insbesondere hinsichtlich der
längerfristigen und einrichtungsübergreifenden Folgen der eigenen Praxis für die Nutzerinnen und
Nutzer. Die externe Analyse und Bewertung von Maßnahmen und Arbeitsformen muss entsprechend
ausgebaut werden. Nach Einschätzung der Kommission für den 11. Kinder- und Jugendbericht stehen
Instrumentarium, Verfahren und Standards der Evaluationsforschung für die Kinder- und Jugendhilfe in
Deutschland nur in Ansätzen zur Verfügung; sie weiterzuentwickeln gehört zu den Konsequenzen der

Programmatischen Jugendhilfeplanung und der Steuerung Über Wirkunggsziele.

26

Die Instrumente zur Qualitätsentwicklung müssen geeignet sein, die (aus der Sicht der sozialen Dienste)

extern eingeforderten Legitimationen der Dienstleistungsproduktion, also das Kontrollbedürfnis der

öffentlichen Kinder- und Jugendhilfe unter Wettbewerbsbedingungen, zu befriedigen. Sie sollen
darüber hinaus geeignet sein, die Güte der Dienstleistungsproduktion intern zu steigern. Modelle, die
nur eine Seite betrachten, greifen zu kurz (Flösser).
Qualität ist nichts Feststehendes, sie ist vielmehr das Ergebnis von ausgehandelten Erwartungen und

Interessen unterschiedlicher Beteiligter. Insoweit entsteht Qualität als Konstrukt im Rahmen eines Dialogs
über die zugrunde liegenden Leistungen, Wirkungsziele und Indikatoren für die Zielerreichung. Die
Paragraphen 78b ff. SGB Vlll normieren im Bereich der Hilfe zur Erziehung einen solchen Dialog
zwischen den Leistungsanbietern und dem Träger der öffentlichen Kinder- und Jugendhilfe.
Dieser Wirksamkeitsdialog soll schrittweise auf weitere Arbeitsfelder der Kinder- und Jugendhilfe
übertragen werden, beginnend mit der offenen Kinder- und Jugendarbeit. Leistungs- und
Qualitätsentwicklungsvereinbarungen werden zur Handlungsgrundlage.
Für die offene Kinder- und Jugendarbeit und ihre Teilleistungsarten hat die Projektgruppe WANJA ein
detailliertes Instrumentarium für den internen Wirksamkeitsdialog entwickelt und erprobt (vgl. Beispiel im
Anhang). Die Projektgruppe an der Universität Siegen wurde von Prof. Dr. Michael Schumann geleitet
und vom Ministerium für Frauen, Jugend, Familie und Gesundheit in Nordrhein-Westfalen gefördert. Das
Dialog-Instrumentarium kann für andere Leistungsfelder und örtliche Verhältnisse adaptiert werden.

27

Evaluationsergebnisse werden für Adressatinnen und Adressaten in geeigneter Form verfügbar
gemacht.
|
Kommunaler Wirksamkeitsdialog
Im weiteren Prozess der Realisierung der programmatischen Jugendhilfeplanung wird die

einrichtungsbezogene Evaluation schrittweise in einen kommunalen Wirksamkeitsdialog erweitert (vgl.

Schumann). Der kommunale Wirksamkeitsdialog umfasst die Entwicklung der Qualität der fachlichen
Arbeit und die Entwicklung der politischen Entscheidungen über Ziele und die Verteilung der
Ressourcen. Ausgangspunkt ist der Dresdner Wirkungszielkatalog. Die Fachdebatte wird durch
schriftliche Qualitätsberichte der Angebote vorbereitet.

Wesentliche Voraussetzungen für einen kommunalen Wirksamkeitsdialog sind Transparenz,
Nutzerorientierung und Partizipation sowie die partnerschaftliche Einbeziehung der Leistungserbringer.
Die Teilnahme am kommunalen Wirksamkeitsdialog wird verpflichtend und an die Förderung
gekoppelt.

9%

Wissensmanagement und ein Sächsisches Zentrum für Wirkungsforschung in Dresden

Wissensmanagemernt und Informationslogistik bleiben eine Herausforderung. Das verfügbare
erforderliche Wissen muss in der nötigen Qualität zur richtigen Zeit am richtigen Ort den richtigen
Personen zugänglich sein; es muss erkannt werden, welches erforderliche Wissen fehlt; das fehlende

28

erforderliche Wissen muss verfügbar gemacht werden. Das gilt insbesondere hinsichtlich der
Wirksamkeit von Leistungen nach 8 2 SGB VIll.
Die richtige Leistung ist zugleich die kostengünstigste Variante der Zielerreichung. Zentrale Bedingung:
das Wissen um die Wirksamkeit und die dafür erforderlichen Voraussetzungen. Mit diesem Wissen steigt
die Legitimation der sozialen Hilfesysteme und verbesseri sich die Begründbarkeit des Einsatzes
öffentlicher Ressourcen.

Für biographiebezogene Leistungen besteht eine besondere Wirksamkeitsverantwortung. Die
_ Einbeziehung von Parinern unterschiedlicher Disziplinen in das Wissensmanagement für die
|
Wahrnehmung dieser Verantwortung ist unabdingbar.
Öffentliche und freie Kinder- und Jugendhilfe einschließlich der SpitzenverbäÄnde der freien
Wohlfahrtspflege in Dresden verständigen sich auf gemeinsame Investitionen in die Wirkungsforschung.
Gegenstand ist die

Wirksamkeit

unter den Bedingungen

des Sozialen, nicht die Erwartung linearer

Wirkungsbeziehungen. Die Ergebnisse fließen in die sozialpädagogische Praxis wie auch in die Aus- und
Weiterbildung der Sozialpädagogen ein.
Dresden wird zu einem Zentrum für interdisziplinäre Wirkungsforschung ausgebaut.

Die Sächsischen

Staatsministerien für Soziales und Kultus sowie der Sächsische Städte- und Gemeindetag werden die
politischen und finanziellen Partner für diesen Ausbau.
Die Technische Universität Dresden und die Evangelische Hochschule für Soziale Arbeit in Dresden

formieren in einer geeigneten Kooperation das Sächsische Zentrum für Wirkungsforschung.

29

Das Sächsische Zentrum für Wirkungsforschung steht in fachlichem Austausch mit dem Deutschen
Jugendinstitut in München, dem Deutschen Institut für Urbanistik in Berlin und dem Institut für Soziale
Arbeit in Münster.
|
Zu den Aufgaben des Zentrums gehört die externe Evaluation. Das Zentrum gewährleistet den Transfer
|
zwischen Praxis, Forschung und Lehre.
Die Startinvestition wird nach Möglichkeit von den Dresdner Trägern und Wohlfahrtsverbänden jährlich
aus eigenen Mitteln aufgebracht. Der Betrag sollte die Kosten für zwei Fachkräfte und die Sachkosten
umfassen.
Der Wissenschaftsstandort Dresden wird gestärkt.

30

D

Form des Kinder- und Jugendhilfeplans

1

Teilpläne

Die Fortschreibung der Kinder- und Jugendhilfeplanung wird in Form von Teilplänen erscheinen:

e Teilplan für das Leistungsfeld der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit der 88 11-21 SGB VIII;
e Teilplan für das Leistungsfeld Hilfe zur Erziehung und die angrenzenden Aufgaben der 88 27-42 SGB

VII;

|

e Teilplan für den Bereich der anderen Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe, insbesondere der

S8 51, 52 und 354 ff.;

|

e Teilplan für das Leistungsfeld Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Tagespflege
der 88 22-25 SGB VIII; dieser Teilplan wird durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
erstellt.
|
Die zentrale Funktion der Teilplanungen ist die Ausführung der Rahmenkonzeption „Programmatische
Jugendhilfeplanung“ für die Leistungsfelder. Die Teilpläne berichten Über die Beiträge der
Leistungsfelder und Organisationen zur Verwirklichung gemeinsamer Leitvorstellungen und
|
Wirkungsziele (vgl. B9) der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden.
Die Aufteilung ermöglicht eine organisatorische und zeitliche Eniflechtung der Planungsprozesse, die
inhaltliche Verbindung der Teilplanungen gehört dabei zu ihren Gegenständen.

Es ist die Trennung in

Disziplinen, Ressorts, Abteilungen und Eigenbefriebe, die Interdisziplinäres und Ressortübergreifendes als

Wert und Aufgabe erscheinen lässt.

|

31

Die inhaltliche Verbindung der Teilleistungsfelder der Kinder- und Jugendhilfe untereinander wie auch
die Öffnung zu relevanten Handlungsfeldern über die Kinder- und Jugendhilfe hinaus werden erweitert:
.

Die Programm-Konferenz und das Sächsische Zentrum für Wirkungsforschung arbeiten
ressortübergreifend und interdisziplinär.
.
Die Kooperation zwischen den Abteilungen des Jugendamts sowie die Kooperafion des
Jugendamts mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen werden themenzentfriert
ausgebaut.
Die 29 Planungsbereiche der Dresdner Jugendhilfeplanung bilden feste stadträumliche Bezugsgrößen
zwischen den Teilplanungen. Eine übergreifende Zielsetzung ist, zur Gleichheit der
Entwicklungschancen in den städtischen Teilrfäumen beizutragen. Diese Zielsetzung gehört zu den
Konkretisierungen des gesamtstädtischen Haupftziels Nummer drei "Sozialer Frieden”.
2

Sozialatlas und Dresdner Kinderstudien

Die Entscheidungs- und Entwicklungsprozesse verlaufen datengestützt. Das bisherige Datenraster zur
Beschreibung der Planungsbereiche wird weiterentwickelt. Für die systematische und vergleichbare
Darstellung planungsrelevanter Daten entsteht ein Sozialatlas als Geoinformationssystem.
Für den Sozialatlas werden insbesondere Daten zur Demographie, zur sozialen Lage, zum Wohnen, zur

Gesundheit und zur Bildung verwendet. Die thematischen Daten werden geschlechterdifferenziert und
mit Ortsbezug, vorrangig kleinräumig, dargestellt und regelmäßig aktualisiert.

32

Die Darstellung des Infrastrukturbestands ergänzt den Sozialatlas.
Durch die Erste Dresdner Kinderstudie von Prof. Dr. Karl Lenz an der Technischen

Universität Dresden

stehen repräsentative Daten zu den Lebenslagen der 9-15jährigen zur Verfügung. Insbesondere
werden Aussagen über Zielgruppen möglich, die von der Kinder- und Jugendhilfe nicht erreicht
werden. Die Kinderstudie wird in mehrjährigen Abständen fortgeführt. Die Anlage der Untersuchungen

erlaubt eine Entwicklungsbeobachtung im Zeitverlauf und mit Bezug zu städtischen Teilräumen.
Gegenwärtig wird die Zweite Dresdner Kinderstudie vorbereitet. Das Jugendamt gehört zu den
Kooperationspartnern.
Jugendhilfeplanung und andere Planungen insbesondere der Stadtentwicklung, der Kultur, der
Gesundheitsversorgung und der Schulentwicklung werden über den Raumbezug enger verbunden.
Bezüge zu Entwicklungen im Freistaat Sachsen und auf Bundesebene gehören zu den Gegenständen
der Datenanalysen. Insgesamt bilden die Materialien die Datengrundlage für die
lebenslagenorientierte Aufgabenwahrnehmung und die Nachzeichnung von Wirkungen der
Handlungsprogramme.
|

33

