Anlage

Geschäftsbereich Soziales

3

Landeshauptstadt Dresden

Jugendamt

atische
eplanung

Das Redaktionsteam.
Mai 2006

DRESDNER
WIRKUNGSZIELKATALOSG
FÜR

DIE

KINDERUND JUGENDHILFE

3

Inhaltsverzeichnis

DRESDNER WIRKUNGSZIELKATALOG UND PROGRAMMATISCHE JUGENDHILFEPLANUNG

Der Wirkungszielkatalog als Entwicklungsrahmen und Maßgabe
Das Ausgangsmaterial
Der Aufbau und die Trennung von Ziel und Instrument
Wirksamkeit und Standards

Qualitätsentwicklung und strukturelles Controlling

Wirkungszielkatalog und Bedarf
Dynamik in der Entwicklung
Wirksamkeitsdialog
Zur Leitfunktion des Wirkungszielkatalogs
Perspektiven für ein Leitbild
Zeit für Veränderungen

WIRKUNGSZIELE
MIT BESONDERER BEDEUTUNG FÜR JEDE LEISTUNGSART

Besondere Bedeutung und Selbstverpflichtung für die Kinder- und
Jugendhilfe
Integration und Normalisierung
Gleichberechtigung von Mädchen und Jungen

SPEZIFISCHE WIRKUNGSZIELE

wi

Persönlichkeit als soziales Individuum

1.4

Eigenverantwortlichkeit
Gemeinschaftsfähigkeit
|
Aneignung gesellschaftlicher, kultureller und natürlicher
Zusammenhänge
Beteillgung und Selbstwirksamkeit

Geschlechterbewusstsein

2.1

Gesellschaftlich bestimmte Geschlechterrollen

2.2
2.3

Weibliche Identität

Männliche Identität

| Konfliktfähigkeit

3.1
3.2
3.3

Problembewusstsein
Konstruktive Konfliktbearbeitung
Verantwortungsübernahme
Familiäre und familienergänzende Beziehungen und Bedingungen

41
42

Erziehungskompetenz
Familien-Ersatzsystem als Schutz- und Gestaltungsraum

WIRKUNGSORIENTIERTE EVALUATION
Zum Stand der empirischen Grundlagen
Sächsisches Zentrum für Wirkungsforschung in Dresden
Externe Evaluation und ihre Finanzierung

INDIKATOREN

FÜR EINE ZIELERREICHUNG

Zur Entwicklung von Indikatoren
Beispiel
für Indikatoren
Weiterbildung für die Zielkonkretisierung und die Entwicklung von
Indikatoren

DIE QUELLEN UND DAS REDAKTIONSTEAM

A

DRESDNER WIRKUNGSZIELKATALOG UND PROGRAMMATISCHE JUGENDHILFEPLANUNG

Der Dresdner Wirkungszielkatalog gehört zu den zentralen Bausteinen nach
der
Rahmenkonzeption
„Programmatische
Jugendhilfeplanung".
Der
Wirkungszielkatalog
bezieht sich auf alle Leistungsarten
und
anderen
Aufgaben der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe. Mit dem Beschluss des
Jugendhilfeausschusses wird der Wirkungszielkatalog für die freie und die
öffentliche Trägerschaft wie auch für Eigenbefriebe und organisatorische
Töchter der Landeshauptstadt Dresden, soweit sie Leistungen und andere
Aufgaben
nach
dem
SGB
VIII erbringen,
verbindlich;
das
originäre
Betätigungsrecht der freien Kinder- und Jugendhilfe bleibt unberührt.
Wirkungsziele bezeichnen wünschenswerte Zustände, Fähigkeiten und Verhaltensweisen, zu
deren
Erreichung
durch
sozialpädagogische
Bemühungen
Wirkungsziele werden auf die Zielgruppen der Kinder- und

beigetragen
Jugendhilfe

werden
bezogen.

Zielerreichung

sein.

methodische

Vorgehensweisen

soll

beobachtbar,

messbar,

feststellbar

(Um

und Handlungzsziele geht es nicht. Handlungsziele sind Vorstellungen

sozialpädagogische

Arrangements,

die das

Erreichen

der Wirkungsziele

befördern

soll.
Die
Über

sollen.

Beispiele: Einrichtung von Diskussionsforen, Verhalten der Fachkräfte, Akzeptanz durch
Nachbarn.)
(Vgl. Hiltrud von Spiegel
(Hg.): Jugendarbeit
mit Erfolg. Münster 2000;
Landeshauptstadt
Dresden:
Rahmenkonzeption
Programmatische
Jugendhilfeplanung.
Dresden 2004 und Arbeitspapier „Beschreibung der Wirkungspotentidle der Leistungsarten“,
Dresden 21.02.2005)

Der Wirkungszielkatalog als Entwicklungsrahmen und Maßgabe
Der

Wirkungszielkatalog

lebensweltorientfierte

vumfast

Dresdner

die

Kinder-

Leitvorstellungen

und

für

die

Jugendhilfe.

Der

Wirkungszielkatalog
beschreibt
damit
den
Rahmen
für
erforderliche
Konkretisierungen insbesondere nach den teilräumlichen Lebenslagen sowie
für den Sächsischen Bildungsplan als Leitfaden für pädagogische Fachkräfte
in Kinderkrippen und Kindergärten; Hilfepläne im Bereich der Hilfe zur
Erziehung können sich auf eine für Dresden verbindliche Zielübereinkunft
stützen; der neu normierte „Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung‘“ wird
fassbarer,
insbesondere
auch
hinsichtich
der
Vereinbarungen
zur
Sicherstellung der Wahrnehmung des Schuftzauftrags, die mit den Trägern und
Einrichtungen, die Leistungen nach dem SGB VIll erbringen, zu schließen sind.
Der aktuelle Zwölfte
Kinder-- und
Jugendbericht
der Bundesregierung
beschreibt
eine Vielzahl von
Handlungsfeldern,
deren
Praxis örtlicher
Konkretisierung bedarf; hier erfährt sie ihren Zielrahmen.
Der Wirkungszielkatalog bildet die Grundlage für die Ausgestaltung von
Vereinbarungen
über Ziele, Leistungen
und Quadlitätsentwicklung nach
Maßgabe der Jugendhilfeplanung (im Sinne der 8S 79, 80 und 74 Abs. 2 SGB
VI; 8 4 Abs. 1 SGB VIII bleibt unberührt) und damit für die Finanzierung der
Leistungen und anderen Aufgaben aus Öffentlichen Mitteln [soweit die
unterschiedlichen
Entwicklungsstände
und rechtliche Normierungen
der
Leistungsfelder
solche
oder
vergleichbare
Vereinbarungen
und.
Finanzierungen zulassen).

Die Träger der freien Kinder- und Jugendhilfe haben eine besondere
Gestaltungsfunktion bei der Entwicklung dieses Wirkungszielkatalogs, der
Konkretisierung von Wirkungszielen und ihrer Verwirklichung, der eigenen
Steuerung der Effektivität und Effizienz ihrer Leistungserbringung, in der
Programm-Konferenz (vgl. Rahmenkonzeption, Kapitel C) sowie im Prozess der
Evaluation.
Das
eigenständige
Tätigkeitsrecht
der freien
Kinder
und
Jugendhilfe wird gewahrt. Junge Menschen sind Beteiligte insbesondere im
Zusammenhang
mit
der
Exploration
des
sozialen
Raums
(vgl.
Rahmenkonzeption, Kapitel C), der Konkretisierung von Wirkungszielen und
der Evaluation einschließlich des Wirksamkeitsdialogs; sie sind grundsätzlich
Koproduzenten von Leistungen und Wirkungen. Die Wirkungsziele beziehen
sich auf den jeweiligen Entwicklungsstand der jungen Menschen.

Über den

Wirkungszielkatalog

werden

die Beziehungen

der Leistungsfelder

und Leistungsarten systematisiert - und damit die Wirksamkeit und Effizienz der
Infrastruktur und der eingesetzten Ressourcen erhöht.
Das Ausgangsmaterial
Der
Wirkungszielkatalog
basiert
auf
einem
sehr
vielfältigen
umfangreichen Ausgangsmaterial aus empirischen Untersuchungen,
Projekten
zur
Adressatenbeteillgung,
aus
der
Einbeziehung
Gemeinwesens und aus der Kinder- und Jugendhilfe:

und
aus
des

Darstellung des Wirkungspotentials der Leistungsarten des Bestands der
kinder- und jugendhilflichen Infrastruktur (Träger und Arbeitsgemeinschaften)

Konferenz von Vertreterinnen und Vertretern des Gemeinwesens
Zweite Dresdner Kinderstudie [Technische Universität Dresden)
Beteillgungsergebnisse

aus

der

Jugendplanungszelle

der

Jugendbefragung | und

in

Gorbitz

(Friedrich-

Ebert-Stiftung)
Projektergebnise

aus

-befteillgung

in

Prohlis

[Trägerkooperation VSP e. V., MOB Süd e. V., ABC-Jugendclub Dresden e. V.)
Beteillgungsergebnisse
Kulturarbeit)
Ergebnisse aus dem
und Kulturarbeit)

aus

KITRAZZA

2005

(Büro

Beteillgungsprojekt Pieschen-Süd

Beratungen im Unterausschuss Jugendhilfeplanung.

für

Freie

Jugend-

und

(Büro für Freie Jugend-

Der Aufbau und die Trennung von Ziel und Instrument
Der Aufbau des Wirkungszielkatalogs lehnt sich in seinen Grundzügen an das
SGB VIII mit der Leitnorm Paragraph eins sowie an die Lebensweltorientierung

der Kinder- und Jugendhilfe an.
‚Ausgangspunkt und Grundlage ist die Vorstellung von einem Individuum als
eigenverantwortliche und gemeinschaftsfähige Persönlichkeit. Gegenstand ist
die Befähigung junger Menschen, nicht, ihr Verhalten zu bestimmen. „Der
Entwurf von Wirkungszielen steht nicht im Widerspruch zu persönlichen Zielen
der Adressatinnen.“ (Hiltrud von Spiegel, a. ca. ©.)
Der
Wirkungszielkatalog
behandelt
Ziele,
keine
Instrumente
zur
Zielverwirklichung. Instrumente, Leistungsarten erlangen ihre Bedeutung erst
durch einen Beitrag zur Zielerreichung. Die Beziehung der Wirkungzsziele zu den
Leistungsarten wird in den anschließenden Planungsschritten hergestellt,
darunter die Bewertung des Bestands nach seiner Zielgerechtheit sowie die
Formulierung
von
Vereinbarungen
Über
Ziele,
Leistungen
und
Qualitätsentwicklung auf der Grundlage des Wirkungszielkatalogs.
Wirksamkeit und Standards

Die
Realisierbarkeit
der
Wirkungsziele
setzt
eine
nach
Leistungsarten
geeignete
Infrastruktur
voraus,
ihre
personelle
und
qualifikatorische
Ausstattung nach wirkungszielgerechten Standards und grundsätzlich die
bedarfsgerechte
Menge
an finanziellen Mitteln. Angebote,
die nach

ungeeigneten

Standards

arbeiten

(müssen), erzielen nicht die erforderliche

Wirkung, die eingesetzten Mittel sind gegebenenfalls fehlinvestiert. Standards
sind unter dem Gesichtspunkt der Wirksamkeit allenfalls begrenzt disponibel.

Qualitätsentwicklung und strukturelles Controlling
Der Wirkungszielkatalog stellt den Bezugsrahmen für den Wirksamkeitsdialog
und für das strukturelle Controlling durch den Jugendhilfeausschuss dar. Die
einzelnen
Leistungsfelder
sind
unterschiedlich
entwickelt.
Mit
den
Leistungsanbietern sollen im weiteren Verlauf des Planungsprozesses Über die
bestehenden
Vereinbarungen
hinaus
in
dllen
Leistungsfeldern
Qualitätsentwicklungsvereinbarungen
getroffen
_ werden.
Qualitätsentwicklungsverfahren
einzusetzen
gehört
schon
jetzt zu den
Voraussetzungen für eine Mehrjiahresförderung.
|

Der
Prozess
der
Programmatischen
Jugendhilfeplanung
ist
dl
Steuerungskreislauf angelegt. Der Steuerungskreisliauf wird als dynamisches
Konzept
für folgerichtiges
Handeln
in
komplexen
Zusammenhängen

angesehen. Ein mechanistisches Verständnis des Sozialen steht nicht dahinter.

>

Leitvorstellungen

Wirksamkeit

Wirkungsziele und
Indikatoren

überprüfen

KR

Handlungskonzepte

I

und Durchführung

Wirkungszielkatalog und Bedarf
Der
Wirkungszielkatalog
beinhaltet
die
Wirkungsziele,
die
nach
der
Jugendhilfeplanung künftig verwirklicht werden sollen. Die Leistungsarten sind
die Instrumente für die Zielerreichung. Der Wirkungszielkatalog bildet den

Maßstab

für die

strukturelle

Bewertung

des

Bestands

aller Leistungsarten,

darunter der nicht aus kommunalen Mitteln für die Kinder- und Jugendhilfe
geförderte Bestand, nach seiner Zielgerechtheit. Gegebenenfalls ist eine
Bestandserweiterung erforderlich, um den Wirkungszielkatalog realisieren zu

können.
Der Wirkungszielkatalog begründet die zukünftige Basis-Infrastruktur nach der
Art ihrer Zusammensetzung, die vom Stadtrat zur Verfügung gestellten
Haushaltsmittel bestimmen sie nach ihrem Umfang.
Die quantitative Seite des Bedarfs ist zunächst nicht Gegenstand des
Wirkungszielkatalog;
auf“ den
Umfang
der
Infrastruktur
und
ihre
stadträumliche Verteilung hat der Wirkungszielkatalog eine mittelbare, keine
unmittelbare
Auswirkung.
Angaben
zur
Quantität
insbesondere
der
zuwendungsfinanzierten Angebote sind möglich, wenn das Volumen der
künftig
verfügbaren
Haushaltsmittel
bekannt
ist. Kapitel
C
der
Rahmenkonzeption
Programmatische Jugendhilfeplanung
behandelt die
Bedarfsermittlung und ihre Dynamik insbesondere unter „Basis-Infrastruktur“
und „Bedarfsermittlung“ ausführlich.

Dynamik in der Entwicklung
Die Erfassung und Berücksichtigung der Dynamik von Bedürfnis-, Bedarfs- und
Zielveränderungen ist auf vier Ebenen vorgesehen (vgl. Rahmenkonzeption
Programmatische Jugendhilfeplanung, Kapitel C und E):
teilräumlich:
Exploration und Flexibilität im Rahmen der Leistungsart
Übergreifend:
|
Programm-Konferenz .
strukturell:
Controlling durch den Jugendhilfeausschuss
Qualitätsentwicklung: Evaluation und Wirksamkeitsdialog.
Der soziale Raum
bildet dabei
eine zentrale
Orientierungsgröße
der
Jugendhilfeplanung
und
der
sozialpädagogischen
Praxis - von
der
Konkretisierung
der
Wirkungzziele
für die
speziellen
Verhältnise
des
Einzugsbereichs einer Einrichtung, die Zielgruppen und die Partizipation, Über
die teilraumbezogene Analyse und Infrastrukturplanung, die teilraum- und
sozialraumorientierten Konzeptionen der Träger, die Institutionalisierung
Ider
regionalen Kooperation in den Stadtteilrunden und deren Repräsentanz
inder
Programm-Konferenz,
bis
zum
strukturellen
Controlling
es
Jugendhilfeausschusses.
Stadtrat
JHA

Gemein-

In

“wesen,

Hoch|

schulen,

JHA,

Programm-

Jugend-

thematische AGs

Konferenz

hilfeplanung

In
Wirkungszielkatalog; Vereinbarungen;

-

| Jugendhilfe-

|

Ä

planung,
kommundler

Förderbeschluss;

Wirksamkeits-.

strukturelles
Controlling
durch den JHA

dialog,
externe
Evaluation

dezentrale
Ebene

Stadtteilrunde

Vor

Wirksamkeitsdialog
Qualität
ist nichts
Feststehendes,
sie ist vielmehr
das
Ergebnis
von
ausgehandelten Erwartungen und Interessen unterschiedlicher Beteiligter.
Insoweit entsteht Qualität als Konstrukt im Rahmen eines Dialogs Über die
zugrunde
liegenden Leistungen, Wirkungsziele und
Indikatoren für die

‚Zielerreichung.
Mit den Paragraphen 78b ff. normiert das SGB VIll im Bereich der Hilfe zur
Erziehung einen solchen Dialog zwischen den Leistungsanbietern und dem
Träger der öffentlichen Kinder- und Jugendhilfe. Dieser Wirksamkeitsdialog soll
im Verlauf der künftigen Entwicklung auf weitere Arbeitsfelder der Kinder- und
Jugendhilfe Übertragen werden; Vereinbarungen Über Ziele, Leistungen und

Qualitätsentwicklung

bilden

den

Handlungsrahmen.

Für

die

„Irägerübergreifende
Kindertagesbetreuung"
beschlossen.

Qualitätsentwicklung
im
Bereich
der
Dresdner
hat der Stadtrat 2004 die bisherigen Grundlagen

Für die offene Kinder- und Jugendarbeit und ihre Teilleistungsarten liegen
Erfahrungen mit einem Wirksamkeitsdialog vor: An der Universität Siegen hat
die Projektgruppe WANJA unter der Leitung von Michael Schumann ein
detailliertes Instrumentarium für den internen Wirksamkeitsdialog entwickelt
und erprobt (vgl. den Auszug aus dem Instrumentarium im Anhang zur
“ Rahmenkonzeption
Programmatische
Jugendhilfeplanung).
Das
DialogInstrumentarium lässt sich für die Programmatische
Jugendhilfeplanung
adaptieren. Die Erfahrungen aus der Evaluation des aktuellen Programms
„Projekte zur Einzelfallvermeidung" gehören zu den Grundlagen des künftigen
Wirksamkeitsdialogs.
Evaluationsergebnisse,
unter
Beteiligung
erarbeitet,
_ werden für Adressatinnen und Adressaten in geeigneter Form verfügbar
gemacht.
Im
weiteren
Prozes
der
Realisierung
der
Programmatischen
Jugendhilfeplanung wird die einrichtungsbezogene Evaluation schrittweise zu
einem
kommundlen
Wirksamkeitsdialog
erweitet.
Der
kommundle
Wirksamkeitsdialog umfasst die Entwicklung der Qualität der fachlichen Arbeit
und die Entwicklung der politischen Entscheidungen über Ziele und die
Verteilung
der
Ressourcen.
Ausgangspunkt
ist
der
Dresdner
‚Wirkungszielkatalog.
Die
Fachdebatte
wird
durch
schriftliche
Qualitätsberichte der Angebote vorbereitet. Externe Evaluation und die
Perspektive der Nutzerinnen und Nutzer werden in den Wirksamkeitsdialog
grundlegend einbezogen.
Wesentliche Voraussetzungen für einen kommundlen Wirksamkeitsdialog sind
Transparenz, Nutzerorientierung und Partizipation sowie die partnerschaftliche
Einbeziehung
der
Leistungserbringer.
Die
spezifische
Entwicklung
der
Leistungsfelder wird beachtet.
Die Teilnahme am kommundlen Wirksamkeitsdialog wird verpflichtend.

|

Zur Leilfunktion des Wirkungszielkatalogs
Der Wirkungszielkatalog gilt für alle Leistungsfelder im Rahmen der jeweiligen
gesetzlichen Bestimmungen, insbesondere werden Normen des SGB VIII für
Dresden
konkretisiert.
Insoweit
wird
der
Wirkungszielkatalog
leistungsfeldspezifisch verwendet. .
Der Dresdner Wirkungszielkatalog hat eine Leitfunktion für die Entscheidungen
über die Verteilung der Ressourcen, für die Struktur und Praxis des Angebots
an Einrichtungen
und
Diensten
der Kinder- und
Jugendhilfe, für die
Kooperation der Professionen, für die Entwicklung der Qualität der fachlichen
Arbeit sowie für eine erweiterte Wahrnehmung der Gesamtverantwortung für
das Aufwachsen junger Menschen über die Kinder- und Jugendhilfe hinaus
und damit insgesamt für einen wirksamen: Beitrag zur zukunftsgerechten
Befähigung der jungen Generation in Dresden.
In allen Leistungsfeldern
Maßgabe für

bildet

der Wirkungszielkatalog

die

Grundlage

Bewertung des Bestands nach seiner Wirkungszielgerechtheit
Qualitätsentwicklung
Wirksamkeitsdialog und Indikatoren für eine Zielerreichung
Entwicklung und Aktualisierung von Standards
teilräumliche,
einzelfalund
zielgruppenbezogene
Konkretisierung
Wirkungszielen
leistungsartenübergreifende Kooperation
|
Ausgestaltung
der
Vereinbarungen
Über
Ziele,
Leistungen

und

von

und

Qualitätsentwicklung
strukturelles Controlling durch den Jugendhilfeausschuss.
Im

Leistungsfeld

Hilfe

zur

Erziehung

‘insbesondere den Rahmen für die

bildet

der

Wirkungszielkatalog

|

Entwicklung
von Zielen im Hilfeplanverfahren
Vergabe von Leistungen nach dem Hilfeplanverfahren
Konzeptionen der Leistungsangebote nach dem SGB ViIll
Schaffung fehlender erforderlicher Einrichtungen und Dienste

Spezifizierung von Standards
Spezifizierung von Standards des Sächsischen Landesjugendamts
einer
effektiiereen
und
effizienteren
Zielerreichung
nach
Bedingungen.

hinsichtlich
Dresdner

Die Funktion für das Leistungsfeld Kindertagesbetreuung liegt insbesondere in
der konzeptionellen
Ausgestaltung,
speziell auch
der Erweiterung
der
Gemeinwesenorientierung und der Konkretisierung von Standards im Rahmen
der besonderen rechtlichen Grundlagen für dieses Leistungsfeld.

Der Bereich der Amtsvormundschaft wird enger in die sozialpädagogische
Arbeit der der Kinder- und Jugendhilfe insgesamt einbezogen.
Für das Leistungsfeld der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit erhalten
Antragsverfahren und Förderung und damit auch dieser Ausschnitt der kinder-und jugendhilflichen Basis-Infrastruktur eine mittelfristig angelegte Maßgabe.
Standards, verfügbare
Haushaltsmittel und Infrastruktur können in eine
wirkungszielbestimmte Beziehung gebracht werden.
Mit dem
Dresdner
Wirkungszielkatalog
sind
die
Grundlagen
für die
Zusammensetzung der alle Leistungsfelder übergreifenden künftigen BasisInfrastruktur
geschaffen;
die
Konkretisier&ung
zusätzlicher
Kriterien
und
Verfahren
wird
Gegenstand
der
Beratungen
im
Unterausschuss
Jugendhilfeplanung.
Perspektiven für ein Leitbild
Der Wirkungszielkatalog kann als inhaltlicher Ausgangspunkt für ein Leitbild
der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe gelten, das die Verwaltung ebenso wie
den Jugendhilfeausschuss umfasst und die freie Kinder- und Jugendhilfe
einbezieht. Der Grundlagen-Entwurf der Jugendhilfeplanung
„Über die
Zusammenarbeit der Öffentlichen und der freien Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden" begründet eine solche Beziehung insbesondere im Rahmen der
Programmatik. Der Eigenbetrieb Kinderfageseinrichtungen verfügt über ein
Leitbild; das Leitbild ist 1998 erarbeitet worden.
Im Idealfall werden nicht nur die Struktur
auch
Organisations- und
Arbeitsformen
Verwaltung nach den Inhalten begründet.

des
der

Leistungsangebots, sondern
Sozialpädagogik
und der

Insgesamt werden Leitvorstelluüngen möglich, die Über die Kinder- und
Jugendhilfe hinaus Beziehung zum Gemeinwesen
aufnehmen
und die
Schaffung positiver Entwicklungsbedingungen für das Aufwachsen junger
Menschen
und
ihrer Familien
als kommundle
Gemeinschaftsaufgabe
verstehen
(analog
Thomas
Rauschenbach,
Vorsitzender
der
Sachverständigenkommission für den Zwölften Kinder- und Jugendbericht:
„Der
Zwölfte
Kinder-und
Jugendbericht
ist
...
kein
Kinderund
Jugendhilfebericht.“).
Zeit für Veränderungen
Die Neuausrichtung der Öffentlichen und der freien Dresdner Kinder- und
Jugendhilfe
nach
einer
Programmatik,
die
Steuerung
der
weiteren
Entwicklung Über Wirkungsziele und die systematische Erweiterung der
Messbarkeit von Wirkung erfordert Zeit.

ı

Der Prozess der Verwirklichung der Programmatischen Jugendhilfeplanung
befindet sich nicht nur in seiner Anfangsphase, er verläuft auch nicht
reibungslos. Das wiederum ist charakteristisch für Jugendhilfeplanung - die
Erschließung
unstrukturierter Felder.
Den
Beteiligten,
insbesondere
den
Beteiligten aus der immer wieder in kurzen Zeitabständen rechnenden und
‚sich legitimierenden Politik, werden Anstrengungen zugemutet. Mit den
inzwischen
vom
Jugendhilfeausschuss
beschlossenen
„Projekten
zur
Einzelfallvermeidung“
hat
die
Jugendhilfeplanung
jedoch
schon
jetzt
exemplarisch
ein Laboratorium
für Programmatisches,
Steuerung
über
Wirkungsziele, die Entwicklung von Indikatoren für eine Zielerreichung sowie

externe

Evaluation

eröffnet;

in

Kooperation

mit

dem

Leistungsfeld

Kindertagesbetreuung und den dort entwickelten Präventions-Projekten.
Der Anspruch der Programmatischen Jugendhilfeplanung ist nicht geringer als
die Möglichkeiten der Kinder- und Jugendhilfe zu erweitern, Partnerschaften
für das Aufwachsen in Öffentlicher Verantwortung auszubauen und zu einer
Erhöhung des Stellenwerts der jungen Generation in Dresden beizutragen.

B

WIRKUNGSZIELE MIT BESONDERER BEDEUTUNG FÜR JEDE LEISTUNGSART

Besondere Bedeutung und Selbstverpflichtung für die Kinder- und Jugendhilfe

Die

Zieldimensionen

„Integration

und

Normalisierung"

sowie

„Gleichberechtigung
von
Mädchen
und
Jungen“
haben
eine
Doppelfunktion. Sie richten sich zum einen auf die Persönlichkeitsentwicklung
junger Menschen, auf ihre Befähigung, durch eigenes Handeln zur Erreichung
dieser Ziele beizutragen. Sie bedeuten Über den gesetzlichen Auftrag hinaus
gleichermaßen eine Selbstverpflichtung der Kinder- und Jugendhilfe wie auch
einen Anspruch an das Gemeinwesen insgesamt.
Wo immer die Ziele als erreicht gelten, darf der Zustand nicht als ungefährdet
angenommen
werden.
Nach der Geschichte der Jugendhilfe, ZU der
Spezialisierung und Ausgrenzung gehören, gilt das auch hier.
Nichtdiskriminierung und Gleichstellung von
Werten und Zielen der Europäischen Union.

Frau und

Mann

gehören zu den

Beide Zieldimensionen sind Gegenstand aller Leistungsarten der Kinder- und
Jugendhilfe, Kapitel C verzeichnet die Wirkungsziele im einzelnen.
1

Integration und Normalisierung

Die Aufteilung in Ressorts, organisatorische und inhaltliche Spezialisier&ungen
können zu vielfältigen und vielfältig abgestuften Formen von Abgrenzung,
Ausgrenzung oder Aussonderung führen. Erforderlich ist dagegen, Hilfen für
Menschen mit besonderen Problemen in den Kontext allgemeiner Hilfen zu
12

integrieren - ohne auszuschließen, dass auch Dienstleistungen Über die
Kinder-- und
Jugendhilfe
hinaus erforderlich sein können
(vgl. Achter
Jugendbericht der Bundesregierung).
Ä
|
Behinderte junge Menschen gehören
Kinder- und Jugendhilfe in Dresden.
2

grundsätzlich

zu den

Zielgruppen

der

Gleichberechtigung von Mädchen und Jungen

Der Bericht der Bundesrepublik Deutschland

an die Vereinten

Nationen

aus

dem Jahr 2001 über die Maßnahmen zur Verwirklichung des Übereinkommens
über die Rechte des Kindes weist auf die rechtliche Gleichstellung von Frauen
und Männern hin und darauf, dass es dessen ungeachtet nach wie vor
Benachteillgungen gibt, die es abzubauen gelte. Der Bericht hebt den
besonderen Stellenwert der Förderung von Mädchen hervor.
Der
Zwölfte
Kinder-und
Jugendbericht
diskutiert
Geschlecht
als
gesellschaftliches Strukturmerkmal aus der Sicht empirischer Untersuchungen.
Danach gibt es sowohl die Meinung, „dass Geschlecht als gesellschaftliches
Strukturmerkmal seine prägende, sozial differenzierende Kraft verliert.“ Belegt
werde
das beispielsweise unter Bezug auf eine Tendenz zu höheren
Bildungsabschlüssen bei Mädchen. Andererseits „zeigen sich jedoch auch
Beharrungstendenzen in der gesellschaftlichen Geschlechterhierarchie sowie
der Entstehung von neuen Benachteiligungsstrukturen. ... In Ostdeutschland
gewinnt die traditionelle geschlechtsspezifische familiäre Arbeitsteilung als

Folge zunehmender Arbeitsmarktprobleme an Boden.“
Die besondere Berücksichtigung spezifischer Lebenslagen von Mädchen und
Jungen bleibt unabhängig von der Integration des „gender mainstreaming"
in alle Politikbereiche und in die Landeshauptstadt Dresden erforderlich,
geeignete Beteillgungsformen eingeschlossen.
|
Die
unterschiedliichen
Lebenslagen
von
Mädchen
und
Jungen
zu
berücksichtigen, geschlechtsspezifische Benachteiligungen abzubauen und
gleichberechtigte Handlungschancen für beide Geschlechter zu eröffnen
bildet den Kern der Zieldimension.

13

C

SPEZIFISCHE WIRKUNGSZIELE

1

Persönlichkeit als soziales Individuum

1.1

Eigenverantwortlichkeit

Junge Menschen
e

e
e
e
e

sind zunehmend in der Lage, Identität, Selbstsicherheit und Vertrauen
in die eigenen Fähigkeiten zu entwickeln.
sind in der Lage, eigene entwicklungsfördernde Ziele zu bestimmen.
erkennen ihre körperlichen, geistigen und psychischen Fähigkeiten,
Möglichkeiten und Grenzen.
Übernehmen Verantwortung für eigene Entscheidungen und
reflektieren sie.
wissen um eine gesunde Lebensführung und entwickeln einen
gesundheitsfördernden Umgang Mit sich selbst.
sind zunehmend besser in der Lage, mit Ängsten und anderen

Stressfaktoren umzugehen.

e
e

e
1.2

|

wissen um die schädigenden Wirkungen von Suchtmitteln.
‚ die Suchtmittel konsumieren, kontrollieren den Umgang damit.
sind in der Lage, Orte und Zeiten der Erholung für sich zu entdecken.
erschließen sich zunehmend positive Erfahrungs- und Lebenswelten.
führen ein zunehmend selbständiges Leben (Ausbildung, Arbeit,
Finanzen, Behörden, Wohnraum, Nahrung et cetera).
sind in der Lage, Ressourcen für ihre berufliche und soziale Integration
zu erschließen.
„die zeitweise nicht in Ausbildungs-, Arbeits- und
Beschäftigungsverhältnissen stehen, entwickeln individuelle
Lebensentwürfe, sinnstiffende und tagesstrukturierende Alternafiven.
entwickeln Kompetenzen im Umgang mit der eigenen Biografie.
_Gemeinschaftsfähigkeit

Junge Menschen

e

können sich altersgerecht miteinander verständigen.
sind zunehmend in der Lage, entwicklungsfördernde soziale
Beziehungen einzugehen.

setzen sich mit gesellschaftlichen Normen und Werten auseinander.

e

mit und ohne Behinderungen gestalten normalisierte Beziehungen.
setzen sich für eigene und die Interessen anderer ein und handeln mit
Zivilcourage.
achten ältere Menschen und beziehen sie, ihr Wissen und ihre Erfahrung

inihrLeben ein.

14

äußern und verireten eigene Vorstellungen und sind in der Lage,
gegebenenfalls Kompromisse zu finden und diese gemeinsam zu
tragen.
mit Migrationshintergrund sind in der Lage, sich mit ihrer Geschichte und
- kulturellen Identität wahrzunehmen und einzubringen.
sind in der Lage, sich in entsprechenden Situationen geeigneter
Kulturtechniken, insbesondere auch Umgangsformen, zu bedienen.
1.3

Aneignung gesellschaftlicher, kultureller und natürlicher Zusammenhänge

Junge Menschen
erobern die Welt aus eigenem Antrieb, durch Bewegung und Einsatz
aller Sinne.
entwickeln ihre motorischen Fähigkeiten.
entdecken Fähigkeiten und entwickeln Fertigkeiten in unterschiedlichen
Bildungsbereichen (Kunst, Technik, Medien, Naturwissenschaften,
Gesundheit, Ökologie, Politik; Handwerk, Sport und so weiter).
sind zu sachorientierter Kommunikation fähig und bereit.
haben die Fähigkeit, eigene Gedanken und Erfahrungen mit
unterschiedlichen Ausdrucksmitteln verständlich zu machen.
entwickeln Interesse insbesondere an der geschriebenen Sprache.

verneizen ihr Wissen und entfalten Kreativität und Experimentierlust.
entwickeln Verständnis und Achtung für die Zusammenhänge der
Natur; sie erfahren Wirkung und Nutzen von Natur und Umwelt.

1.4

Beteiligung und Selbstwirksamkeit

Junge Menschen

e

e

gestalten gesellschaftliches Leben mit.
sind zunehmend in der Lage, demokratisch zu denken und zu Nandeln.
bringen sich insbesondere in kommundle Planungs- und
Entscheidungsprozesse ein.
und Erziehende sind in der Lage, soziale Verantwortung zu Übernehmen
und sich zu ihrem Wohl beziehungsweise zum Wohl ihrer Kinder zu
engagieren.
mit Behinderungen nehmen ihr Recht auf Selbstbestimmung wahr.
.und.deren Familien mit Migrationshintergrund sind zunehmend in der
Lage, sich sozial zu integrieren.
entwickeln eigenständige kulturelle Lebenswelten und gestalten sie mit.

15

2

Geschlechterbewusstsein

2.1

Gesellschaftlich bestimmte Geschlechterrollen

| Mädchen und junge Frauen, Jungen und junge Männer
e

e
e

2.2

setzen sich mit gesellschaftlich bestimmten Geschlechterrollen
auseinander, sind in der Lage sie zu reflektieren und differenzierte
Verhaltensmuster zu leben.
lernen Homo-, Bi- und Heterosexualität als gleichberechtigte
Möglichkeiten sexueller Orientierung zu verstehen.
haben ein authentisches Selbstbild.
lernen unterschiedliche Lebensentwürfe, Lebenswelten und Lebensmöglichkeiten kennen und treffen eigenverantwortliche
Entscheidungen.
Weibliche Identität

Mädchen

und junge Frauen

kennen ihre Stärken und Kompetenzen und erweitern sie.
vertreten ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbewusst nach außen.
beziehen sich positiv aufeinander und schätzen sich wert.
erweitern ihre beruflichen Perspektiven und sind in der Lage, eigene

berufliche Ziele zu formulieren und sie zu verfolgen.
e

2.3

achten Jungen und Männer.

Männliche Identität

Jungen und junge Männer

3

e

entwickeln zunehmend Lebensentwürfe, in denen die Verantwortung

e
e

für Familie, Partnerschaft und Kinder eine wichtige Rolle spielt.
achten Mädchen und Frauen.
erwerben ein erweitertes berufliches Rollenverständnis.

Konfliktfähigkeit
3.1

Konfliktbewusstsein

Junge Menschen
e
e
e

sindin der Lage, Konflikte zu erkennen und als Entwicklungsaufgabe
anzunehmen.
verstehen zwischenmenschliche Konflikte als Beziehungsstörungen mit
eigenen Anteilen und verschiedenen Lösungsmöglichkeiten.
haben eine erhöhte selbstwahrnehmung und sind für die Perspektiven
anderer sensibilisiert.
16

e
e

3.2

sind in der Lage, eigene Fehler, Irrtümer und Vorurteile zu reflektieren.
„denen Schaden zugefügt wurde, fühlen sich als Opfer wahr- und
ernstgenommen.
Konstruktive Konfliktbearbeitung

Junge Menschen
e
_ e
e
e

e
e

e
3.3

sind fähig, Kritik zu Üben und anzunehmen, Meinungs- und
Interessenkonflikte zu akzeptieren und Widersprüche auszuhalten.
erlernen ein Repertoire konstruktiver Handlungsmöglichkeiten im
Konflikt.
sindin der Lage, Konflikte zeitnah, gewaltfrei, und lösungsorientiert zu
bearbeiten.
|
haben kommunikative und zunehmend beratende Kompetenzen
erworben und sind in der Lage, diese an Gleichaltrige weiterzugeben
und lösungsorientiert zu wirken.
erkennen Differenzen von gesellschaftlichen und individuellen Werten
und setzen sich damit kritisch auseinander.
mit delinguentem Verhalten erkennen ihre Konflikte, erwerben soziale
Kompetenzen und erschließen Ressourcen für ein zukünftig straffreies
Leben.
sind in ihren Krisensituationen stabilisiert.
Verantwortungsübernahme

Junge Menschen
e

e

sind in der Lage, Verantwortung für ausgehandelte Konfliktlösungen zu
übernehmen.
erlangen Zuwachs an Selbstbewusstsein und Selbstkontrolle.
schätzen die Konsequenzen ihres Denkens und Handelns realistisch ein
und entwickeln Zukunftsperspektiven.
mit delinguentem Verhalten entwickeln und stärken ihr
Rechtsbewusstsein und bemühen sich um Ausgleich der Tatfolgen.

4

Familiäre und familienergänzende Beziehungen und Bedingungen

4]

Erziehungskompetenz

Erziehende
sind auf Partnerschaft und das Zusammenleben mit Kindern vorbereitet.
sind in der Lage, Geschlechterrollen zu reflektieren und Mädchen,
junge Frauen, Jungen und junge Männer entwicklungsgerecht zu
fördern.

gestalten Beziehungen zu ihren Kindern, die von Achtung und
Wertschätzung geprägt sind. Sie sind sich ihrer Wertevermittlung
bewusst.
sind befähigt, Mädchen, junge Frauen, Jungen und junge Männer vor
gefährdenden Einflüssen zu schützen und ihre suchtpräventiven
Aufgaben wahrzunehmen.
und dem Familien-System Zugehörige verfügen Über
Problembewusstsein bezogen auf physische und psychische Gewalt
und handeln verantwortungsvoll.
sind in der Lage, in Krisen ihre gemeinsame elterliche Verantwortung

und Personensorge wahrzunehmen.

|

behinderter Mädchen, junger Frauen, Jungen und junger Männer sind
in der Lage, auf deren Lebenswirklichkeiten angemessen einzugehen.
mit Migrationshintergrund befördern die soziale und kulturelle
Integration ihrer Kinder.

4.2

Familien-Ersatzsysteme als Schutz- und Gestaltungsraum

Junge Menschen
sind durch Familien-Ersatzsysteme vor Gefahren für ihr körperliches,
seelisches und geistiges Wohl geschützt.

fühlen sich geborgen, sicher, erleben Akzeptanz und
Ernstgenommensein ihrer Person in einer anderen Familie.
, die fremduntergebracht sind, entwickeln Haltungen und
Handlungsalternativen, um den Möglichkeiten und Grenzen ihrer
Herkunftsfamilie in einer für sie guten Weise begegnen zu können.
und ihre Umgangsberechtigten pflegen ihre emotionalen und sozialen
Bindungen und Beziehungen.
‚Insbesondere Mündel, sind fähig, Kontakte zu ihren familiären
Bezugssystemen zu gestalten.
Erziehende

‚ auch werdende Mütter unter 18 Jahren, und ihre Kinder sind durch
Familien-Ersatzsysteme vor Gefährdungen für ihr Wohl geschützt.
sowie die Mitglieder der Herkunftsfamilie und an der
Fremdunterbringung Beteiligte entwickeln realistische
Erwartungshaltungen ohne Schuldzuweisungen oder Vorwürfe.
,‚ beispielsweise umgangsverpflichtete Eltern oder dritte Personen,
gewinnen Einsicht Über die Bedeutung des Umgangs für die
Entwicklung der Kinder und können ihn angemessen ausgestalten.
in Trennung und Scheidung finden außergerichtlich zu einem
einvernehmlichen Konzept nachehelicher Verantwortung für die Kinder.

D

WIRKUNGSORIENTIERTE EVALUATION

In welcher

wenn

Lage

sehen

die Entwicklung

sich

Jugendhilfeausschuss

der Kinder- und

Jugendhilfe

und

Jugendhilfeplanung,

Über Wirkungsziele

und

Indikatoren für eine Zielerreichung gesteuert werden soll?
Wirkungsziele erreichen zu können ist an die erforderlichen Ressourcen und an
die arbeitsfeldspezifsche Machbarkeit gebunden. Von einer planmäßigen
-Produzierbarkeit von Wirkungen und Ergebnissen kann in der sozialen Arbeit
nicht ausgegangen werden.

Zum Stand der empirischen Grundlagen
Nach Einschätzung der Kommission für den Elften Kinder- und Jugendbericht
der Bundesregierung standen zum damaligen Zeitpunkt Instrumentarium,
Verfahren und Standards der Evaluationsforschung für die Kinder- und
Jugendhilfe in Deutschland nur in Ansätzen zur Verfügung. Das gilt nach wie
vor.

„Die Gründe für dieses Forschungsdefizit sind vielfach: Sie haben sowohl mit
einer
in
Deutschland
wenig
empirisch
orientierten
Tradition
der
Sozialpädagogik als universitäre Wissenschaft zu tun, als auch mit dem Fehlen
einer übergreifenden, auf Dauer angelegten Forschungsinfrastruktur. Nicht
unwesentlich
speist
sich
dieses
Forschungsdefizt
‘aber
auch
aus
grundlegenden methodischen und forschungspraktischen Schwierigkeiten,
die nicht zuletzt aus den dezentralen Organisationsstrukturen der Jugendhilfe
in Deutschland resultieren.“ (Peter Hansbauer 2005 in seinem Beitrag „Helfen
Hilfen zur Erziehung?“ für die Fachtagung zur Qualität in den Hilfen zur
Erziehung, Evangelische Hochschule für Erziehung, Dresden)
Hansbauer fährt fort: „Zugespitzt formuliert: Der Forschungsaufwand im
Bereich der Hilfen zur Erziehung steht in einem deutlichen Missverhältnis zu
dem, was darüber hinaus an Öffentlichen Mitteln in den Bereich der Hilfen zur
Erziehung fließt. Deutschlandweit wurden im Jahr 2003 über 4,3 Mrd. Euro für
Hilfen zur Erziehung ausgegeben, ohne dass tatsächlich empirisch valide
Informationen darüber vorliegen, wie effektiv diese Hilfen sind oder wie sich
diese Hilfen effektiver gestalten lassen."
|
Die Frage, ob Hilfen zur Erziehung helfen, beantwortet Hansbauer am Schluss
eines raschen „Streifzugs durch die Forschung Über erzieherische Hilfen ... mit
einem vorsichtigen Ja“, macht jedoch deutlich: „Allein die Tatsache, dass
Hilfen zur Erziehung helfen, hilft aber kaum weiter, wenn man der Frage
nachgehen
will, was
eigentlich
eine
qualitativ
gute
Arbeit
in den
erzieherischen Hilfen ausmacht und welche Aspekte oder Interventionsformen
verstärkt werden sollen, damit diese Hilfen noch mehr helfen als dies bisher
der Fall ist.“ Hier fehlen Antworten; sie sollten genauere Vorstellungen Über
fachliche Standards für die Struktur- und die Prozessqualität in der Hilfe zur
19

Erziehung
ermöglichen,
beispielsweise
hinsichtlich
des
Einflusses. „der
Interaktions- und Beziehungsgestaltung zwischen den jungen Menschen bzw.
ihren Eltern und den für sie zuständigen Fachkräften" auf den Erfolg oder
Misserfolg von Maßnahmen.
In diesem Zusammenhang weist Hansbauer auf Untersuchungsergebnisse zur
Wirkung von Psychotherapie hin sowie auf Ähnlichkeiten therapeutischer
Settings mit Interaktionsformen im Bereich der Hilfe zur Erziehung. „Unterstellt

man einmal, dass diese Ergebnisse auch für die erzieherischen Hilfen in etwa
gälten, dann würde dies bedeuten, dass 40% der positiven Effekte, die durch
die erzieherischen Hilfen erreicht werden, gar nicht diesen selbst zuzurechnen
sind. Oder ihnen bestenfalls insofern zuzurechnen sind, als sie dazu beitragen,
bestimmte Kontexte so zu beeinflussen, dass endogene Reifungsprozesse oder
Veränderungen in der Umgebung der Adressaten möglich werden. Weitere
30% wären allein der Qualität der Beziehung zwischen den Fachkräften und
den Adressaten zuzurechnen. Hierzu zählen etwa Faktoren wie Empathie,
Wärme, Akzeptierung Usw.“
—
Für die Kinder- und Jugendarbeit weist Reinhard Liebig auf „das allgemein
festzustellende
Forschungsdefizit
hin“.
Liebig
beschreibt
ferner
die
Möglichkeiten, die Erkenntnisbedingungen durch den Wirksamkeitsdialog zu
verbessern
(vgl.
Reinhard
Liebig:
Dialogstrukturen,
Selbstreflexion
und
- Fördergelder. Das Instrument des „Wirksamkeitsdialogs“ in NRW - am Beispiel
der Offenen Kinder- und Jugendarbeit. In: Zentralblatt für Jugendrecht,
10/2005).
Hinsichtlich der Erweiterung von Erkenntnissen über die Bedingungen einer
Wirksamkeit gehört die Entwicklung von Indikatoren für eine Zielerreichung zur
Methodik der Evaluation. Den Rahmen für die künftige Verwendung von
Indikatoren bezeichnet Kapitel E.
Sächsisches Zentrum für Wirkungsforschung in Dresden

Eine

Investition

in die

weitere

Erforschung

von

Wirkungszusammenhängen

müsste nach dem Stand der Dinge im Interesse aller Beteiligten liegen insbesondere für die sozialpädagogische Praxis, die Ausbildung an den
Hochschulen
und
für
die
Sozialpolitik.
Die
Rahmenkonzeption
„Programmatische Jugencdhilfeplanung" zeichnet dafür die Gründung eines
interdisziplinären Sächsischen Zentrums für Wirkungsforschung in Dresden vor.

Aufgaben eines Zentrums für Wirkungsforschung:
Entwicklung fehlender erforderlicher Instrumente, Verfahren
insbesondere für

und Standards |

die Analyse und Bewertung von Einrichtungen, Diensten und
Veranstaltungen sowie Organisations- und Arbeitsformen

20

die interne und externe summative

und formafive

Evaluation

prospektive Studien
interdisziplinäre Designs
Koordination von Forschungsprojekten
Aufbau

einer

Öffentlichen

Datenbank

zum

internationalen

Stand

der

Ein erweiterter Einsatz externer Evaluation gehört zu den Konsequenzen

der

Wirkungsforschung
Einrichtung eines Fallarchivs gelingender Praxis
Konzipierung und Durchführung von Fortbildungsprogrammen
Transfer zwischen Praxis, Forschung und Lehre
Evaluation der sozialpädagogischen Praxis.
Externe Evaluation und ihre Finanzierung

vom
Jugendhilfeausschuss
beschlossenen Steuerung
Über Wirkungzziele.
Interne Evaluation ist in spezifischer Weise auf die Perspektive der jeweils
beteiligten Fachkräfte begrenzt, insbesondere hinsichtlich der längerfristigen
und einrichtungsübergreifenden Folgen der eigenen Praxis für die Nutzerinnen
und Nutzer.

Die externe Analyse und Bewertung von Maßnahmen und Arbeitsformen
erfordert eine gesonderte Finanzierung in einem sachgerechten Umfang.
Interne Evaluation gehört nach wie vor zur Qualitätsentwicklung.

E

INDIKATOREN FÜR EINE ZIELERREICHUNG

Für die Weiterentwicklung der Praxis der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden ist
mit der Programmatischen
Jugendhilfeplanung,
insbesondere
mit dem
Wirkungszielkatalog, der Entwicklung von Indikatoren für eine Zielerreichung,
dem
Wirksamkeitsdialog
und
der
erweiterten
Einbeziehung
externer
Evaluation der Rahmen gegeben.
Die für Aussagen Über eine Wirksamkeit und die für Indikatoren erforderlichen
Daten werden
bereichsspezifsch zweckgebunden
unter Einhaltung des
Schutzes von Sozialdaten (vgl. 4. Kapitel SGB VIll) erhoben und verwendet.

2]

Zur Entwicklung von Indikatoren
Der ‘Wirkungszielkatalog erfordert die Konkretisierung der Wirkungsziele für
Personen und Zielgruppen in den jeweiligen städtischen Teilräumen durch die
Träger. Auf diese Praxisebene bezogen werden die Indikatoren für eine
Zielerreichung entwickelt.
Als eine erste Dimensionierung von Ausgangspunkten für die Entwicklung
konkretisierter .
Indikatoren
können
insbesondere
folgende
Indikatorengruppen, anonymisiert bezogen auf Nutzerinnen und Nutzer,

angesehen werden:
-

|

Beschreibung (darunter Alter, Geschlecht, Nationalität)
Grad der Beteiligung
Wissenszuwachs
Zuwachs an Fertigkeiten
Verhaltensänderung
Grad der Selbständigkeit
Fähigkeit zur Selbstreflexion, Ziel- und Perspektiventwicklung
gelingende biographische Veränderungen
gestärkte Lebensbewältigungskompetenz.

Beispiel für Indikatoren
Aus 1.1 Eigenverantworftlichkeit:
Wirkungsziel
Junge Menschen sind in der Lage, eigene entwicklungsfördernde
bestimmen.
Konkretisiertes Wirkungsziel
Der junge Mensch überwindet seine Schulmüdigkeit.
[Vorstellbar insbesondere im Bereich Hilfe zur Erziehung.)
Indikatoren
- steht morgens rechtzeitig auf
- erscheint pünktlich in der Schule, auch nach den Pausen
- hatkeine Fehlzeiten in der Schule
- nimmt Hausaufgabenbeftreuung an
istnicht mehr versetzungsgefährdet.

Ziele

ZU

Indikatoren für eine Zielerreichung werden
aufgrund ihrer besonderen
Bedeutung
für
die
Weiterentwicklung
der
Grundlagen
der
sozialpädagogischen Praxis in allen Handlungsfeldern eingesetzt.

22

Weiterbildung
für die Zielkonkretisierung und die Entwicklung von Indikatoren
Zur Schaffung vergleichbarer fachlicher und instrumenteller Grundlagen für
alle Träger sind Einführungsveranstaltungen zur Zielkonkretisierung und zur
Entwicklung
von
Indikatoren
für eine
Zielerreichung
vorgesehen.
Die
Erfahrungen aus dem gegenwärtig begonnenen
Evaluationsprozess der
„Projekte zur Einzelfallvermeidung" werden einbezogen.

F

DIE QUELLEN UND DAS REDAKTIONSTEAM

Ein Redaktionsteam aus der Verwaltung von Jugendamt und Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen hat den Entwurf des Dresdner Wirkungszielkatalogs
formuliert. Das Redaktionsteam bilden Joachim Kaap mit Sabine Grohmann,
Kristin Hampel, Dr. Gabriele Oriwal, Jeannette Pfitzner und Petra Stiller.
Das Ausgangsmaterial basiert auf einer Vielfalt von Quellen.
Träger und Arbeitsgemeinschaften:
AG Netzwerk Jugendfarmen/Abenteuerspielplätze
AG außerschulische Jugenabildung
|
AG Ferien/Ferienfahrten
Förderkreis Mädchen und junge Frauen in Dresden
AG Jungen und junge Männer
AG Jugendverbandsarbeit
AG Streetwork/mobile Jugendarbeit
AG Initiativen der Jugendberufshilfe
AG Migranten Jugend
AG Schule - Jugendhilfe Dresden
AG Offene Kinder- und Jugendeinrichtungen
Arbeitskreis Suchtprävention
AG Familienbildung
Netzwerk Kindertageseinrichtungen
Stadtliga Dresden
Arbeitskreis ambulante Maßnahmen der Jugendgerichtshilfe
Verwaltung des Jugendamts
Verwaltung des Eigenbefriebs Kindertageseinrichtungen

AG Hilfen zur Erziehung

|

Stadtmission Dresden e.V.
Bürgerhilfe Sachsen e.V.
Striesen-Pentacon e.V.
Kinderland Sachsen e.V.
QAD mbH
Lebenshilfe Dresden e.V.
VSPe.V.
Outlaw gGmbH.
23

Empirische Studien und Beteiligungsprojekte:
Technische Universität Dresden: Zweite Dresdner Kinderstudie.
Friedrich-Eberi-Stiftung: Partizipationsprojekt Jugendplanungzszelle Gorbitz.
VSP e.V. MOB Süd e. V., ABC-Jugendclub Dresden e. V.: Jugendbefragung
und -beteiligung in Prohlis.
Büro für Freie Jugend- und Kulturarbeit e. V.: Beteillgungsprojekt KITRAZZA
2003.
Büro für Freie Jugend- und Kulturarbeit e. V.: Beteillgungsprojekt Pieschen-Süd.

Konferenz von Vertreterinnen und Vertretern des Gemeinwesens:
Agentur für Arbeit
ARGE Dresden
Berufliches Schulzentrum für Gastgewerbe
Ev. Hochschule für Soziale Arbeit Dresden (FH)
Technische Universität Dresden

Ev. Fachhochschule für Religions- u. Gemeindepädagogik Moritzburg
Universitätsklinikum „Carl Gustav Carus” an der TU Dresden
Kinder- und Jugendärztlicher Dienst
|
Projekttheater
Jüdische Gemeinde
Polizeidirektion Dresden
Seniorenbeirat
Ä
Steuerberatungsgesellschaft
Südost WOBA GmbH
Industrie- und Handelskammer

Neue Linie GmbH
Sanitär Heinze
Trainingszentrum beim 1. FC Dynamo Dresden
Sächsische Zeitung
Dresdner Neueste Nachrichten
Deutscher Gewerkschaftsbund
Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden
Unterausschuss Jugendhilfeplanung
Stadtteilrunde Johannstadt
AG Hilfen zur Erziehung
AG Streetwork/mobile Jugendarbeit.
Politische Gremien:

Unterausschuss Jugendhilfeplanung.

Das Redaktionsteam dankt allen Beteiligten!
Joachim Kaap

24

