Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
7:
BMB

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herrn Schmidt-Lamontain

Bearbeiter:

Hr. Timmroth

Telefon:
Sitz:
E-Mail:

(0351) 4 88 20 80
Dr.-Külz-Ring 19
mtimmrothi
@dresden.de

Datum:

2, AUB. 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2566/18
Veräußerung von Grundstücken im Wege des vereinfachten Umlegungsverfahrens „Friedrichstädter Tor“
gem. 88 10, 80 BauGB

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
die Vorlage wird unter Beachtung und Umsetzung der nachstehenden Hinweise im Rahmen der beabsichtigten
Planung zur Kenntnis genommen.
Der Käufer ist bei der Umsetzung seines Vorhabens, der Errichtung eines Wohn- und Geschäftshauses darauf
aufmerksam zu machen, nach UN Behindertenrechtskonvention Artikel 27 „Arbeit und Beschäftigung“, die

Möglichkeit der barrierefreien Erreichbarkeit und Nutzbarkeit mit entsprechenden Installationen wie z. B.
ein Beh. WC zu schaffen, um Arbeitsplätze für Mitarbeiter/innen mit Behinderung anzubieten.
Außerdem

sollte bei der Gestaltung der „Grünen

Mitte“ sowie der räumlichen Ausbildung der Wohneinheiten

auf die Barrierefreiheit geachtet werden, um sowohl im Rahmen des demografischen Wandels als auch bei der
gleichberechtigten Teilhabe von Menschen mit Behinderungen einen angemessenen Beitrag zu leisten.
Bei der Umsetzung der Maßnahme stehe ich gern beratend zur Verfügung.

_—

Dr. Markus Blocher

amt. Beauftragter
für Menschen mit Behinderungen
Amtsleiter Bürgermeisteramt

