Bebauungsplan Nr. 1558
Dresden -Reick Nr. 2
Wohnsiedlung Gasanstaltstraße
5.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Flächen mit Geh-, Fahr- und Leitungsrecht (8 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

ll.

Die ausgewiesenen Flächen für die Leitungsrechte dürfen nicht überbaut und nicht mit
tiefwurzelnden Gehölzen bepflanzt werden

Bebauungsplan Nr. 158
Dresden-Reick Nr. 2
Wohnsiedlung Gasanstaltstraße

6.

Festsetzungen zur Grünordnung

6.1

Maßnahmen

A770]ı ı ERPPPRRRPRRRRER 201

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
($ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. 8 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 SächsBO)

1.
1. Fassadengestaltung
Die Fassaden sind im gesamten

(8 9 Abs. 1 Nr. 20, Nr. 25 BauGB)

zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,

Natur und Landschaft ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

VERFAHRENSVERMERKE

Geltungsbereich mit Putz in hellen Farbtönen mit einem

Hellbezugswert von mindestens 75 zu gestalten. Auf bis zu 20 vom Hundert der
jeweiligen Fassadenfläche sind abweichende Materialien zulässig. Die Verwendung
leuchtender Farben ist nicht zulässig.

Aufstellungsvermerk

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat
05.07.2006 die Aufstellung des Bebauungsplans

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. V..../1. am ................- 201. als
Satzung beschlossen und die Begründung zum

beschlossen.

Bebauungsplan

mit Beschluss-Nr. V1264-5SB37-06 vom

Der Aufstellungsbeschluss wurde

2. Dächer

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 31. Juli 2009 (Bundesgeseitzblatt I, Seite 2585, 2617), sowie des
$ 89 Absatz 1 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28.
Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt
geändert am 13. August 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
438) und des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 18. März 2003 (Sächsisches Geseltz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber.
Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am
26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), hat
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ........... 201. den
Bebauungsplan Nr. 158, Dresden-Reick Nr. 2, Wohnsiedlung Gasanstaltstraße,
bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen
Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu

überwiegend wasser- und luftdurchlässigem Aufbau herzustellen. Wasser- und

Innerhalb der WA 1-10 sind bei Haupt- und Nebengebäuden nur Flachdächer oder

Luftdurchlässigkeit wesentlich mindernde Befestigungen wie Betonunterbau,
Fugenverguss, Asphaltierungen und Betonierungen sind unzulässig.

Pultdächer mit einer maximalen Dachneigung von 12° zulässig.
Für die Dacheindeckung der Einzel- und Doppelhäuser sind nur Materialien

gebilligt.

Pflanzung und dauerhafte Unterhaltung von Laubbäumen der folgenden Artenliste als

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

ZUM BEBAUUNGSPLAN

Einfriedungen sind ohne Sockel mit einer Bodenfreiheit von mind. 10 cm herzustellen.
Im WA 5 sind die Fundamente für die Garage/Carport an der Grundstücksgrenze zum
Flurstück 140/10 als Punktfundamente auszuführen.

Dresden,

Siegel
Beschleunigtes Verfahren
Die Oberbürgermeisterin

zulässig, deren Oberfläche weder glänzt noch Lichtreflexe bildet. Dachüberstände
sind auf maximal 0,30 m zu begrenzen.

Vermerk über den Verzicht auf die frühzeiti-

ge Beteiligung und über die Möglichkeit der

Unterrichtung und Äußerung für die Öffent-

6.

Übereinstimmungsvermerk

lichkeit

3. Einfriedungen

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit

Entlang der öffentlichen Verkehrsflächen sind die Grundstückseinfriedungen nur als
6.2

Flächen für Anpflanzungen von Bäumen,
Bepflanzungen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)

Sträuchern und sonstigen

geschnittene Laubgehölzhecken bis zu 1,00 m Höhe zulässig.
Zwischen privaten Baugrundstücken sind nur geschnittene Laubgehölzhecken und

heckenbegleitende Einfriedungen zulässig.

Pflanzgebot 1 für mittelkronige Laubbäume innerhalb der Verkehrsfläche
besonderer Zweckbestimmung

Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbar-

der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand

machung

28.04.2006, hinsichtlich der Bezeich-

von Flächen und der Nachverdich-

tung, demzufolge konnte er im beschleunigten

des Geltungsbereichs des Bebauungsplans wird

werden.

bestätigt.

4. Stellplätze, Carports und Garagen

Carports sind in der Materialität und Farbigkeit wie die Hauptbaukörper oder in

Garagen sind in der Materialität und Farbigkeit wie die Hauptbaukörper auszuführen.

In Anwendung des $ 13 a Abs. 2Nr. 1i. V. m.

weiterführende Planung ist möglich, eine Verringerung der Anzahl ist nicht zulässig.

Holzkonstruktion mit natürlicher Farbigkeit oder Farbigkeit wie der Hauptbaukörper

ige Unterrichtung und Erörterung nach

-

auszuführen. Die maximale Höhe darf 3,00 m über der natürlichen Geländeoberfläche
nicht überschreiten.

Vogelkirsche

nung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb

Verfahren nach $ 13 a BauGB aufgestellt

Hochstamm, H, 3xv mB, STU mind. 18-20. Die Anpassung der Gehölzstandorte an die

Artenliste 1:
Prunus avium "Plena’
Prunus x hillieri "Spire"

gebilligt.

am 27.07.2006 im Dresdner Amtsblatt Nr.
29-30/2006 bekannt gemacht.

Innerhalb des Plangebietes ist eine Befestigung von Zufahrten und Stellplätzen in

Vermerk über Satzungsbeschluss

$ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wurde auf die frühzei-

Dresden,
Siegel

8 3 Abs. 1 BauGB verzichtet. Stattdessen wurde gemäß $ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB die Un-

Leiter d. Städt. Vermessungsamtes

terrichtungs- und Äußerungsmöglichkeit

Zierkirsche

für die Öffentlichkeit mit dem Hinweis, dass

I.

BAUPLANUNGSRECHTLICHE

Pflanzgebot 2 für flächige Pflanzung von Stauden und niedrigen Gehölzen

FESTSETZUNGEN

innerhalb der Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
Flächige Pflanzung von standortgerechten, einheimischen Stauden und niedrigen
1.

1.1.

Gehölzen als Straßenbegleitgrün. Eine Unterbrechung von max. 3m pro Grundstück für

Art der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Allgemeines Wohngebiet ($ 4 BauNVO)

Gebäudezugänge

Unzulässigkeit von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen

415 m? ist nicht zulässig.

und Einfahrten ist zulässig. Eine Anpassung der Pflanzflächen an die

weiterführende Planung ist möglich, eine Unterschreitung der Gesamtfflächengröße von

($ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Sonstige nicht störende Gewerbebetriebe, Anlagen für Verwaltungen,
Gartenbaubetriebe, Tankstellen und Betriebe des Beherbergungsgewerbes sind nicht
zulässig.

2

_Maß.der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Artenliste

2.1.

Überschreitung der Grundflächenzahl ($ 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO)

Prunus cerasifera 'Nigra

2:

und Stellplätzen um maximal

2.2.

der Bezugspunkte der Festsetzungen der zulässigen Höhe

40 % überschritten werden.

Crataegus laevigata Pauli

Die Traufhöhe wird durch den vertikalen Abstand des Schnittpunktes der Außenfläche
der Wand mit der Dachhaut und der Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens
(OKFF EG) des jeweiligen Gebäudes bestimmt.
Die Höhenlage des geplanten Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG) darf die
Höhenlage der an das jeweilige Baugrundstück angrenzenden fertig ausgebauten

Verkehrsfläche um maximal 0,30 m überschreiten.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen,

Stellung baulicher Anlagen ($ 9 Abs. ' 1 Nr. ' 2 BauGB)
3.1.

Ausnahmen

von

der Baugrenze

($ 23 Abs.

-

-

Prunus
avium 'Plena'
Mal us avıu
a

(8 18 Abs. 1 BauNVO)

3,

-

Prunus padus

alus Species

Bestimmung

-

Amelanchier lamarkii

Garagen, Carports

Äußerungen vorgebracht werden

_

Blutpflaume
Felsenbirne

“

sowie Obstbäume

altlastenrelevant. Sie sind als Abfall zu behandeln.
Für die Entsorgung bzw. den richtigen Wiedereinbau des Aushubmaterials wurden
Deklarationsanalysen des Bauschuttes vorgenommen, um die Zuordnungswerte gemäß
LAGA (Richtlinie für das Vorgehen bei physikalischen, chemischen und biologischen
Untersuchungen im Zusammenhang mit der Verwertung/Besseitigung von Abfällen

(LAGA PN 98 vom Dezember 2001) zu ermitteln.

aicraı

1erapie

n

auszubilden. Sträucher mit mind. 80-100 cm HIB sind zu pflanzen und dauerhaft zu
unterhalten. Heckenpflanzungen entlang der Straße dürfen 1 m Höhe nicht

überschreiten. (Artenliste 3, je Hecke eine Art)
j-

on

Crataegus monogyna
;
Ligustrum
vulgare

-

Weißdorn
;
Liguster

_

,

,

Bohranzeige- und -mitteilungspflicht
Sämtliche Ergebnisse von Untersuchungen mit geologischem Belang (zZ. B. Geotechnische Untersuchungen, Baugrundgutachten, Versickerungsgutachten) sind dem

.

.

Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Behördenbeteiligung

Vordä
.
ordächer ausnahmsweise

FERN
Bi
um jeweils maximal

FRE:
j
.
1,50 m in der Tiefe und bis zu einer

den Entwurf des Bebauungsplan
mit seiner
gsp

9.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am
bekannt gemacht.

Flächen für

Nebenanlagen,

Stellplätze

und

Garagen

(69 Abe j Nr 4 Bauch.
Stellplätze und Garage
'
"
.
a
nlainkor
Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen
14 Abs. s. 1 1,8 23 Abs. s. 55 BirBau NVO )
9
($

4.1.

.

aen
An Na
Dlung 2

.

.

In Sinne des 5 17 Baunvo en An
9.
ge
L

.

u:

agen I pie

Freizei

Grundstücksflächen nur als eingeschossige Gebäude hinter der der Straße
abgewandten Flucht des Hauptgebäudes zulässig. Pro Hauptgebäude oder
2

betragen

.

4.2.

"

nu:
vo)

.
er

"
von Garagen, Carports und Stellplätzen

"
Innerhalb der WA 1-10 sind pro Wohneinheit maximal zwei
Carports und ein Stellplatz zulässig.

oberirdische Garagen /

Stadtverwaltung Dresden

Fassung

Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf
FIIR und Erlöschen
’
2:
_
Fälligkeit
von Entschädigungsan

Stadtplanungsamt
i
itari
Amtierende
Amtsleiterin

01.06.2010

mit Schreiben vom ............... 201. um Stellung

sprüchen
i. S. d. $ 44 Abs. 3 S. 1 und 2 sowie
Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen für

Benachrichügt,

GELTENDE

RECHTSVORSCHRIFTEN

Louisenstraße 9

der SächsGemöO hingewiesen.

.
Bauliche Vorkehrungen

Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19,
01067 Dresden
öffentlich

h
Beschl
B
|
chung des esc usses des Bebauungsplan

als Satzung in Krafi.

zum Schutz vor

:

Siegel

N

verfahren zum Bebauungsplan abgegebenen

Die Oberbürgermeisterin

Bert

schluss V...../1. über sie beschlossen.

N

wi"

ändert am 28. April 2010 (Sächsisches Gesetz-

Das Ergebnis wurde den Einwendern mit

N

Be)

und Verordnungsblatt, Seite 114, 118
9
)

Schreiben vom ............... 201. mitgeteilt.
u

Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt ge-

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)

Wohnungsgrundrisse sind so zu gestalten, dass mindestens ein Aufenthaltsraum auf der

Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt ge-

von der Bahnstrecke abgewandten Gebäudeseite angeordnet wird.

(Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

ändert am 13. August 2009 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 438)

n

AN

ann

auszustalfen.

Die Fenster sind mit Lüftungselementen der

Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetz-

Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)

Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz-

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585)

und Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 138, 146)
Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert 28. April 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 114)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003
Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 323, 325)

"e Oskarkoroschkest.]
I

\,#
\ R
N

TG resertr van!
Pi.

5

5

Reick
* Strehl en

R

NL

2
NS

®

7.

S

N/.

Sächsisches

blatt I, Seite 58)

oe

Enserkt,
/Alctehlen

r

.

Planzeichenverordnung (PlanzV)

AP

“ ae,

's

EZ

.

©)

Pferde-

“

X

. ya

j
Bu

IE

So

—
Al=

A
Im

7>

a

Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange am .........201. geprüft und mit Be-

N
B

(

2585, 2617)

blatt | Seite 2414), zuletzt geändert am
31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite

Abt.-Ltr. 61.1

&

U.

Ft
<

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungs-

IF

N,

m
ii

SGL 61.1.3

M 1:20 000

Dresden,
wä

Abt.-Ltr. 61.3

Übersichtsplan

.
Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)

SITE
.
ia
schädlichen Schallimmissionen

"
.
.
.
"
.
Bei Schlafräumen hinter Südwest-, Süd- oder Südost-Fassaden sind Fenster der

SGL 61.3.2

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetz-

Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993

aee 5 SITZ

Sachbearbeiter

Plantechnikerin

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntma-

ie

Datum der letzten Änderung

Klinkenbusch-Kunze-Seidel GbR

Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der

Bei Nutzung einer Regenwasserzisterne ist ein Notüberlauf mit Anschluss an den
öffentlichen Mischwasserkanal vorzusehen.

chal'scnulzka

Klinkenbusch+Kunze

der Verletzung von Ver-

bis einschließlich ............. 201. im Foyer des

’
4. Abwägungsvermerk

der überbaubaren Grundstücksfläche zulässig. In den WA 1 und 2 und den WA 4 und 5
sind Garagen nur innerhalb der Hauptgebäude und innerhalb der dafür festgesetzten
Fläche zulässig.

Je Wohngrundstück ist nur eine Zufahrt zulässig.

.
Planungsbüro

u

die Geltendmachung

escen DTenTRR ausgeregen.

Regenwasserzisternen

ae

Garagen und Carports gem. $ 12 BauNVO sind in den WA 3 und WA 6-10 nur innerhalb

In der Bekanntmachung wurde

auf die Geltendmachung der Verletzung von

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner

($ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

($ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
.
SA

Dresdner Amtsblatt ..../201. am. ........ 201. bekannt gemacht.

fahrens- und Formvorschriften nach $ 4 Abs. 4

.
,
,
Festsetzung von Flächen zur Versickerung von Niederschlagswasser

T.

eingesehen werden kann und über

dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im

Begründung
...........201.
Ba
jrhaben in der Zeit vom
.

Doppelhaushälfte darf die Grundfläche der Nebenanlagen in der Summe maximal
6 m?

dermann

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen
Träger öffentlicher Belange wurden "

gung

auszuführen.

Niederschlagswasserversickerung
Eine Versickerung des Niederschlagswassers ist nicht zulässig. Bei Nachweis der
Versickerungsfähigkeit
sowie
der Bauschuttfreiheit
des Untergrundes durch den
,
j
.
Bauherrn kann eine Versickerung ausnahmsweise zugelassen werden.
.

weis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan
auf Dauer während der Sprechzeiten von je-

Vorschriften nach $ 214 Abs. 18.1 Nm. 1,2,3

nahme gebeten und von der öffentlichen Auslena benachrichtigt

Länge von 30 % der jeweiligen Fassadenlänge ausnahmsweise überschritten werden.

4.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hin-

zur Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht beschrieben bzw. geregelt.

gleichartige gem. Artenliste zu ersetzen. Die Pflanzungen sind innerhalb eines Jahres

6.3

Die Oberbürgermeisterin

Begründung gebilligt und nach $ 13 a Abs. 2 Nr.
1i.V.m. $ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB

FEPFPRERERRERRRRR 201. im Dresdner Amtsblatt .../201.

.

nach Abschluss der Baumaßnahme

Siegel

201

Die Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch

Die Baugrenzen dürfen durch Erker, Balkone, Wintergärten, Eingangsbereiche und

Die Satzung über den Bebauungsplan, beste-

Vermerk über öffentliche Auslegung und

Weiteren ist das Abteufen von Bohrungen anzuzeigen. Die Verfahrensweise dazu ist in
& 11 (Geowissenschaftliche
. Landaufnahme) des " Sächsischen
. Abfallwirtschafts- und

Bodenschutzgesetzes (SächsABG) vom 20. Mai 1999 sowie in der Bekanntmachung

Ausfertigungsvermerk

hend aus der Planzeichnung und dem

zur öffentlichen Auslegung nach
$ 3 Abs. 2 BauGB bestimmt.

Koniferen sind als Heckenpflanzung unzulässig .

3 BauNVO)

.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
,

bedurfte nicht der

Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

keit zu den Zielen und Zwecken sowie wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten
konnte, wurden vom 06.10.2009 bis einschließlich 20.10.2009 im Stadtplanungsamt zur Einsicht bereit gehalten.

hat mit Beschluss-Nr. V.._/1. vom

Sächsischen Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie zu übergeben. Des

Artenliste 3:

sel

Die Entsorgung des Bauschuttes hat

Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Pflanzgebot 4 für geschnittene Hecken auf privaten Grundstücken
Die Abgrenzung zu den Nachbargrundstücken sind als geschnittene Hecke

Der Bebauungsplan

Die Unterlagen, aus denen sich die Öffentlich-

Auf den Flurstücken 240 m und 240/3 der Gemarkung Seidnitz ist mit

Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der
Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Zivilschutzamt der

(z. B. Pflaume, Apfel, Birne)

Genehmigungsvermerk

bekannt gemacht.

Roldom

Vogelkirsche
Zie 9
fel °

7.

Bauschuttauffüllungen

Kampfmittelbeseitigung

Traubenkirsche

können, am

24.09.2009 im Dresdner Amtsblatt Nr. 39/2009,

entsprechend der Zuordnungswerte zu erfolgen.

2.

Die zulässige Grundfläche darf durch die Grundflächen von Terrassen, Zufahrten,

HINWEISE

Bauschuttauffüllungen zu rechnen. Die Bauschuttverfüllungen sind nicht

Pflanzgebot 3 für klein- und mittelkronige Laubbäume auf privaten Grundstücken
Je angefangene 300 m? Grundstücksfläche ist ein Hochstamm, 3xv mB, STU mind.
12-14 im Grundstücksbereich der folgenden Artenliste zu pflanzen und dauerhaft zu
unterhalten. Sonstige auf dem Privatgrundstück festgesetzte oder vorhandene Bäume
können auf die Anzahl der durch diese Festsetzung zu pflanzenden Einzelbäume
angerechnet werden.

enliste

Ill.

“
S ei dnitz

/

i

rennbahn

R

2
2

8

.

NT

ISZRL

LANDESHAUPTSTAD T DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 158
Dresden - Reick Nr. 2

Wohnsiedlung Gasanstaltstraße
Gemarkungen:

Reick, Seidnitz

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Blatt

2

von

2

Anlage 3

