Hausmitteilung

|
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Herrn Detlef Sittel

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
BMB
Bearbeiter:

Hr. Timmroth

Telefon:
Sitz:

(0351) 4 88 20 80
Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail:

mtimmrothi

@dresden.de

Datum:

-$, AU6. 008

Stellungnahme zur Vorlage V2524/18
—

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) unter Abänderung des Beschlusses V0448/15 vom 19. November 2015

Sehr geehrter Herr Sittel,

die Vorlage wird zur Kenntnis genommen. Erlauben Sie mir dennoch folgende Hinweise:
Im Rahmen der zur Beschlussfassung vorgeschlagenen Stadtbezirksförderrichtlinie werden keine Aussagen zur
Förderung von Projekten oder Maßnahmen für Menschen mit Behinderung getätigt.
Im Zuge der Überarbeitung der Förderrichtlinie sollten deshalb die Belange von Menschen mit Behinderung in
den Punkt 2 über den Gegenstand der Förderung einfließen.
Mit dem Aktionsplan zur Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention hat die Landeshauptstadt Dresden
im Handlungsfeld Kultur, Sport, Freizeit, Spiel und Tourismus sich verpflichtet, die selbstbestimmte Teilhabe
nach Artikel 9, Artikel 19 und Artikel 30 schrittweise weiter zu entwickeln und zu gewährleisten.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Markus Blocher

amt. Beauftragter
für Menschen mit Behinderungen
Amtsleiter Bürgermeisteramt

