Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister
Herrn Hilbert

Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
BMB
Bearbeiter:

Hr. Timmroth

Telefon:
Sitz:

(0351) 4 88 20 80
Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail:

mtimmrothi1
@dresden.de

Datum:
0

Stellungnahme zur Vorlage V2584/18

un

y ni

aan

Veranstaltungsnetz Altmarkt —- Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung und Herstellung einer
funktionstüchtigen Platzentwässerung

Sehr geehrter Herr Hilbert,
die Vorlage wird hinsichtlich des Ausbaus der Barrierefreiheit im Veranstaltungsfall begrüßt.
Erlauben Sie mir dennoch folgenden Hinweis im Rahmen der beabsichtigten Planung:
Innerhalb der zur Umsetzung empfohlenen Variante D sollte der Einbau von geschnittenen ebenen Steinen
geprüft und die Verbesserung der ganzjährigen Barrierefreiheit als weitere Zielvorgabe ergänzt werden.
Die großflächige Aufnahme der Platzfläche macht den Austausch des Pflasterbelages möglich. Im Ergebnis
würde in Anlehnung der realisierten Flächen an der Dreikönigskirche oder der Markthalle ein angemessener
Beitrag zur ganzjährigen Barrierefreiheit, sowohl im Rahmen des demografischen Wandels als auch bei der
gleichberechtigten Teilhabe von Menschen mit Behinderungen, geleistet.
Bei der Umsetzung der Maßnahme stehe ich gern beratend zur Verfügung.
Mit freundlichen |Grüßen

Pr
pr. Markus Blocher
amt. Beauftragter

für Menschen mit Behinderungen
Amtsleiter Bürgermeisteramt

