N | kDresden,

Hausmitteilung
© esden
Dr

Landeshaupistzct

en
DL] vertraulich

24

Wu

2018

|

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick-

An die Ortsamtsleiteri

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

die Mitglieder des Ortsbeirate

schaften
GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

3

über
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Herrn Ersten Bürgermeister Detlef Sittel

Sa

alt
2018

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister des Ortsbeirates Loschwitz (OBR
Lo/035/2018) aus der Sitzung am 13. Juni 2018
Sanierung des Körnerweges

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu der o. g. Anfrage des Ortsbeirates Loschwitz kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
1.

„Soll der Körnerweg nach Auffassung der Stadtverwaltung mit dieser Befestigungsart weiter-

hin saniert werden?“
Der Körnerweg soll mit dem Sandstein mit gekrönelter Struktur weiterhin saniert werden.
2.

„Wie hoch würden die Kosten für eine solche Sanierung ausfallen? Sind hierzu Förderanträge

in Bearbeitung? Wenn nein, wann Ist geplant, Förderanträge zu stellen?“
Es können noch keine Kosten benannt werden, da die Erarbeitung der Entwurfsplanung erst beginnt
und die Kostenberechnung Bestandteil dieser Planungsphase ist.

Erst auf Basis der Genehmigungsplanung wird, ein Fördermittelantrag nach RL KStB (Richtlinie des
Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr für die Förderung von Straßenund Brückenbauvorhaben kommunaler Baulastträger) beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr
gestellt.
3.

„Kann sichergestellt werden, dass der Abschluss der Sanierung des Körnerweges noch vor Beginn der Verkehrseinschränkung des Blauen Wunders erfolgt, auch wenn keine Fördermittel

akquiriert werden können?”
Ohne Förderung ist die Finanzierung nicht gesichert.
4.

„Hat die Stadtverwaltung die derzeitige Variante evaluiert, d. h. überprüft ob mit dieser Befestigungsart eine Verbesserung für den Radverkehr sowie Barrierefreiheit hergestellt werden
konnte? Sofern keine Evaluierung stattgefunden hat, ist eine geplant?“

Diese Überprüfung erfolgte vorab.

5.

„Welche anderen Befestigungsarten kommen für die Zukunft nach Auffassung der Stadtverwaltung in Frage? Sofern andere Befestigungsarten in Frage kommen, wie hoch würden deren
Kosten ausfallen?“

Es kommen

keine anderen Befestigungsarten infrage.

