DRESDEN

LANDESHAUPTSTADT
-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V2476/18
Datum:

21. August 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Altstadt
(OBR Alt/043/2018)

über:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung -mit folgenden Änderungen und Ergänzungen:
1. Bezeichnung der Abgeordneten des Stadtbezirkes: Anstatt Stadtbezirksbeiräte sollen sie

Stadtbezirksräte heißen.
2. Vorsitz des Stadtbezirksrates: Der Vorsitzende soll gleichzeitig der Verwaltungsstellenleiter
des Stadtbezirkes sein und - wenn der Oberbürgermeister nicht kann oder will — die Leitung der Sitzung des Stadtbezirksrates übernehmen und die Bezeichnung Stadtbezirksamtsleiter tragen.
3. Der Stadtbezirksrat ist ab der Konstituierung - also nach der Kommunalwahl am 26. Mai

2019 - für die Aufgaben nach 8 71 der SächsGemO zuständig und nicht ab 1. Januar 2019.
4. In der Hauptsatzung ist eine Regelung aufzunehmen, wonach die Stadtbezirksämter bei der

Förderung von Kleinprojekten zur Sicherung der bisherigen Verfahrensweise einer schnellen und unbürokratischen Entscheidung Beträge im Einzelfall bis 300 € und maximal 5 T€ im
Jahr insgesamt für die Entscheidung zuständig sind. Über die Verwendung der einzelnen
Mittel legt die örtliche Verwaltungsstelle dem Stadtbezirksbeirat halbjährlich Rechenschaft

ab.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung

Ja15

Nein 3 Enthaltung 1

Lk

WARSMUR
Andre Barth

Vorsitzender

Andrea Lac

hriftführerin

