LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

25.06.2009

Beschluss-Nr.:

V3138-5R83-09

Gegenstand:
Schutz vor Hochwasser der Elbe im Dresdner Osten

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

1.

In Umsetzung des Stadtratsbeschlusses V2278-5R68-08 vom 22. Mai 2008 beauftragt
der Stadtrat die Oberbürgermeisterin, mit der Landestalsperrenverwaltung (LTV) des
Freistaates Sachsen eine Kooperationsvereinbarung zur Übertragung der
. Bauherrenschaft.
für die Hochwasserschutzmaßnahmen im Gebiet Laubegast
abzuschließen.
Die Kooperationsvereinbarung und die Bereitstellung der zur Realisierung erforderlichen
Mittel ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei sind für Laubegast auch

weiterhin Maßnahmen mit unterschiedlichem Schutzniveau für eine
landschaftsverträgliche Gestaltung der Hochwasserschutzanlagen zu prüfen.
Die im Rahmen dieser Kooperationsvereinbarung durchzuführenden Untersuchungen
und Planungen sind in den betroffenen Ortsämtern ausführlich vorzustellen, mit den
betroffenen Bürgern, insbesondere auch mit den lokalen Initiativen, zu diskutieren und
den Ortsbeiräten zur Stellungnahme vorzulegen.

H

a

Vrosz

Oßerbürgermeisterin

