Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

D1.s2gen

Die Oberbürgermeisterin

al
Vorlage Nr.:
Datum:

3225
98, MAI

2009

Vorlage
1.

an den

Ortsbeirat Loschwitz
beratend

an den
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
(in nichtöffentlicher Sitzung)
beratend
an den

Jugendhilfeausschuss
federführend
beratend

an den Stadtrat zur Beschlussfassung

Federführender Geschäftsbereich
Geschäftsbereich Soziales

Gegenstand:
Aufhebung des Beschlusses V2662-SR76-08
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat hebt den Beschluss zur Aufnahme der Kindertageseinrichtung Bautzner
Landstraße 8 in 01324 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden unter

der Trägerschaft des Trägers Lebenswelt gGmbH auf.

bereits gefasste Beschlüsse

V2662-SR76-08

Finanzielle Auswirkungen
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. 8 10 KomHVO:

keine
/
/
/
/

Behandlung im beschließenden Gremium:

öffentlich

Behandlung im beschließenden Gremium am:

Ima OroSz

/

Begründung:

Mit Beschluss des Stadtrates vom 11.12.2008 wurde die Kindertageseinrichtung Bautzner
Landstraße 8 in 01324 Dresden unter Vorbehalt der Erteilung der Baugenehmigung
Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt in den Fachplan
Kindertageseinrichtungen Dresden aufgenommen.

und

Im Laufe der Zeit hat sich der bauliche Zustand des Objektes Bautzner Landstraße 8 dahin
gehend verschlechtert, dass notwendige bauliche Investitionen, die zur Etablierung der
Kindertageseinrichtung erforderlich wären, in keinem vertretbaren Aufwand zur
Platzschaffung mehr stehen. Daraus folgend wäre eine Erhöhung des vereinbarten
Kaltmietzinses verbunden gewesen.

Darüber hinaus ist aus erneut formulierten Widerständen von Bewohnern des Hauses gegen
die Kindertageseinrichtung von Belastungen für die Kitabetrieb und den Träger der
Einrichtung auszugehen.

Ferner wird sich die Lebenswelt gGmbH auf Grund aktueller Entwicklungen als Firma
vollständig aus seinem bisherigen Geschäftsbetrieb zurückziehen.
Die in der Planung und Vorbereitungsphase für die Eröffnung der Einrichtung entstandenen
Probleme waren Anlass dafür, dass die Lebenswelt gGmbH
geplanten Kindertageseinrichtung Abstand nimmt.

von der Etablierung der

Auf Grund der Gesamtsituation befürwortet der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen den
Antrag des Trägers auf Rücknahme der geplanten Neueröffnung einer
Kindertageseinrichtung am Standort Bautzner Landstraße 8.

LANDESHAU PTSTADT

DRESDEN.

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

11.12.2008

Beschluss-Nr.:

V2662-SR76-08

Gegenstand:

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Bautzner Landstraße 8 in 01324 Dresden in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden unter der Trägerschaft des Trägers
Lebenswelt gGmbH
|
|
|
Beschluss:

1.

2.
|

3.

Der Stadtrat beschließt, die Kindertageseinrichtung Bautzner Landstraße 8 in 01324
Dresden zum 01.11.2008 bzw: zum 1. des Monats nach dem Stadtratsbeschluss in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden unter der Trägerschaft des Trägers
Lebenswelt gGmbH aufzunehmen.
®
|
Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur
2 Betriebsführung notwendigen
Betriebskosten nach SächsKitaG zum 01.11.2008 bzw. zum 1. des Monats nach
' ‚stadtratsbeschluss.

Die Oberbürgermeisterin wird mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung
‚und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1 der Vorlage) beauftragt.

4.

Nach einem Jahr der Inbetriebnahme der Einrichtung reflektiert der Träger im Rahmen
eines Entwicklungsgespräches die Phase des ersten Jahres der Betreibung der
Einrichtung, den Stand der Qualitätsentwicklung
aus Trägersicht und schließt daraus
folgend mit der Qualitätsentwicklungsgruppe eine Qualitätsvereinbarung ab.

5.

Dem Jugendhilfeausschuss und dem Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser
und Kindertageseinrichtungen ist halbjährlich über die Umsetzung des pädagogischen
Konzeptes unter den gegebenen Bedingungen zu berichten.

Ima Orosz "erbürgermeisterin

