/ |

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

22.05.2008

Beschluss-Nr.:

V2278-SR68-08

Gegenstand:
Schutz vor Hochwasser der Elbe im Dresdner Osten

Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt die in den Anlagen 1 und 2 der Vorlage zusammengefassten
Untersuchungen zum Schutz des Dresdner Osten vor Hochwasser der Elbe in den
Gebieten Zschieren bis Tolkewitz sowie Hosterwitz zur Kenntnis.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Maßnahmeplanungen zum Schutz der im
Bereich des Altelbarmes liegenden Gebiete vor Hochwasser der Elbe voranzutreiben und
dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Der Gebietsschutz von Meußlitz/Kleinzschachwitz ist prioritär zu planen, so dass mit dem

Investitionsplan 2009/2010 über die Realisierung der Maßnahmen entschieden werden
kann.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beim Freistaat Sachsen auf eine Fortschreibung
der Hochwasserschutzkonzeption Elbe einschließlich der Einordnung entsprechender
Maßnahmen zum Schutz des Dresdner Osten entsprechend Anlagen 1 und 2 der
Vorlage zu dringen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen Verhandlungen zu
führen mit dem Ziel, dass die Maßnahmen für Laubegast, Zschieren und Hostermitz
durch die Landestalsperrenverwaltung (LTV) mit einer angemessenen personellen
und/oder materiellen Unterstützung durch die Landeshauptstadt Dresden vordringlich

realisiert werden. Dabei sind für Laubegast auch weiterhin Maßnahmen mit
unterschiedlichem Schutzniveau für eine landschaftsverträgliche Gestaltung der
Hochwasserschutzanlagen zu prüfen.

.6.

In das Konzept für den Hochwasserschutz im Dresdner Osten ist eine Untersu
chung zum

Schutz von Splittersiediungen, zum Beispiel für Zschieren und die Trieske, mit einem
niedrigeren Schutzziel als HQ) 100 aufzunehmen.

Erster Bürgermeister

