Hausmitteilung

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Herrn Schmidt-Lamontain

Ei | BE
Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

GZ:

BMB

Bearbeiter:

Frau Richter

Telefon:

(0351) 4 88 2715

Sitz:
E-Mail:

Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de

Datum:

27 a6. 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2607/18
Vorplanung Promenadenring

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,

die genannte Vorlage wird unter Beachtung und Umsetzung nachfolgender Hinweise zur Kenntnis genommen.
In nachfolgenden Planungsphasen sind die Vorgaben der DIN 18040 Teil 3, öffentlicher Verkehrs- und Freiraum, einzuhalten. Die Aufenthaltsqualität und Nutzbarkeit wird so auch für Menschen mit Behinderungen
verbessert.
Spätestens die Ausführungsplanungen sollte dem Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

vorgestellt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Markus Blocher
amt. Beauftragter
für Menschen mit Behinderungen
Amtsleiter Bürgermeisteramt

