Alaog IV
LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates .

Sitzung am:

18.05.2006

Beschluss-Nr.:

-

V1158-SR30-06

Gegenstand:
Entgeltordnung Jugend&KunstSchule

Dresden

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

Die Entgeltordnung der Jugend&KunstSchule für den Zeitraum ab 01.09.2006 wird bestätigt.
\
Entgeltordnung der Jugend&KunstSchule Dresden
Bautzner Straße 130 (Schloß Albrechtsberg), Gamigstraße 24 (Palitzschhof),
Leutewitzer Ring 5 (Club Passage), Räcknitzhöhe 35 a, Rathener Straße 115

(gültig ab 01.09.2006)
1.

Entgelte
a) Kurse

3,00 EUR/60

Minuten

5,00 EUR/60 Minuten

ermäßigt (inkl. Materialration)

Erwachsene (inkl. Materialration)

ggf. zusätzlich benötigtes Material wird berechnet
b) offene Werkstatt (mit Anleitung)/Schulprojekte
1,50. EUR/60 Minuten zzgl. Material
4,00 EUR/6O Minuten zzgl. Material
c) Workshops,
Angebote

Individual- und Gruppenangebote,

ermäßigt
Erwachsene
Ferienkurse, nicht künstlerische

Einzelkalkulation je nach Aufwand
d) Chöre der Jugend&KunstSchule
Mädchenchor/Konzertchor: 300,00 EUR/Jahr (inkl. viertägiges Chorlager ohne
Verpflegungskosten)

Mädchenchor/Vorbereitungschor: 120,00 EUR/Jahr
Vocalisa Dresden:

120,00 EUR/Jahr (neues Angebot)

Ermäßigungen’ werden

in den Angeboten nach a) und b) Kindern,

. Schülerinnen/Schülern, Studentinnen/Studenten, Auszubildenden, Wehr- und
‚Zivildienstleistenden gewährt. Für schwerbehinderte Erwachsene (ab 80 %) und

Erwachsene mit Dresden-Pass, Arbeitslosengeld Il oder Sozialgeld gelten die
‘ ermäßigten Entgelte.
Kinder und Jugendliche von Empfängerinnen/Empfängern von Arbeitslosengeld Il
oder Sozialgeld sowie Personen mit Dresden-Pass, die von vornherein Anspruch auf
den ermäßigten Preis haben, können an Angeboten nach a) kostenfrei teilnehmen.
Schwerbehinderte (ab 80 %), die von vornherein Anspruch auf den ermäßigten Preis

haben, erhalten eine weitere

Ermäßigung von 50 %.

In den Angeboten nach c/Ferienkurse erhalten Personen mit Dresden-Pass sowie
Kinder und Jugendliche von Empfängerinnen/Empfängern von Arbeitslosengeld Il
bzw. Sozialgeld und Schwerbehinderte (ab 80 %) eine Ermäßigung von 50 %.

Für Angebot d) erhalten Personen mit Dresden-Pass sowie Kinder und Jugendliche
von Empfängerinnen/Empfängern von Arbeitsiosengeld Il bzw. Sozialgeld und
Schwerbehinderte (ab 80 %) eine Ermäßigung von 50 %.
Familienrabatt in Höhe von 5 % wird für die ermäßigten Angebote nach a) ab dem
zweiten Geschwisterkind gewährt.

Vielnutzerrabatt in Höhe von 5 % ab dem zweiten Angebot wird nur für Angebote
nach a) gewährt, wenn-mehrere Angebote nach a) belegt werden. Mitglieder der
‚Chöre haben bei zusätzlicher Nutzung von Angeboten nach a) ebenfalls den

Anspruch auf den Vielnutzerrabatt.
Eintrittspreise
Kategorie

l

-

.
Lesungen, Vorträge, Kinderveranstaltungen, 4,00 EUR

"2,50EUR ermäßigt

.

Kinderkino, Schulkino
22

Kategorie II

Kategorie Ill

_

10,00 EUR Familienticket

Schülerinszenierungen/

5,00 EUR

Programmkino, Sommerkino

3,00 EUR ermäßigt

sonstige Kleinkunst-, Konzert-, Theater,

8,00 EUR

Kabarettveranstaltungen

5,00 EUR ermäßigt

entsprechend Aufwand eingeteilt in Kategorie
II bis VI
-

.

8,00 EUR ermäßigt

42,00 EUR

|

u

‚Kategorie V
Kategorie VI

10,00 EUR

|

Kategorie IV

i

. 10,00 EUR ermäßigt

|

15,00 EUR
12,00 EUR ermäßigt

Ermäßigungsberechtigte sind Kinder, Schülerinnen/Schüler, Studentinnen/Studenten,
“ Auszubildende, Wehr- und Zivildienstleistende, Seniorinnen/Senioren, Personen mit
Dresden-Pass, Empfängerinnen/Empfänger von Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld
sowie Personen mit Kulturpass der Euroregion Elbe/Labe, schwerbehinderte

Erwachsene (ab 80 %). Kinder und Jugendliche von Empfängerinnen/Empfängern
von Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld bzw. von Personen mit Dresden-Pass, die

von vornherein Anspruch auf den ermäßigten Preis haben, können an Veran-

staltungen der Kategorien I! und I! unentgeltlich teilnehmen. Schwerbehinderte

(ab 80 %), die von vomherein Anspruch auf den ermäßigten Preis haben, könrien an

Veranstaltungen in der Kategorie | und II unentgeltlich teilnehmen. Kinder unter drei
Jahren haben nur bei Kinderveranstaltungen und Kinderkino (nach KategorieI) freien
|
"
Eintritt.
Bei Kinder- und Schülergruppen wird eine freie Eintrittskarte je fünf Kinder/

Schülerinnen/Schüler für die Begleitperson/-en gewährt.

Das Familienticket gilt bei Kinderveranstaltungen für bis zu zwei Erwachsene mit
mindestens zwei Kindern/Schülerinnen/Schülern.
. Bei Eigenproduktionen der Jugend&KunstSchule Dresden erhält jede/-r Mitwirkende
.einmalig eine Freikarte.
. Raumnutzung

durch Dritte

Zu unterscheiden sind kurzfristige Nutzungen (1), regelmäßige kurzfristige Nutzungen
(2) und Nutzungen aufgrund gesonderten Vereinbarungen (3).
Die Entgelte für die Bereitstellung nach (1) und (2) werden nach der genutzten Fläche
berechnet:
-

|

für die 1. und 2. Stunde je
_ für jede weitere Stunde

_

0,60 EUR/qm
EUR/qm

0,30

Ab fünf Stunden gilt der Satz für fünf Stunden.
Bei Nutzungsart (1) für Familienfeiern in den Sälen Palitzschhof, Räcknitzhöhe 35 a
“und Club Passage wird ein Rabatt von 20 % auf das Grundentgelt (ohne
Zusatzleistungen) gewährt. In Räumen mit hauseigener Gastronomie wird bei
mitgebrachten Speisen und Getränken ein „Korkengeld“ von 1,00 EUR/Person

erhoben. Nutzung von Küche (20,00 EUR), Lichttechnik (10,00 EUR) sowie
- Tontechnik (1 0,00 EUR) werden zzgl. gesetzlich geschuldeter Umsatzsteuer
.. gesondert in Rechnung gestellt. Eventueller Aufwand für Klavierstimmung wird

gesondert berechnet.

'

Bei Nutzungsart (2) und mehr als 8 Stunden monatlich wird ein Rabatt von 50 %
gewährt. Bei kommerzieller Nutzung nach (1) oder (2) wird ein Aufschlag von 50 %
u
berechnet.
Für Proben (eine Probeneinheit entspricht maximal vier Stunden) im Rahmen von
gesonderten Vereinbarungen (3) können die Säle Räcknitzhöhe 35 a, Palitzschhof,
- Werkstatträume genutzt werden. Je ProbenClub Passage und Beratungsbzw.

einheit wird in der Regel eine Betriebskostenpauschale von 6,00 EUR berechnet.
Techniknutzung wird gesondert in Rechnung gestellt. Eventueller Aufwand für
Klavierstimmung wird gesondert berechnet.

Die Nutzung der Bühne im Torhaus ist nurim Rahmen von gesonderten Vereinbarungen (3) möglich.

Bei Veranstaltungen mit Entgelt erhält die Jugend&KunstSchule 15 % der Einnahmen.

_

A

Für Proben (eine Probeneinheit entspricht maximal vier Stunden) wird eine Betriebskostenpauschale von 10,00 EUR berechnet.
Nutzung von Lichttechnik (20,00 EUR), Tontechnik (20,00 EUR), die Bereitstellung
der Künstlergarderobe (20,00 EUR) werden zzgl. gesetzlich geschuldeter
Umsatzsteuer gesondert in Rechnung gestellt. Die Bereitstellung eines
Bühnentechnikers sowie der Aufwand für Klavierstimmung werden gesondert
berechnet.

Erster Bürge

eister

.

