Hausmitteilung

x

Dresden,

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,

Landeshauptstadt Dresden

Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herrn Schmidt-Lamontain

Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:

BMB
Frau Richter

Telefon:
Sitz:
E-Mail:

(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
3. September 2018

Datum:
Stellungnahme zur Vorlage V2637/18
Instandsetzung der Carolabrücke
Brückenzüge A und B

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,

die genannte Vorlage wird unter Beachtung des folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Die Sanierung des gemeinsamen Geh- und Radweges muss nach DIN 18040 -3, barrierefreies Bauen im öffentlichen Raum, eine klare optisch und taktil erfassbare Trennung des Radweges vom Gehweg erhalten. Dadurch
wird das Unfallrisiko zwischen Radfahrern/innen und Menschen mit Sehbehinderung oder Hörbehinderung
gemindert. Vor dem Hintergrund einer steigenden Anzahl an Radfahrern/innen und dem demografischen
Wandel sollte darauf dringend Wert gelegt werden.
Mit freundlichen Grüßen

anuela Scharf

Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

