Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 1

Datum:

25 JAN. 2010

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Albrecht Pallas
Anfrage zum Schulstandort in 01189 Dresden, Cämmerswalder Straße
AF0222/10
Sehr geehrter Herr Pallas,
Ihre 0. 9. Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

Bis zu welchem Zeitpunkt wird das Schulgebäude Cämmerswalder Str. als Bauauslagerungsstandort für die 80. Grundschule voraussichtlich genutzt werden?

Die Gesamtsanierung und der Ersatzneubau der Schulsporthalle der 80. Grundschule „An
der Windbergbahn“, Oskar-Seyffert-Straße 3, 01189 Dresden, werden im Januar 2011 abgeschlossen. Der Umzug an den Stammstandort erfolgt im Februar 2011.

2.

Wie ist das Gebäude momentan ausgelastet? Welche Art von Räumen und wie
viele Räume sind derzeit ungenutzt?

Beim Schulgebäude am Standort Cämmerswalder Straße 41, 01189 Dresden, handelt
es sich um einen Schultyp Dresden Kompakt, mit standardmäßig 26 Räumen, welche

als Klassenräume, Betreuungsräume und Fachkabinette genutzt werden können. An der
80. Grundschule werden im laufenden Schuljahr 10 Klassen unterrichtet und die Kinder
in
neun Hortgruppen betreut.

Die 0. g. zur Verfügung stehenden Räume werden in Übereinstimmung
mit der Schulbaurichtlinie sowie der zwischen dem Schulverwaltungsamt und dem Eigenbe
trieb für Kindertageseinrichtungen getroffenen Vereinbarung zur Hortnutzung wie
folgt genutzt:
- 10 Klassenräume

-

2 Gruppenräume

-

1 Werkraum
1 MEDIOS-Raum
1 Mehrzweckraum

-

1 Schulbibliothek

-

6 Horträume
3 GTA-/Horträume

-

1 Raum Fremdvermietung (schulische Nutz
ung)

Zur Verfügung stehende N ebenräume werden
, auch bedingtgt durch diei Bauau
komplett genutzt.
slagerung,

Ein Teil der Klassenräume wird in der unterrichtsfreien Zeit an Fremdnutzer (z. B. Musikschule) vermietet.
3.

Welche Pläne hat die Stadtverwaltung für das Schulgebäude Cämmerswalder
Straße nach der Bauauslagerung der 80. Grundschule?
Plant die Stadtverwaltung, den Schulstandort Cämmerswalder Straße langfristig zu
erhalten? Wenn nein, warum nicht?
Wenn 4. ja: Ab wann soll am Standort Cämmerswalder Straße wieder eine eigenständige Schule in welcher Schulart eröffnet werden?

4.
5.

Die Fragen 3. bis 5. sind im Zusammenhang zu betrachten.
Der Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 ist seitens des Schulverwaltungsamtes längerfristig als Bauauslagerungsstandort vorgesehen. Es ist jedoch ebenfalls vorgesehen, dass,
wenn das öffentliche Bedürfnis für die Einrichtung einer Schule in diesem Gebiet entsteht,
dies hier prinzipiell schulartunabhängig und kurzfristig erfolgen kann.
Wie viele Kinder erreichen im Grundschulbezirk, zu dem der Standort Cämmerswalder
Straße gehört, Jährlich bIs 2016 das schulfählge Alter? Ich bitte um eine Aufschlüsselung pro Stadtteil.
Die Prognosen für die zukünftigen Grundschülerinnen und Grundschüler sind Bestandteil
des durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus genehmigten Schulnetzplanes der
Landeshauptstadt Dresden vom 07.12.2006. Diese Prognosen beziehen sich jeweils auf die
erwarteten Schülerinnen und Schüler.

Die entsprechenden Auszüge aus der Schulnetzplanung sind in Anlage beigefügt. Aufgrund

der Tatsache, dass für die Schulnetzplanung die Grundschulbezirke die kleinste Bezugsgröße darstellen, liegen keine nach Stadtteilen aufgeschlüsselten Kinderzahlen vor.
Mit freundlichen Grüßen

\

l. VA
HelmaOrosz
Anlage

Dirk 4

Erster Bert
Meiste

Anlage

Auszug aus der Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden
vom 07.12.2006 (Beschluss-Nr.: V1433-SR43-06)

Schülerzahlprognose für den gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Plauen 2
Bestand | Bestand | Voraussichtliche Schülerzahlen im Schuljahr
Klasse | 2007/08 | 2008/09 | 2009/10 | 2010711 | 2011/12 ] 2012/13 | 2013/14 | 2014/15 | 2015/16 | 2016/17
242
242
241
239
234
230
235
215
219
194
1
242
241
239
234
230
235
215
221
193
186
2
241
239
234
230
235
215
221
201
177
180
3
35
35
35
35
35
35
35
35
29
29
LRS
232
227
223
228
208
214
194
191
190
199
4
10
10
10
10
10
10
10
10
11
12
Daz
1001
993
981
976
951
939
910
873
758
Summe | 751

Bei einer schulischen Kapazität von 10 Zügen im Ortsamtsbereich und Beachtung des vom
Sächsischen Staatsministerium festgelegten Richtwertes zur Klassenbildung von 25 Schülern pro Klasse stehen ausreichend Schulplätze zur Verfügung.
Auszüge aus dem Genehmigungsbescheid des Sächsischen Staatsministeriums für
Kultus zur Fortschreibung des Schulnetzplanes der Landeshauptstadt Dresden vom
14.04.2008
Seite 1, Bescheid

1.4

Der Planung zum gemeinsamen Schulbezirk Plauen 2 wird hinsichtlich der vorgesehenen Beobachtung der 126. Grundschule nicht zugestimmt. Die 126.
Grundschule wird im Schulnetzplan nicht bestätigt.

Seite 10, Rechtliche Würdigung
Gemeinsamer Schulbezirk Plauen 2

Laut Prognose der SBA Dresden sind in diesem Schulbezirk jährlich neun bis zehn
erste Klassen zu bilden. Die fünf Grundschulen verfügen über eine Kapazität von
zwölf Zügen. Die Stadt Dresden plant daher, die 126. Grundschule zu beobachten
und eine Entscheidung zur Perspektive der Schule mit der nächsten Fortschreibung
des Schulnetzplanes zu treffen. Die 126. Grundschule erreicht stets nur Anmeldezahlen im schwach einzügigen Bereich. Im Schuljahr 2007/08 konnte bei Anmeldungen
unterhalb der Mindestschülerzahl keine Klassenstufe 1 gebildet werden. Die derzeit
noch im Gebäude befindliche Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft Ill soll verlegt werden. Danach würde die Beschulung der drei Grundschulklassen in einem Schulgebäude mit 30 Unterrichtsräumen stattfinden. Da das öffentliche Bedürfnis für die 126. Grundschule bereits jetzt in Frage gestellt ist, kann dem
Planungsbeschluss für diesen Schulbezirk nicht zugestimmt werden. An den benachbarten Grundschulen sind, wie die Stadt Dresden selbst einräumt, ausreichende
Kapazitäten vorhanden. Es entstehen nach Auffassung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus auch keine unzumutbaren Schulwege. Im Rahmen der Anhörung bestätigte die Stadt Dresden den Sachstand.

