LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat Datum: 20. September 2018

Vorschläge,

an

den

Hinweise

und

Anfragen

Oberbürgermeister

des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/047/2018)

in der Sitzung am 17. September 2018

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
Betreff: Anlassloses Fußgänger-Rot am Albertplatz

Die Fußgängerquerung vom Albertplatz über die Bautzner Straße ist durch drei Ampeln geregelt.
Die mittlere dieser drei Fußgängerampeln führt über die Straßenbahnschienen.
Obwohl sich die anderen Ampeln auf „grün“ stellen, ist die mittlere sehr häufig auf „rot“ ge-

schaltet, und zwar recht lange, auch wenn weit und breit keine herannahende Straßenbahn zu
sehen ist.

Wie kann diesem zu zahlreichen Regelübertretungen führenden Zustand der anlasslosen RotSchaltung abgeholfen werden?
Abstimmung:

Zustimmung

Ja 13 Nein O Enthaltung 0

ee

(0

L.

A

Mandy Pretzsch

Cathleen Wondra

Vorsitzende

Schriftführerin

