Hausmitteilung

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herrn Schmidt-Lamontain

Al

Dresden.

TDISeQen"

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:

BMB
Frau Scharf

Telefon:

(0351)488 2832

Sitz:
E-Mail:

Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte

Datum:

@dresden.de
12.10.2013

Stellungnahme zur Vorlage V2696/18
Außerplanmäßige Mittelbereitstellung zur Durchführung von Baumaßnahmen

im Festspielhaus Hellerau

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,

die genannte Vorlage wird unter Beachtung und-Umsetzung nachfolgender Hinweise zur Kenntnis genommen.
Die Baumaßnahmen

im Festspielhaus Hellerau werden von der Öffentlichkeit, besonders auch von Menschen

mit Behinderungen der Landeshauptstadt Dresden, als zentrales Anliegen und Vorhaben wahrgenommen.
Nach Versammlungsstättenverordnung sind neben barrierefreier Zugängigkeit durch Rampe und Aufzug auch
eine Nutzung durch barrierefreie WCs, unabhängig von der Nutzungseinheit (Restaurant oder Veranstaltungssäle), sowie die Installation von Höranlagen in den Veranstaltungsräumlichkeiten und im Kassenbereich gefordert.

In nachfolgenden Planungsphasen sind die Vorgaben der DIN 18040 Teil 1, öffentliche Gebäude und DIN 18040
Teil 3, öffentlicher Verkehrs- und Freiraum einzuhalten. Die Aufenthaltsqualität und Nutzbarkeit wird so für

Menschen mit Behinderungen verbessert.
Mit freundlichen Grüßen

My

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

