Hausmitteilung

El

Dresden.

pDisegsi

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,

Landeshauptstadt Dresden

Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herrn Schmidt-Lamontain

Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:

BMB
Frau Scharf

Telefon:

(0351) 488 2715

Sitz:

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail:

behindertenbeauftragte

Datum:

12.10.2018

@dresden.de

Stellungnahme zur Vorlage V2471/18
Stadtbezirksamt Pieschen - Barrierefreiheit,...

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,

die genannte Vorlage wird unter Beachtung und Umsetzung nachfolgender Hinweise zur Kenntnis genommen.
In nachfolgenden Planungsphasen sind die Vorgaben der DIN 18040 Teil 1, öffentliche Gebäude, einzuhalten.
Die Aufenthaltsqualität und Nutzbarkeit wird so für Menschen mit Behinderungen verbessert.
Spätestens die Ausführungsplanungen sollte dem Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen
vorgestellt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

