Hausmittekker £

2 El

Dresden.

[1 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

den Ortsvorsteher derörts

schaften

Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

G7:

(GB 6) 65

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften

Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-WX0052/18 (OSR WX/044/2018)
Vorhaben der DB-Netz AG-Rückbau der Wartehalle am Haltepunkt Dresden-Weixdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„L. Der Ortschaftsrat stimmt dem Rückbau der alten Wartehalle zu.
2. Der Ortschaftsrat bittet den Vorhabenträger, einen Fahrgastunterstand in angemessener

Größe und eine Zuwegung mit Beleuchtung in einem zeitgemäßen Zustand zu errichten.“

Die Recherche des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung hat ergeben, dass sich die
Wartehalle voraussichtlich auf dem Flurstück 556/14 (Anlage) der Gemarkung Lausa befindet.
Das Grundstück befindet sich im Eigentum der Deutschen Bahn AG. Belange der Landeshauptstadt Dresden werden nicht berührt.

Mit freundlichen Grüßen

IV. Eva 6a.
Jähnigs

eigeordneie/fir Umwelt
Raoul Shit
ahentame

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

LOK. 2
Kenntnisnahme:

Voriohann
@igeordneter

„Bildung und Jugend

Detlef Sittel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

