Hausmitteilung

Dresden.
JDs2egen"

El

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,

Landeshauptstadt Dresden

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Beauftragte für Menschen

Herrn Raoul Schmidt-Lamontain

mit Behinderungen
GZ:

BMB

Bearbeiter:
Telefon:

Frau Richter
(0351) 4 88 2715

Sitz:

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail:

behindertenbeauftragte
@dresden.de
25. Oktober 2018

Datum:
Stellungnahme zur Vorlage V2723/18
Baumaßnahme

Kulturrathaus - Gesamtmaßnahme

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
die genannte Vorlage wird sehr begrüßt und zur Kenntnis genommen.
Erlauben Sie mir dennoch einige Hinweise.
Die Besucher der Jugendkunstschule im Erdgeschoss werden

unter anderem das neu installierte Beh. WC nut-

zen. Bei der Ausstattung dieses ist die DIN 18040 einzuhalten, unter anderem

ist eine Anfahrbarkeit des Toilet-

tenbeckens von drei Seiten vorzusehen und ein vorgezogenes Toilettenbecken einzusetzen.

Die Brandschutztüren im öffentlichen Bereich sind mit einer Schließverzögerung und entsprechend leicht gängig auszustatten, damit gegebenenfalls eine Flucht aus dem Gefahrenbereich möglich ist, insbesondere auch

für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen.
Bitte prüfen Sie die Möglichkeit, die bisher schwer nutzbare Eingangstür in das Kulturrathaus mit einer automatischen Türöffnung vorzusehen.

Fragen der barrierefreien Gestaltung sollten in den weiteren Planungsphasen mit der Beauftragten für Men-

schen mit Behinderungen abgestimmt werden.
Mit freundlichen Grüßen
N

N

Ar

var

ig

WW

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

