LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat Datum: 26. Oktober 2018

Vorschläge,
an den

Hinweise
und Anfragen
Oberbürgermeister

des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/048/2018)

in der Sitzung am 25. Oktober 2018

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
Kreativräume erhalten - Optionen zum Erhalt der Gewerbeflächen des Haus 7 (DrewagGelände) prüfen
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt bittet den Oberbürgermeister:
a) Optionen zum Erhalt des Haus 7 auf dem ehemaligen Drewaggelände (Lößnitzstr. 14) zu un-

tersuchen und eine Vorlage für Stadtbezirksbeirat und Stadtrat zum Beschluss vorzubereiten,
Die Kosten einer Altlastensanierung bei weitgehendem Erhalt des Gebäudes gegenüber den
Aufwendungen für einen Neubau der gleichen Gebäudenutzfläche sollen dabei abgewogen
werden. Die Auswirkungen einer parallel mit dem Schulneubau durchgeführten Altlastensanierung auf eine planmäßige Inbetriebnahme der Schule sollen dabei ebenfalls untersucht werden.
b) im DREWAG-Aufsichtsrat bis zur Klärung der Alternativen auf einen Erhalt des Gebäudes hinzuwirken.
Begründung

Bis zur Kündigung zum 30.9. diesen Jahres waren im Haus 7 auf dem sog. Drewag-Gelände ca.
40 Künstler*innen und Kreativunternehmer*innen angesiedelt. Diese haben der Stadt nicht nur
Arbeitsplätze und Gewerbesteuereinnahmen

beschert, sondern mit einer Vielzahl kultureller

Veranstaltungen auch das Zusammenleben über die Stadtteilgrenzen hinaus bereichert.
Die DREWAG plant das Haus 7 an der Lößnitzstr. im Zuge einer Altlastensanierung abzureisen.
Laut Bodenuntersuchungen reichen die Ausläufer einer alten Teergrube bis unter die Boden-

platte des Gebäudes. Mit einem Abriss würden ca. 2000 m? kostengünstige Gewerbeflächen
unwiederbringlich verloren gehen. Da eine Gebäudekante im Bestand direkt an der Grund-

-2Neubau auf dem
stücksgrenze zum benachbarten Inneren Neustädter Friedhof verläuft, ist ein
Grundstück aufgrund nicht eingehaltener Abstandsmaße ausgeschlossen.
ivisch
Das Gewerbeflächenentwicklungskonzept der Stadt sieht an der Lößnitzstraße perspekt
mit
wird
die Entwicklung eines kommunalen Gewerbestandorts vor. Die Notwendigkeit dafür
Die Bereitdem Mangel an Flächen für Kleingewerbe und Start-ups in der Neustadt begründet.
igere
stellung der Flächen ließe sich deutlich beschleunigen, wenn jetzt in eine etwas aufwend
für ein VielfaForm der Altlastensanierung investiert werden würde, anstatt in einigen Jahren

ches der Kosten einen Neubau zu errichten.

„aa Ge
Bärth
Andre
Vorsitzender

c.

um

Cathleen Wondra
Schriftführerin

