LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat -

Datum: 26. Oktober 2018

Vorschläge,
an den

Hinweise
und Anfragen
Oberbürgermeister

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR BI/041/2018)

in der Sitzung am 24. Oktober 2018
1.

Der Oberbürgermeister teilte dem Stadtbezirksbeirat mit, dass zur Baumaßnahme
Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße das Planfestellungsverfahren läuft

und noch Nachbesserungen erforderlich sind. Der Stadtbezirksbeirat bittet daher den
Oberbürgermeister zu prüfen, ob der Rodelberg am Töplerpark bis zur Umsetzung der
Baumaßnahme wiederhergestellt werden kann. Bei einer vorhergehenden Anfrage
wurde am 18. Oktober 2016 mitgeteilt, dass die Entfernung des Rodelberges zur
temporärer Gebietserschließung während der Bauzeit in der Verbindung SchulzeDelitzsch-Straße und Steirische Straße erforderlich ist und über eine Errichtung des
Rodelberges im Jahr 2017 oder nach Beendigung der Baumaßnahme zu entscheiden ist.

Das Schreiben des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist als Anlage 1 anbei.
2.

Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister, den Stadtbezirkbeirat über die
Rechtslage zur Direktwahl in das Gremium zu informieren. Wichtige Punkte dabei sind
mögliche Hinderungsgründe und die Wählbarkeit städtischer Angestellter. Der
Stadtbezirksbeirat ist der Auffassung, dass das Gremium zu dieser Thematik bei der
Vorstellung der Hauptsatzungänderung in der 35. Sitzung und der 39. Sitzung
unterschiedlich informiert wurde.
Die entsprechende Protokollauszüge sind als Anlagen 2 und 3 angehängt.

3.

Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, auf welcher Grundlage
die überdimensionierte Mauer des im Ausbau befindlichen Gärtnerhäuschens im „Großen Garten“ errichtet wurde und ob dafür eine Genehmigung vorliegt. Der Stadtbezirksbeirat ist sich bewusst, dass dieses Grundstück außerhalb des Stadtbezirkes Blasewitz

liegt. Da die große Mauer aber von dem Stadtbezirk deutlich als zu groß wahrgenommen
wird, bittet der Stadtbezirksbeirat um Klärung dieser Frage.
4.

Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, ob zeitnah
Informationsmaterial über die künftigen Fördermöglichkeiten im Rahmen der

-2Stadtbezirksförderrichtlinie erstellt werden kann. Dieses soll für alle Stadtbezirke
einheitlich sein.

Krishan EZ

„Kha

Kristian Siegert

Vorsitze

Schriftführer

Aulase

A

Hausmitteilung

| Dresden.
gesee:

Ortsamt Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden

Ortsamtsleiterin

Geschäftsbereich

Frau Günther

Umwelt und Kommunalwirtschaft
GZ:
Bearbeiter:

(GB7) 67.14
Herr Viertel

Telefon:

(03 51) 4 88 70 40

Sitz:
E-Mail:

Grunaer Straße 2
SViertel@dresden.de

Datum:

18. OKT. 2016

Stellungnahme zur Anfrage des Ortsbeirates Herrn Heidrich zum Sachstand Baumaßnahme im Toeplerpark

Sehr geehrte Frau Günther,

das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) nimmt zur Anfrage des Ortsbeirates Herrn Heidrich bezüglich
des Toeplerparks wie folgt Stellung:
„Wann wird der Rodelberg im Toeplerpark in Tolkewitz wieder hergestellt (Beeinträchtigung aufgrund der

Sanierung der Trinkwasserleitung durch die DREWAG)?“
Die aktuelle Baumaßnahme der DREWAG im Toeplerpark wurde am 30. September 2016 beendet. Aufgrund
der.auch anstehenden Sanierung der Wehlener Straße ist eine temporäre Gebietserschließung während der
Bauzeit in der Verbindung Schulze-Delitzsch-Straße und Steirische Straße durch den Altelbarm geplant.

Dafür ist die Entfernung des Rodelberges erforderlich. Diese temporäre Erschließung ist Bestandteil der Planfeststellung des o. g. Verkehrsbauvorhabens, über dessen Genehmigung die Landesdirektion Sachsen entscheidet.
Es ist geplant, noch in diesem Jahr die Planfeststellung bei der Landesdirektion Sachsen einzureichen, so dass
im kommenden Jahr entschieden werden kann, den Rodelberg im nächsten Jahr zu errichten oder erst nach

Bauende des o. g. Verkehrsbauvorhabens.
Mit freundlichen Grüßen

U
Thiel
Amtsleiter

N

coli

Aulage

c

5/15
ö NS OBR BI/035/2018 21. März 2018

öffentlich
Einleitung:

Frau Günther, Ortsamtsleiterin (Vorsitzende), begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates (OBR)
sowie die anwesenden Gäste. Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte
und der Ortsbeirat beschlussfähig ist. Herr Ortsbeirat Naumann wird durch seinen Stellvertreter,
Herrn Dr. Urban vertreten. Alle anderen Mitglieder des Ortsbeirates sind anwesend.
Frau Günther eröffnet die 35. Sitzung des Ortsbeirates. Änderungsanträge zur Tagesordnung
seitens der Ortsbeiräte bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 34. Ortsbeiratssitzung am
28.02.2018

Von Seiten des Ortsbeirates bestehen keine Einwände, Frau Romberg und Herr Kieslich unterschreiben die Niederschrift.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18

beratend
Herr Stroß stellt die Vorlage vor.
Die Diskussion um die Stärkung der Ortsbeiräte gäbe es schon sehr lange. Vorerst hieß es, man
könne diesen keine weiteren Rechte übertragen, da sie nicht gewählt seien. Im Stadtrat hätte es
dann 2014 die Überlegung gegeben, durch die Untergliederung des gesamten
Stadtgebietes in Ortschaften einheitliche Rechtsverhältnisse herzustellen und die Demokratie
vor Ort zu stärken. Dies war rechtlich nicht umsetzbar. Herr Stroß verweist darauf, dass der Ge-

setzgeber den Kommunen immerhin mit der jüngsten Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung eine erhebliche Stärkung der Stadtbezirksverfassung
ermöglicht hat. Er erläutert, dass in Dresden aus historischen Gründen die Stadtbezirke Ortsamtsbereiche heißen und mit beiden Begriffen das Gleiche gemeint sei.
Da Kommunalwahlen bevorstünden, entstand die Herausforderung, recht zügig eine Vorlage
einzubringen, die im größtmöglichen Umfang dem Auftrag des Stadtrates Rechnung trägt, der
sich eine Stärkung der Ortsbeiräte wünscht.

In der Vorlage wird dem Stadtrat eine Direktwahl der Ortsbeiräte vorgeschlagen. Außerdem
sollen den Ortsbeiräten alle Aufgaben übertragen werden, die laut Gemeindeordnung übertragbar sind.
Herr Stroß weist auf einen Fehler in der Vorlage hin: Da sei ausgeführt, alle Kandidaten für die
Stadtbezirksbeiräte bräuchten Unterstützungsunterschriften. Dem sei nicht so. Parteien und
Wählervereinigungen, die im Landtag oder im Stadtrat vertreten sind, brauchen diese Unter-

schriften nicht sammeln. Unabhängige Bewerber müssten dies allerdings tun. Bei den neuen
möglichen Initiativen müsse es sich um solche handeln, die kommunalpolitische Ziele in ihrer
Satzung verankert hätten.

6/15
ö NS OBR BI/035/2018 21. März 2018
Herr Stroß fasst die wichtigsten Punkte der Vorlage zusammen:
- unbefristete Verlängerung der Ortschaftsverfassungen, wo sie jetzt bereits gelten,

- Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte
- Übertragung aller übertragbareren Aufgaben.
Ansonsten sei in der Anlage 1 der $ 2 der Änderungssatzung noch eine Vorschrift zur Präzisierung der unmittelbaren Mitwirkung geregelt und 8 6a soll aufgehoben werden. Auch dieser war
von der Landesdirektion beanstandet worden, da er in die Kompetenzen des Oberbürgermeisters eingreifen würde und teilweise auch nicht mit den Vorschriften der Gemeindeordnung
kompatibel sein.
Für die Ortsbeiräte wesentlich sei aber 8 5, in dem es darum ginge, wie es mit der Stadt weiter-

gehe. Die politische Entscheidung darüber, ob die bisherige Struktur der Stadt auf eine unabsehbar lange Zeit zementiert werden soll oder ob perspektivisch nicht doch gleichberechtigte

und in etwa gleich große Bezirke angestrebt werden, ist allerdings dem Stadtrat vorbehalten.
Herr Stroß führt aus, dass sich in. der Vorlage ausführliche Ausführungen befänden, wie man die
Stadt neu gliedern könne und was das für Folgen hätte. Dazu bedürfe es aber eine politische
Diskussion und dies ist nicht Bestandteil der Beschlussvorlage.

Im Anschluss an diese Ausführungen beantwortet Herr Stroß die im Vorfeld von Frau Gramm
eingereichten Fragen zur Wahlorganisation. Zur Frage, um wie viel höher die Anzahl ehrenamitlicher Wahlhelferinnen und Wahlhelfern gegenüber der Bundestagswahl sein müssten, wenn

2019 auch die Wahl der Stadtbezirksbeiräte erfolgte, führt er aus, dass die Rücksprache mit dem
Bürgeramt ergeben hätte, dass zur Bundestagswahl ca. 3.000 Wahlhelfer im Einsatz waren, gro-

be Schätzungen zufolge wäre zukünftig mit 4.500 Wahlhelfern zu kalkulieren. Es sei sehr ambitioniert, diese Wahl noch am Sonntag auszuzählen. Die Stimmzettel in den Stadtbezirken würden
sehr lang, man geht von drei bis vier A4-Seiten aus, da die Ortsbeiräte zum Teil recht groß seien
und ja auch die Nachrücker gewählt werden müssten. Ein Vergleich mit den Ortschaften sei
schwierig, da die Menschen innerhalb des Kerngebietes der Stadt öfter umziehen als in den Ortschaften, wo viele ein eigenes Haus besitzen. Durch diese höhere Fluktuation würde es öfter zu
Nachrückern kommen. Die Parteien seien also gut beraten, ihre Listen so voll wie möglich zu
machen.
Das wird, so die Prognosen, dazu führen, dass die Auszählung am Montag fortgesetzt werden
müsse. Es könne also schwierig werden, genügend Ehrenamtliche zu finden, die dann nicht auf
Arbeit gehen müssten. Dies wird dazu führen, dass auf städtisches Personal zurückgegriffen
werden müsse. Nicht nur, um die Zahl der Wahlhelfer zu erhöhen, sondern auch, um überhaupt

die Beschlussfähigkeit der Wahlvorstände abzusichern. Es wird trotzdem gehofft, dem Leitbild
des Gesetzgebers gerecht zu werden, derja sagt, dass die Wahlvorstände ehrenamtlich tätig
sein sollten, damit die Öffentlichkeit nicht nur wählen gehe, sondern auch die Kontrolle über das

ordnungsgemäße Verfahren habe.
Die Frage, wann die letzten Auszählungen in der Ortschaft Schönfeld/Weißig bei der letzten
Wahl beendet worden seine, konnte Herr Stroß nicht beantworten, wies aber noch einmal da-

rauf hin, dass dies aufgrund der bereits aufgeführten Unterschiede mit den Stadtbezirksbeiräten
nicht vergleichbar sei.
Herr Stroß sagt zur Frage, wie sich die geschätzten 1 Mio. Euro Mehrkosten für die Wahl zusammensetzten, dass dies vor allem mit den Entschädigungen für die Ehrenamtlichen zu begründen sei. Entweder, weil mehr Ehrenamtliche benötigt würden oder weil diese zwei Tage im

7/15

ö NS OBR BI/035/2018 21. März 2018

Einsatz wären. Auch Rückfragen bei Städten mit ähnlichen Wahlvorgängen bestätigten die

Schätzung. Das Eintüten der Stimmzettel sei ein weiterer erheblicher Posten.
Auf die Frage, welche Umstrukturierungen in den Ortsämtern notwendig wären, damit diese die
Zuständigkeiten nach $71 SächsGemO wahrnemen

könnten, führte Herr Stroß aus, dass es noch

keine Pläne gäbe, wie viel Personal in die Ortsämter und die Querschnittsämter kommen soll.
Dies wird davon abhängen, wie der Stadtrat die Aufgaben genau abgrenzen wird. Aus Sicht einer
zentralen Verwaltung sei es natürlich besser, Spezialisten übergreifend einsetzten zu können
und wenn diese nicht in jedem Ortsteil vor Ort sein müssten. Dies wird aber von der Abteilung
Organisation untersucht werden müssen.

Frau Gramm erkundigt sich desweiteren nach der in der Vorlage dargestellten Stadtgebietsgliederung in der 7er Variante. Herr Stroß erläutert, dass der diesbezüglich Stadtrat einen weiten
Entscheidungsspielraum habe. Die ursprüngliche Idee der Zuordnung von Leuben zu Blasewitz
sei abgewählt worden, da dieser Stadtbezirk dann zu groß würde. Dies seien aber politische Fragen, zu denen das Rechtsamt sich eine Meinung bilden könne, die aber vom Stadtrat zu entscheiden seien. Problematisch sei anzusehen, wenn kleinere Gremien mit 500 Einwohnern im

Rücken gleiche oder gar mehr Beschlussrechte hätten als größere Gremien mit beispielsweise
80.000 Einwohnern im Rücken.

Frau Günther möchte wissen, ob sich im Falle von Direktwahl oder Bestellung an der Übertragung der Aufgabenkompetenz etwas ändere. Herr Stroß erläutert, dass der Gesetzgeber das
Selbstbefassungsrecht in die Gemeindeordnung geschrieben habe. Dies sei neu und folge daraus, dass der Stadtbezirksbeirat ein Vorschlagsrecht zu allen Angelegenheiten, die den Stadtbezirk betreffen, an den Stadtrat habe. um vorschlagen zu können, sei es aus seiner Sicht logisch,

dass er sich vorab damit befassen muss. Anders als der Ortschaftsrat kann der Stadtbezirksbeirat den Stadtrat aber nicht zwingen, bestimmte Themen zu behandeln. Interessant für ihn sei,

dass der Gesetzgeber gesagt habe, die Aufgabenübertragung sei unabhängig von Direktwahl
oder Bestellung. Das Rechtsamt habe trotzdem die Direktwahl vorgeschlagen, da es der Auffassung sei, damit dem Wunsch des Stadtrates nachzukommen.
Herr Richter bekundet, dass es für ihn sehr nebulös sei, welche Aufgaben und Kompetenzen nun
übertragen würden und welches Budget damit verbunden sei. Herr Stroß widerspricht, so nebu-

lös sei dies nicht. Die Kompetenzen, um die es sich handele, stünden in der Vorlage. Herr Richter
bemängelt, dass diese Aufgaben nicht sehr weit reichten. Frau Günther fügt hinzu, dass diese
Aufgaben in der Gemeindeordnung festgeschrieben seien und auf diese habe der Ortsbeirat
keinen Einfluss. Herr Stroß ergänzt, dass der Stadtrat diese Kriterien noch abgrenzen müsse.
Dies erfolge später, da zeitlich kein Spielraum war. Es sei ja auch noch nicht entschieden, welche
Aufgaben der Stadtrat den Ortsämtern übertrage. Die Richtlinien zur Abgrenzung der Kompetenzen sollen vor Inkrafttreten der Hauptsatzung da sein. Bei Direktwahl sei dies im August
2019, ansonsten empfehle er in Abstimmung mit dem Haushaltsjahr den 01.01.2020. Herr Rich-

8/15
ö NS OBR BI/035/2018 21. März 2018
ter bedauert, dass aber zum jetzigen Zeitpunkt noch offen sei, über welche Kompetenzen und
welches Budget abgestimmt werden würde. Herr Stroß führt aus, dass ja parallel die Haushaltsverhandlungen liefen und die Stadträte die Kompetenzübertragungen im Hinterkopf haben
müssen. Von der Kämmerei komme das Signal, dass es nicht möglich sei, analog zu den Ortschaften zu verfahren, eine solche Pauschale pro Einwohner wäre für die Stadt schlicht zu teuer.
Es müsse also ein neuer Verteilungsmodus gefunden werden. Frau Günther bestätigt, dass die
Aufgaben, die an die Ortsbeiräte übertragen werden sollen, im Detail besprochen und mit
Haushaltsmitteln untersetzt werden müssen.
Herr Dr. Urban führt aus, dass ihm klar sei, dass ein leitender Angestellter der Stadt aufgrund
seiner hohen Weisungsbefugnis nicht im Ortsbeirat sitzen, eine Kindergärtnerin aber wählbar

sein solle. Er sei nicht dafür, dass ein großer Teil der Dresdner Bevölkerung bei der Wahl ausgegrenzt würde. Frau Günther äußert Verständnis für diese Haltung, bemerkt aber, dass dies eine
Frage sei, die die Landesdirektion entscheiden müsse.
Herr Frisch tritt für die Vorlage ein und dafür, dass es gut wäre, wenn der Ortsbeirat mehr Befugnisse hätte und direkt gewählt werden würde. Er fände es einen richtigen Schritt, wenn bei-

spielsweise über die Reihenfolge des Um- und Ausbaus von Straßen selbst entschieden werden
könne. Außerdem wäre die Direktwahl eine gute Möglichkeit, damit die Stadtteilvertretungen

sich öffnen und auch andere als im Stadtrat vertretene Initiativen die Möglichkeit bekämen,
Kandidaten aufzustellen. Dies wäre ein guter Weg, um die Stadtteile lebendiger und demokrati-

scher zu machen. Frau Günther fügt an, dass dies ein entscheidender Unterschied zum jetzigen
Stand sei. Bei Bestellung könnten nur die im Stadtrat vertretenen Parteien im Ortsbeitrat sein.

Herr Stroß ergänzt, auch dazu gäbe es unterschiedliche Rechtsauffassungen.
Herr Biesok lehnt das ursprüngliche Vorhaben, die Stadt in Ortschaften zu gliedern, ab. Die Stadt
sei keine Ansammlung von Ortschaften, sondern eine zusammenhängende Stadt. Daher begrüßt
er, die bisherige Stadtbezirksverfassung beizubehalten und bejaht die Übertragung von Entscheidungskompetenzen. Die Vorlage sei ein Fortschritt, die Erwartungen sollten aber nicht zu
hoch geschraubt werden. Einige Gegenargumente, wie beispielsweise den hohen Aufwand beim
Auszählen der Stimmen, lehnt er ab. Dies sei etwas, das die Stadtverwaltung leisten kann und

muss. Er wünscht sich den Mut, sich mit dem neuen Modell zu beschäftigen. Die Vorlage habe
eine so weitreichende Bedeutung, dass innerhalb der FDP beschlossen wurde, diese erst parteiintern zu diskutieren und sich eine Meinung zu bilden. Aufgrund des vorliegenden Änderungsantrages der CDU wird er sich aber positionieren und sich für eine Direktwahl aussprechen, da er
für die deutliche Stärkung der Demokratie sei. Die vorgebrachten Bedenken halte er für vorgeschoben.
Herr Stadtrat Lichdi bedankt sich für das Rederecht und ermutigt die Ortsbeiräte, der Direktwahl
zuzustimmen. Aus seiner Sicht sei ein erheblicher demokratischer Mehrwert vorhanden. Damit

verbunden sei eine genauere Demonstration der örtlichen Verhältnisse. Zur Frage nach den
Haushaltsmitteln wirbt er dafür, dass die Verhandlungsposition der gewählten und somit demo-

kratisch legitimierten Ortsbeiräte gegenüber dem Stadtrat wesentlich besser sei. Die Unterstützung der Vereine vor Ort könne wesentlich besser erfolgen. Er bittet Herrn Stroß, ihm und den
Fraktionen des Stadtrates die Ausführungen der Landesdirektion zur Wählbarkeit der Bediensteten der Stadt zur Verfügung zu stellen.

9/15
ö NS OBR BI/035/2018 21. März 2018
Herr Bertram fragt, ob aus Sicht der Verwaltung ebenfalls der Bedarf von weiterhin fünf Ortsamtsleitern gesehen wird und welch weiterer Personalbedarf sich ergäbe. Bei stärkerer Aktivierung der Stadtbezirke solle auch wieder jeder Ortsamtsbereich einen eigenen Leiter bekommen,
da ja damit auch eine größere Aufgabenfülle entstehe. Herr Stoß sagt, diese Frage sei in der vorliegenden Vorlage zur Änderung der Hauptsatzung unbeantwortet. Frau Günther stellt aus ihrer
Sicht dar, dass dies auch vom zur Verfügung stehenden Personal abhänge.

Herr Richter geht davon aus, dass die Kompetenzübertragung unabhängig von der Frage nach
Direktwahl oder Bestellung erfolgen würde. Er plädiert dafür, schrittweise vorzugehen und erst
nur die Kompetenzübertragung durchzuführen und über die Direktwahl später zu entscheiden.
Herr Stroß führ aus, dass in der Vorlage die beiden Dinge verküpft seien, dass es aber möglich

sei, diese zu entkoppeln.
Frau Gramm setzt sich für die Direktwahl ein, diese sei gesellschaftlich notwendig, um der Politikverdrossenheit entgegen zu wirken. Dadurch könne eine engere Verknüpfung zwischen den
Ortsbeiräten und der Bevölkerung entstehen. Sie vertritt entschieden die Direktwahl und appelliert daran, dass es nicht um die Ortsbeiräte sondern um die Wähler ginge.
Frau Schär hinterfragt die Ideen zur Neugliederung der Stadt. Sie missbilligt diese Überlegungen,
diese seien für die Bürger nicht nachvollziehbar. Für diese sei es wichtig, sich zugehörig zu füh-

len. Sie versteht sich als Mittler zwischen Verwaltung und Bürgern. Dies mache sie aber nicht an
der Direktwahl fest. Auch über die Form der Bestellung könne sie ihre Aufgaben für die Bürger
erfüllen. Dies sei keine Ablehnung der Demokratie. Herr Stroß begründet den Anstoß der Strukturdebatte damit, dass bestehende Ungleichheiten auffällig sind. Es wäre doch trotzdem möglich, sich als Dresdner zu fühlen, auch wenn man die Stadtbezirke größer fasse. Diese Gedanken

solle sich der Stadtrat machen. Naturgegeben sei es für die Verwaltung einfacher, wenn möglichst wenige Gremien existieren.
Herr Lichdi bedauert es sehr, dass die Frage der Direktwahl und die Neugliederung der Stadt
zusammen gedacht worden seien. Dies habe nichts miteinander zu tun und sei verwirrend. Der
Stadtrat sei auch rechtlich nicht befugt, die bestehenden Ortschaften einzugliedern, diese müssten zustimmen. Erst ab 2034 könnte man dies ändern. Dies sei also eine theoretische Diskussion, die jetzt nicht entscheidbar sein.
Herr Kieslich weist darauf hin, dass der Änderungsantrag der CDU kein Indiz für die Verhinderung der Demokratie sei. Über die verschiedenen Formen der Demokratie könne man trefflich
streiten. Die CDU sei der Meinung, dass die zukünftigen Zuständigkeiten nicht im Verhältnis zu
einer Direktwahl ständen.
Herr Biesok führt aus, dass jetzt wichtige Grundlagen für den späteren Umgang mit den Ortschaften gelegt werden. Dies wird von Herrn Stroß bestätigt. Man könne die Hauptsatzung diesbezüglich auch später ändern, die Intention sei aber, bereits jetzt klare Perspektiven vorzugeben, wie zukünftig mit den Ortschaften umgegangen werden solle.

10/15
ö NS OBR BI/035/2018 21. März 2018

Herr Kieslich bringt den Ergänzungsantrag der CDU ein:
Am Namen und an den Grenzen des Ortsamtsgebietes Blasewitz ist festzuhalten.
Abstimmung:

Zustimmung Ja 14 Nein 3 Enthaltung 7

Herr Kieslich bringt den Ersetzungsantrag der CDU ein:
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die der Beschlussvorlage V2160/18 als Anlage 1 beigefügte Satzung zur
Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt
Nr. 37/14 vom 11. September 2014), zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Haupt-

satzung vom 14. Dezember 2017 (Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017),
mit folgender Änderung: Abweichend von den in Anlage 1 unter $ 5 Absatz 1 und 2 Änderungssatzung vorgesehenen Regelungen

a)
erhält $ 32 Absatz 3 Satz 1 Hauptsatzung folgende Fassung: "Die Mitglieder des Orts
beirates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter werden vom Stadtrat aus dem Kreise
der im Ortsamtsbereich wohnenden wählbaren Bürgerinnen und Bürger nach jeder regelmäBigen Stadtratswahl bestellt.",
b)

entfällt $ 32 Absatz 6 Hauptsatzung und

c)

erhält $ 33 Absatz 1 Satz 2 Hauptsatzung folgende Fassung: "Der Stadtbezirksbeirat ist

ab dem 1. Januar 2020 außerdem für alle nach $ 71 SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig."
Am Namen und an den Grenzen des Ortsamtsgebietes Blasewitz ist festzuhalten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja11

Nein9

Enthaltung 4

Autage 5
5/14
ö NS OBR BI/039/2018 22. August 2018

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende Frau Günther begrüßt die Ortsbeiräte und die Gäste. Sie stellt die fristgerechte

Ladung und die Beschlussfähigkeit fest. Zum Sitzungsbeginn sind 20 Ortsbeiräte bzw. Stellvertreter anwesend. Nach dem Eintreffen von Herrn Hedderich um 17:45 und Herrn Bertram um
18:13 sind 22 Ortsbeiräte bzw. Stellvertreter anwesend. Frau Reichel-Tomczak verlässt die Sit-

zung um 19:20 Uhr.

1

Kontrolle der Niederschriften zur 37. und 38. Ortsbeiratssitzung
am 23.05.2018 bzw. 20.06.2018

Von Seiten des Ortsbeirates bestehen keine Einwände gegen die Niederschrift der 37. Sitzung,
Frau Gramm und Herr Eckoldt unterschreiben die Niederschrift.
Der Ortsbeirat macht darauf aufmerksam,

dass in der Niederschrift zur 38. Sitzung die Partei-

Zuordnung der Ortsbeiräte fehlerhaft ist. Weiterhin wurde ein Straßenname falsch geschrieben.
Die entsprechenden Seiten werden korrigiert. Frau Küfner und Herr Lange unterschreiben die
Niederschrift.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2476/18

beratend
Herr Stroß, Fachbereichsleiter Juristischer Dienst, stellt die Vorlage vor. Er erklärt, dass es sich

um eine neue, überarbeitete Vorlage handelt. Diese orientiert sich an der vom federführenden
Ausschuss befürworteten Vorlage. Die aktuelle Hauptsatzung ist laut Herrn Stroß rechtswidrig,
was rückwirkend behoben werden soll. Die neuen Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte sollen zum

01. Januar 2019 auf diese übertragen werden.

Die Realisierung dessen könnte sich schwierig

gestalten, da verschiedene organisatorische Maßnahmen

getroffen sowie neue Stellen geschaf-

fen und besetzt werden müssen. Die ursprüngliche Vorlage sah eine Umsetzung nach der Konstituierung der neu gewählten Gremien oder ab als 2020 realistischer an. Eine Anpassung der
Stadtbezirksgrenzen ist nicht vorgesehen. Ab 2034 werden die Ortschaften den angrenzenden
Stadtbezirken zugeordnet. Diese Thematik sorgte in den Ortschaftsräten für Diskussion. Eine
andere Regelung wurde allerdings nicht bei Abschluss der Ortschaftsverfassungen getroffen.
Als Anregungen aus bisherigen Ortsbeiratssitzungen anderer Ortsämter nennt Herr Stroß den
Gedanken einer Wertgrenze für die Ortsamtsleiter. Dabei sollen Kleinstbeträge für die Förderung von Projekten von den Ortsamtsleitern

bewilligt werden

können.

Diese müssen

dann an-

schließend dem Stadtbezirksbeirat Rechenschaft ablegen.
Wichtig für den weiteren Ablauf ist jedoch eine Regelung der Thematik der Direktwahl der
Stadtbezirksbeiräte sowie die Stadtbezirksgrenzen. Dies ist für die Vorbereitung der Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ausschlaggebend.

6/14
ö NS OBR BI/039/2018 22. August 2018
Herr Richter erkundigt sich nach den Terminen, die sich die Verwaltung zur Schaffung und Umsetzung der Strukturen gesetzt hat. Weiterhin möchte er wissen, ab wann das Budget den

Stadtbezirksämtern zur Verfügung steht und ob dieses nur anteilig oder vollständig abrufbar ist.
Herr Stroß erklärt, dass diese Entscheidung vom Stadtrat getroffen werden muss. Die sich im
Geschäftsumlauf befindlichen Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte

sowie

die Stadtbezirksförderrichtlinie

regeln

die Rahmenbedingungen.

Frau

Gün-

ther verweist ergänzend auf den Paragraf 67 der Sächsischen Gemeindeordnung und die darin
enthaltenen Regelungen.

Herr Kieslich stellt folgenden Änderungsantrag:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom

14. Dezember 2017

(Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017),
mit folgender Änderung:
Abweichend von den in Anlage 1 unter $ 5 Absatz 1 und 2 Änderungssatzung vorgesehenen
Regelungen

a) erhält $ 32 Absatz 3 Satz 1 Hauptsatzung folgende Fassung: "Die Mitglieder des Ortsbeirates
und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter werden vom Stadtrat aus dem Kreise der im
Ortsamtsbereich wohnenden wählbaren Bürgerinnen und Bürger nach jeder regelmäßigen
Stadtratswahl bestellt." und
b) entfällt $ 32 Absatz 6 Hauptsatzung.
Frau Günther bringt den Änderungsantrag zur Abstimmung
Ablehnung
Ja 9 Nein 11 Enthaltungen 1
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja12

Nein 9 Enthaltung O

