Hausmitteilung

eil

Dresden.

DIS2gET"

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen

Herrn Schmidt-Lamontain

mit Behinderungen

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,

GZ:

BMB

Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte

Datum:

@dresden.de
2. Dezember 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2752/18
Kündigung der Stadtwerbeverträge

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
die genannte Vorlage wird zur Kenntnis genommen. Im Rahmen der europaweiten Ausschreibung der zukünftigen Stadtwerbeverträge, sind gleichfalls neben der Anzahl der Fahrgastunterstände und öffentlichen Toilettenanlagen, die Anforderungen an die Barrierefreiheit anzupassen.
Neben der Ausstattung von Behindertentoiletten nach DIN 18040 Teil I ist die Verwendung des Euroschließsystems beizubehalten. Es ist eine einheitliche übergreifende Regelung zur Absicherung der Hilfeleistung bei Auslösung eines Notrufes zum Beispiel durch den Rettungsdienst zu vereinbaren.
Im Sinne der Sicherstellung des Inklusionsgedankens ist es erforderlich, die Standorte für öffentliche Toilettenanlagen inklusiv einer Behindertentoilette weiter zu entwickeln.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Büro der Beauftragten
für Menschen mit Behinderungen

