Camtoge

7 zul

tand: 04.08.2010

GUTACHTERLICHE ÄUSSERUNG
ZUR BEACHTUNG DER ANFORDERUNGEN DES
8 101 ABs. 1 SATZ 1 SÄCHSISCHE GEMEINDEORDNUNG
(SÄCHSGEMO) ZUM ENTWURF DES 3. NACHTRAGS ZUM
FERNWÄRMEGESTATTUNGSVERTRAG ZWISCHEN DER
LANDESHAUPTSTADT DRESDEN UND DER DREWAG
STADTWERKE DRESDEN GMBH

im Auftrag der

Landeshauptstadt Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

erstellt durch

Rechtsanwalt Dr. Sascha Michaels
Rechtsanwalt Holger Hoch

von

Becker Büttner HAL
Rechtsanwälte - Wirtschaftsprüfer - Steuerberater

Magazinstraße

15-16, 10179 Berlin

Tel. 030 / 611 28 40-40
Fax 030 / 611 28 40-99
E-Mail: sascha.michaels@bbh-online.de
holger.hoch@bbh-online.de
www.bbh-online.de

Becker Büttner Held - Rechtsanwälte Wirtschaftsprüfer Steuerberater - Partnerschaft : Sitz: München

02841-10/1415670

: AG

München

PR 627

1

Bor

Biiteer SEE

Gutachterliche Äußerung

Dieses Gutachten wurde auf der Grundlage des zwischen dem Auftraggeber und BBH

be-

stehenden

des

Mandatsvertrages erstellt. Es ist ausschließlich für den intemen

Gebrauch

Auftraggebers bestimmt. Eine Weitergabe des Gutachtens an Dritte oder eine - auch auszugsweise - Veröffentlichung bedarf der vorherigen, schriftlichen Zustimmung von BBH. Für
den

Fall der Weitergabe

Mandatsvertrages

wird

darauf hingewiesen,

auch gegenüber jedem

dass

Dritten gilt, dem

die

Haftungsbeschränkung

des

das Gutachten zugänglich

ge-

macht wird; 8 334 BGB ist anwendbar. Ferner weisen wir darauf hin, dass bei der Weitergabe dieses Gutachtens an Dritte ein vertragsähnliches Verhältnis mit dem Dritten zu Stande
kommen könnte. Auch in diesem Falle gelten unsere Haftungsbeschränkungen gemäß Mandatsvertrag und zwar für alle Dritten insgesamt. Der Auftraggeber ist verpflichtet, den Dritten
vor der Weitergabe darauf hinzuweisen.

Baster

Biiiteer AEG
..

zu

I

Gutachterliche Äußerung

Inhaltsverzeichnis

TeıL2 RECHTLICHEWORDIGUNG

..

BE

65

A.

Zusammenfassende rechtliche Würdigung

5

B.

Rechtliche Würdigung im Einzelnen

5

l.

5
5

Il.

Prüfungsmaßstab
1. Anwendbarkeit des $ 101 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 SächsGemO
2. Vorliegend wichtige Änderung des Gestattungsvertrags durch 3.
Nachtrag
3. Anforderungen an wichtige Vertragsänderungen
4. Aufgaben der Gemeinde
5.
Berechtigte wirtschaftliche Interessen der Gemeinde und ihrer
Einwohner
Die Einhaltung der gesetzlichen Anforderungen durch den
vorliegenden Entwurf
1.
Die Regelungen im Einzelnen
2. Gesamtbewertung

6
6
6
9
11
12
13

Gutachteriche Äußerung

Gegenstand der gutachterlichen Beurteilung ist vorliegend der Entwurf des 3. Nachtrags zum
Gestattungsvertrag über die Versorgung von Kunden im Stadtgebiet Dresden mit Wärme
vom 28.04./22.06.1998 (im Folgenden „Entwurf“) zwischen der Landeshauptstadt Dresden
(im Folgenden LHD) und der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH (im Folgenden
„DREWAG“). Mit dem 3. Nachtrag zum Fernwärmegestattungsvertrag beabsichtigen die Vertragspartner für die bisher unentgeltliche Nutzung der öffentlichen Verkehrswege

innerhalb

des Stadtgebietes eine Konzessionsabgabe zu Gunsten der LHD zu vereinbaren als Gegenleistung für die wirtschaftliche Nutzungsmöglichkeit des öffentlichen Verkehrsraum für Zwecke der Fernwärmeversorgung.
Für den Abschluss und die Änderung von Konzessionsverträgen durch eine Gemeinde gelten im Freistaat Sachsen die in $ 101 Abs. 1 und 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) aufgestellten Anforderungen:
„(1) Die Gemeinde darf Verträge über die Lieferung von Energie in das Gemeindegebiet sowie Konzessionsverträge, durch die sie einem Energieversorgungsunternehmen die Benutzung von Gemeindeeigentum einschließlich der öffentlichen
Straßen, Wege und Plätze für Leitungen zur Versorgung der Einwohner gestattet,
nur abschließen, wenn die Erfüllung der Aufgaben der Gemeinde nicht gefährdet
wird und die berechtigten wirtschaftlichen Interessen der Gemeinde und ihrer
Einwohner gewahrt sind. Hierüber soll dem Gemeinderat vor der Beschlussfassung das Gutachten eines unabhängigen Sachverständigen vorgelegt werden.

(2)

Dasselbe gilt für eine Verlängerung oder ihre Ablehnung sowie eine wichtige Änderung derartiger Verträge.“

Die Stadt geht davon aus, dass $ 101 SächsGemO,
„Energie“

nicht nur Strom

und

Gas,

sondern

anders als das EnWG,

im Zweifel

auch

die

mit dem Begriff

Fernwärme

erfasst.

Die

Stadt geht weiter davon aus, dass die nachträgliche konzessionsvertragliche Vereinbarung
einer Konzessionsabgabe als Gegenleistung für die der DREWAG eingeräumten Rechte als
wichtige Änderung eines derartigen Vertrages i.S.d. $ 101 Abs. 2 SächsGemO

anzusehen

ist.

Das gemäß $ 101 Abs. 2 SächsGemO

auch für wichtige Änderungen von Verträgen i.S.d.

geforderte Gutachten eines unabhängigen Sachverständigen soll
gutachterlichen Stellungnahme erstattet werden. Hieraus ergibt sich

8 101 Abs. 1 SächsGemO
mit der vorliegenden
auch

der Gutachtensauftrag,

nämlich

zu untersuchen,

ob der vorliegende

8 101 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO aufgestellten Voraussetzungen einhält.

Entwurf die in

Denter Bier

Aa

Guiachterliche Äußerung

Teil2

Rechtliche

A.

Zusammenfassende

1.

Der

vorliegende

Würdigung
rechtliche

Gestattungsvertrag

für

Würdigung

Fernwärmeleitungen

Dresden, zwischen der LHD und der DREWAG

in der

LHD,

Stadtgebiet

ist ein Energievertrag, der bei Abschluss

und wichtigen Änderungen den Anforderungen des $ 101 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO

un-

terliegt.
2.

Der vorliegende Entwurf gefährdet nicht die Erfüllung der Aufgaben der LHD, weder auf
dem Gebiet der Energieversorgung noch in ihrer Funktion als Straßenbaulastträger, und
wahrt die berechtigten wirtschaftlichen Interessen der LHD und ihrer Einwohner. Er stellt
eine ausgewogene Vertragsanpassung dar und befindet sich damit in Übereinstimmung
mit den gesetzlichen Bestimmungen.

B.

Rechtliche

l.

Prüfungsmaßstab

Prüfungsgegenstand

Würdigung

ist der Entwurf zum

im Einzelnen

„3. Nachtrag

zum

Gestattungsvertrag“ für Fern-

wärmeleitungen in der LHD, Stadtgebiet Dresden, der zwischen der LHD und der DREWAG
verhandelt wurde und diesem Gutachten als Anlage beigefügt ist. Die bereits bestehenden
Regelungen des Fernwärmegestattungsvertrages zwischen der LHD und der DREWAG

sind

nicht zu prüfen.

Prüfungsmaßstab ist $ 101 Abs. 1 Satz 1 i.V.m. Abs. 2 SächsGemO.
Anwendbarkeit des & 101 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 SächsGemO

1.

8 101 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 SächsGemO finden auf Femwärmegestattungsverträge Anwendung.

Anders als das EnWG, welches unter Energieversorgung nur die Versorgung mit Strom und
Gas versteht (vgl. etwa $ 3 Nr. 16 EnWG)', ist ein solches enges Verständnis dem Begriff
des Energievertrages bzw. — hier — von Konzessionsverträgen, durch die einem Energieversorgungsuntermehmen die Benutzung von Gemeindeeigentum einschließlich der öffentlichen
Straßen, Wege

und

Plätze für Leitungen zur Versorgung

der Einwohner gestattet wird, nach

8 101 SächsGemöO nicht zugrunde zu legen.

So wird auch etwa
einem
j

in anderen

die Wärmeversorgung

Rechtsmaterien der Begriff der Energieversorgung
einschließenden

Sinne

verwendet,

so etwa

auch

im Bereich

Hiernach ist ein Energieversorgungsnetz entweder ein Elektrizitäts- oder ein Gasversorgungsnetz.

in
des

Beer

„

Buster

LG

AEG

Gutachteriche Äußerung

$ 98 Nr. 4 GWB,

in dem lediglich der Begriff der „Energieversorgung“ als sog. Sektorentätig-

keit Verwendung

findet, jedoch in einer zugehörigen Anlage

(Anlage zu $ 98 Nr. 4 GWB)

nach Ziffern 2 und 3 nicht nur die Elektrizitäts- und Gasversorgung, sondern auch die Wärmeversorgung hierzu gehört.? $ 101 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO
Energiebegriff

auch

Prüfungsmaßstab

für

einen

ist daher mit seinem weiten

Fermwärmekonzessionsvertrag

bzw.

-gestattungsvertrag, mit dem für die Verlegung und den Betrieb von Fernwärmeleitungen die
Inanspruchnahme öffentlicher Wege geregelt wird.?
2.

Vorliegend wichtige Änderung des Gestattungsvertrags durch 3. Nachtrag

Durch den prüfungsgegenständlichen 3. Nachtrag zum Gestattungsvertrag wird für die bisher
unentgeltliche Nutzung des öffentlichen Verkehrsraums im Stadtgebiet Dresden die Zahlung
einer Gegenleistung der DREWAG

(Fernwärmegestattungsentgelt) zwischen den Vertrags-

parteien vereinbart ($ 13 des Entwurfs ). Die durch den 3. Nachtrag vorgesehene Vertragsänderung

betrifft also eine

Hauptleistung

des Vertragspartners

wichtige Änderung von Verträgen i.S.d. $ 101 Abs. 1 SächsGemO.

und

bedeutet

daher eine

Gleiches gilt für die Re-

gelungsänderung zur Laufzeit des Gestattungsvertrages ($ 9 des Entwurfs).
3.

Anforderungen an wichtige Vertragsänderungen

Voraussetzung für den Abschluss und — wie hier — wichtige Änderungen des Gestattungsvertrages ist also nach $ 101 Abs. 1 Satz 1 i.V.m. Abs. 2 SächsGemO, dass
«=

die Erfüllung der Aufgaben der Gemeinde hierdurch nicht gefährdet wird und

«

die berechtigten wirtschaftlichen Interessen der Gemeinde und ihrer Einwohner gewahrt
sind.

4.

Aufgaben der Gemeinde

Die Vorschrift setzt voraus, dass die Erfüllung der Aufgaben der Gemeinde nicht gefährdet
wird. Deshalb

ist es erforderlich, zunächst zu definieren, welche Aufgaben

der Gemeinde

vorliegend in Rede stehen. Dies sind vornehmlich die Aufgaben der Gemeinde
auf die Gewährleistung der örtlichen Energieversorgung,
(unten a.), sowie die im Zusammenhang

im Hinblick

namentlich der Wärmeversorgung

mit der Straßenbaulast und der Sicherstellung der

Verkehrsfunktion der öffentlichen Straßen und Wege einhergehenden Aufgaben (unten b.).

*

Die Zusammenfassung von Gas, Wärme und Elektrizität unter dem Begriff Energie findet sich nämlich bereits in Art. 3 der Richtlinie 2004/17/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31.3.2004 zur
Koordinierung der Zuschlagserteilung durch Auftraggeber im Bereich der Wasser-, Energie- und Verkehrs-

versorgung sowie der Postdienste, ABl. Nr. L 134, S. 1. Würde man nur die Elektrizitäts- und Gasversorgung als Energieversorgung ansehen, so würde $ 8 Nr. 3 VgV keine formell-gesetzliche Grundlage mehr
3

haben.
Ebenso Schmid, in: Quecke/Schmid u.a., Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen, Kommentar, $ 101

Rn. 4.

Borer

Büisteer SEIL

a.

Gutachterliche Äußerung

Gemeindliche Aufgaben im Bereich der örtlichen Energieversorgung

Die örtliche Energieversorgung ist nach der Rechtsprechung des BVerfG*, des BVerwG° und
des BGH® eine Angelegenheit der Daseinsvorsorge, die in der örtlichen Gemeinschaft wurzelt. Hieraus folgt, dass, wenn die Gemeinde diese Aufgabe nicht mit eigenen Mitteln erfüllt,
ihr immer noch eine Gewährleistungsverantwortung
der Konzessionierung
EnWG

insoweit zukommt,

als sie im Rahmen

eines Elektrizitäts- bzw. Gasverteilnetzbetreibers

nach $ 46 Abs. 2

darüber bestimmen

können

muss, wer die Aufgabe

des Betriebs eines derartigen

Verteilnetzes der allgemeinen Versorgung erfüllen soll.”
Man wird von dieser Gewährleistungsaufgabe durchaus auch die Wärmeversorgung

als er-

fasst ansehen können. Zwar löst diese nicht im gleichen Maße Handlungspflichten der Gemeinden

aus, wie die Versorgung

mit Elektrizität, weil hier in viel stärkerem

Umfang

eine

Eigenversorgung der Gemeindeangehöfrigen stattfindet, während eine solche im Bereich der
Elektrizitätsversorgung

der Gemeindeangehörigen

wird auch bei Gas, welches

praktisch

primär zur Wärmegewinnung

nicht anzutreffen

ist. Jedoch

(Heizung) verwendet wird, eine

solche Gewährleistungsaufgabe ohne weiteres angenommen.

Für die Fernwärme kann des-

halb, zumal in Großstädten, nichts anderes gelten.
aa.

Keine Anwendung des 8 46 EnWG

Im Bereich der Strom- und Gasversorgung wird die gemeindliche Gewährleistungsverantwortung durch die Vorschriften des EnWG, namentlich des $ 46 Abs. 1 und 2 EnWG, geformt.
Gemäß $ 46 Abs. 1 Satz 1 EnWG
Verlegung

haben Gemeinden ihre öffentlichen Verkehrswege für die

und den Betrieb von Leitungen, einschließlich Femwirkleitungen zur Netzsteue-

rung und Zubehör zur unmittelbaren Versorgung von Letztverbrauchern im Gemeindegebiet
diskriminierungsfrei durch Vertrag zur Verfügung zu stellen. Gem. $ 46 Abs. 2 EnWG

dürfen

Verträge von Energieversorgungsunternehmen mit Gemeinden über die Nutzung öffentlicher
Verkehrswege für die Verlegung und den Betrieb von Leitungen, die zu einem Energieversorgungsnetz der allgemeinen Versorgung im Gemeindegebiet gehören, höchstens für eine
Laufzeit von 20 Jahren abgeschlossen werden.
Die Vorschrift spricht allgemein von „Leitungen“, so dass noch nicht aus ihr selbst heraus
klar wird, ob auch Fernwärmeleitungen erfasst sind.
Dies ergibt sich jedoch aus Satz 2 des $ 46 Abs.

on

8

stimmten Umständen,

1 EnWG.

Hier ist geregelt, dass unter be-

nämlich bei Nichtzahlung der höchstzulässigen Konzessionsabgabe,

BVerfG, NJW 1990, 1783 — HEW.
BVerwGE 98, 273 (275 ff.) — Saalkreis.
BGH, WuWIE 2247 (2249) - Wegenutzungsrecht; BGHZ 119, 101 (103) — Freisteilungsende.
Vgl. (unter der seinerzeitigen Rechtslage) Albrecht, in: Schneider/Theobald, Handbuch zum Recht der Ener-

giewirtschaft, $ 8 Rn. 135.

Demos

Baier

SEE

Gutachterliche Äußerung

die Benutzung der Straße abgelehnt werden kann, wobei explizit „Energieversorgungsunternehmen" genannt werden. Dies sind nach $ 3 Nr. 18 EnWG

natürliche oder juristische Per-

sonen, die Energie an andere liefem, ein Energieversorgungsnetz betreiben oder an einem
Energieversorgungsnetz
sorgungsnetz

wird

als Eigentümer die Verfügungsbefugnis

in 83

Nr. 16 EnWG

sowohl

besitzen. Als Energiever-

ein Elektrizitäts- als auch

ein Gasversor-

gungsnetz begriffen. Das gilt nicht für Fernwärmeversorgungsleitungen, so wie das gesamte
EnWG nicht auf die Fernwärme Anwendung findet.°
Damit ist festzustellen, dass ein Anspruch auf Benutzung der öffentlichen Wege
biet der LHD seitens der DREWAG
Abs. 2 EnWG

nicht auf $ 46 Abs.

ist erst recht nicht anwendbar.

1 EnWG

im Stadtge-

gestützt werden kann; $ 46

Deshalb können auch aus $ 46 EnWG

keine

Schlussfolgerungen im Hinblick auf die gemeindlichen Aufgaben im Bereich der Fernwärmeversorgung gezogen werden.
bb.

Fernwärmeversorgung als öffentliche Aufgabe

Dass es sich bei der Fernwärmeversorgung um eine öffentliche Aufgabe handelt, wird schon
dadurch deutlich, dass nach $ 14 Abs.

1 SächsGemO

ein Anschluss- und Benutzungszwang

für Anlagen der Fernwärmeversorgung verhängt werden kann.
b.

Straßen- und wegerechtliche Aufgaben der Gemeinde

Beim Abschluss

von Wegenutzungsverträgen

sowohl

nach $ 46 Abs.

1 EnWG

(für Strom

und Gas) als auch außerhalb dieser Norm, wie hier für die Fernwärme, ist die Gemeinde bei
der Gestattung der Benutzung der öffentlichen Wege für die Verlegung von Leitungen in ihrer
Eigenschaft als Straßenbaulastträger und Eigentümer der öffentlichen Wege
angesprochen.

Auch

Gemeindeeigentum

$ 101

Abs. 1 Satz 1 SächsGemO

nennt

gerade

einschließlich der öffentlichen Straßen, Wege

die

der Gemeinde
„Benutzung

von

und Plätze“. Die LHD ist

Eigentümerin und Straßenbaulastträgerin der gemeindlichen Straßen nach dem Sächsischen
Straßengesetz, d.h. für die Kreisstraßen nach $ 3 Abs. 1 Nr. 1 SächsStrG (vgl.
Satz 2 SächsStrG) sowie für die Gemeindestraßen

$ 44 Abs. 1

nach $ 3 Abs. 1 Nr. 3 SächsStrG ($ 44

Abs. 1 Satz 3 SächsStrG). Nach $ 5 Abs. 2 Satz 1 FStrG kommt der LHD als einer Stadt mit
mehr als 80.000 Einwohnern auch die Straßenbaulast für Ortsdurchfahrten von Bundesstraßen sowie nach & 44 Abs. 2 Satz 1 SächsStrG für solche im Zuge von Staatsstraßen zu.
Die Benutzung der Straße regelt sich vorliegend nicht nach dem öffentlichen Recht.
Gemäß $ 23 Abs. 1 SächsStrG richtet sich vielmehr die Einräumung von Rechten zur Benutzung der Straßen nach bürgerlichem Recht, wenn die Benutzung den Gemeingebrauch nicht

W

Vgl. auch bereits die Bezeichnung des EnWG

als „Gesetz über die Elektrizitäts- und Gasversorgung‘

den in $ 1 EnWG definierten Zweck des Gesetzes.

und

Baer

Bitter

beeinträchtigt,

SE

wobei

Gutachterliche Äußerung

eine

vorübergehende

Beeinträchtigung

für Zwecke

der öffentlichen

Versorgung oder der Entsorgung außer Betracht bleibt. Eben jenem Zwecke dient der Gestattungsvertrag, auf den

sich der prüfungsgegenständliche

3. Nachtrag

bezieht.

hier nämlich eine öffentliche Versorgung als Zweck der von der DREWAG
Fernwärmeleitung
Errichtung und

annehmen

müssen,

weil die Fernwärmeleitungen

Betrieb durch den vorliegenden Gestattungsvertrag

Man

wird

zu verlegenden

der DREWAG,

deren

konzessioniert werden,

grundsätzlich auf eine unbestimmte Vielzahl von anschlusswilligen Kunden gerichtet sind.
Die hier betroffenen Fernwärmerohre beeinträchtigen, wenn sie einmal unter der Erde liegen,
den Gemeingebrauch der Straße nicht dauerhaft, sondern nur in der Bauphase.
sich dabei lediglich um eine vorübergehende Beeinträchtigung
Die Interessen der Gemeinde

Es handelt

i.S.d. $ 23 Abs. 1 SächsStrG.

hinsichtlich ihrer Stellung als Straßenbaulastträger sind auf die

Sicherstellung der Verkehrsfunktion der öffentlichen Straße gerichtet, was insbesondere im
Zusammenhang

mit der Durchführung der Verlegungsarbeiten (Baumaßnahmen) zu beach-

ten ist. Ferner ist diese verpflichtet, zu gewährleisten, dass die ebenfalls im Straßenuntergrund verlegten Leitungen für Strom und Gas keine Einbußen im Hinblick auf deren sicheren
und störungsfreien Betrieb erleiden.
Das

bedeutet,

dass

die Benutzung

des

Straßenkörpers

im Stadtgebiet

der LHD

durch

die

DREWAG

zwischen ihr und der LHD nach Maßgabe des Zivilrechts zu regeln ist.

5.

Berechtigte wirtschaftliche Interessen der Gemeinde und ihrer Einwohner

a.

Interessen der Gemeinde

8 101 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO
ressen der Gemeinde

verlangt auch, dass die berechtigten wirtschaftlichen Inte-

und ihrer Einwohner gewahrt werden. Deshalb ist auch dieser Begriff

näher einzugrenzen.
aa.

Gegenleistung für die Einräumung des Wegenutzungsrechts wegen dessen
wirtschaftlichen Werts

Gemäß $ 46 Abs. 1 Satz 2 EnWG

kann die Gemeinde den Abschluss eines Wegenutzungs-

vertrages davon abhängig machen, dass das begehrende EVU Konzessionsabgaben in Höhe der Höchstsätze

nach

$ 48 Abs. 2 EnWG

(d.h. im Ergebnis

nach den Vorschriften der

Konzessionsabgabenverordnung — KAV) zahlt. Im vorliegenden Fall ist, wie ausgeführt wurde, 8 46 EnWG

auf die hier in Rede

stehenden

Fernwärmeleitungen

die Konzessionsabgabenverordnung

erheischt

nur für Konzessionsverträge

8 46 Abs. 1, 2 EnWG,

im Sinne

Auch

des

also für Strom- und Gasverteilnetze bzw. -leitungen, Geltung. Ferner

findet die Konzessionsabgabenanordnung
zessionsabgaben

nicht anwendbar.

der Unternehmen

(die Anordnung

über die Zulässigkeit von Kon-

und Betriebe zur Versorgung

mit Elektrizität, Gas und
9

Barer

Basar

DE

Gutachterliche Äußerung

Wasser an Gemeinden und Gemeindeverbände vom 04.03.1941

KAE)’ keine (unmittelbare)

Anwendung, da dieselbe nach ihrem $ 1 Abs. 1 nur für die „Versorgung mit Elektrizität, Gas
oder Wasser” gilt, wobei die Geltung für Elektrizität und Gas mit Inkrafttreten der KAV beendet wurde. Dennoch

ist davon auszugehen, dass die Gemeinde die Wegenutzung

gern kann, wenn hierfür kein angemessenes

verwei-

Entgelt gezahlt wird. Denn es ist nicht zu er-

kennen, dass der Gestattungsempfänger (Fernwärmeversorgungsunternehmen) die Wegenutzung und damit eine wirtschaftliche Leistung ohne Gegenleistung eingeräumt bekommen

soli."? Dadurch, dass das Gesetz solche Fälle privatrechtlich regeln will, muss diese Gegenleistung auch nicht nur in Höhe der Sondemutzungsgebühr anfallen, sondern kann durchaus
an dem wirtschaftlichen Vorteil, der für das Unternehmen
haltspunkt für die Berechnung

entsteht, orientiert werden. An-

des Entgelts kann entweder die KAE

sein oder auf andere

Weise geregelt werden.'"
Ersteres findet in der Praxis die häufigste Anwendung.
Das wirtschaftliche Interesse der Gemeinde ist deshalb insbesondere auf die Erzielung eines
angemessenen

Gestattungsentgelts zu richten. Hierbei kann grundsätzlich ein Gestattungs-

entgelt in Höhe der Höchstsätze nach der KAE als gerechtfertigtes Interesse angenommen
werden.
bb.

Haushaltsinteressen

Ein mit der Stellung der Gemeinde als Straßenbaulastträger zusammenhängendes Interesse
der Gemeinde geht dahin, möglichst weitgehend von Kosten entlastet zu werden, die mit der
Durchführung von Baumaßnahmen,

ggf. auch Rückbaumaßnahmen,

im Hinblick auf die ge-

statteten Versorgungsleitungen zusammenhängen.
b.

Interesse der Einwohner

8 101 Abs. 1 Satz

1 SächsGemO

unterscheidet nach seinem Wortlaut die berechtigten wirt-

schaftlichen Interessen der Gemeinde

und ihrer Einwohner.

Dies könnte zu der Annahme

verleiten, dass diese streng geschieden sind. Bei näherer Betrachtung erweist sich jedoch,
dass einzelne Interessen von Einwohnern einerseits in dem Interesse der Gemeinde als der
organisierten, Körperschaft gebündelt sein können, andererseits diese Interessen durchaus
in ein Spannungsverhältnis zu den Interessen der Gemeinde als Gebietskörperschaft treten
können. Soeben (a) wurde als hauptsächliches wirtschaftliches Interesse der Gemeinde die
Erzielung der höchstmöglichen Konzessionsabgabe benannt. Demgegenüber kann ein Interesse der Gemeindeeinwohner, welche über die konzessionierten Energieversorgungsleitun©
10
u

Veröffentlicht im Bundesanzeiger 1975 Nr. 49.
So zutreffend auch Schmid, in: Quecke/Schmid u.a., SächsGemO, 8 101 Rn. 111.
Streng genommen gelten nämlich die Höchstsätze aus der KAE in der Weise, dass mit ihrer Überschreitung

gegen ein gesetzliches Verbot verstoßen würde, nicht.
10

Bones

Bde

gen im vorliegenden

AEG

Gutachteriiche Äußerung

Fall mit Fernwärme

versorgt werden, an möglichst niedrigen Preisen

angenommen werden. Die Berechnung von Konzessionsabgaben nach den Vorschriften der
KAV führt zu einer unmittelbaren Erhöhung der Netzentgelte, da diese als „durchlaufender
Posten“ der Netznutzung aufgeschlagen werden und schließlich dem

Endkunden

in Rech-

nung gestellt und von diesem getragen werden müssen. Demgegenüber wird die Konzessionsabgabe nach Maßgabe der KAE aus den Roherträgen gezahlt, kann also nicht unmittelbar an die Verbraucher weitergegeben werden. Jedoch geht die Verordnung gemäß

ihrem

Zweck, die Belastung der Energieverbraucher zu begrenzen, davon aus, dass mit einer Auferlegung

bzw.

Erhöhung

der Konzessionsabgaben

auf die Roherträge

die Preise für die

Energieversorgung - hier die Femwärmeversorgung - in einem „Wechselspiel" steigen werden.
Insoweit kann zwar ein Spannungsverhältnis
allerdings davon auszugehen,

der Interessen angenommen

werden.

Es ist

dass der Gesetz- bzw. Verordnungsgeber das Spannungs-

verhältnis bereits dadurch gelöst hat, dass er für die Bereiche Strom, Gas und Wasser"? auf
bestimmte Höchstsätze beschränkt werden. Das individuelle Interesse an niedrigen Energiepreisen wird durch die Einhaltung der Höchstsätze bereits sichergestellt.
Zwar gilt, wie ausgeführt, die Vorschrift des $ 46 Abs. 1 Satz 2 EnWG

(Möglichkeit der Ver-

weigerung der Wegenutzung bei Verweigerung der Zahlung über der höchstzulässigen Konzessionsabgabe) nicht für die Fernwärmeversorgung. Jedoch wird man das individuelle Interesse an niedrigen Energiepreisen auch dann noch als verfolgt ansehen können, wenn die
Gemeinde

etwa anhand

der KAE

die zu zahlende Konzessionsabgabe

berechnet und die

dort für zulässig erklärten Höchstsätze vereinbart. Hierfür spricht, dass auch das Bundesministerium der Finanzen (dort in Bezug auf Eigengesellschaften und die Möglichkeit der verdeckten Gewinnausschüttung)'° die Vorschriften der KAE analog angewendet wissen will.

ll.

Die Einhaltung der gesetzlichen Anforderungen durch den vorliegenden
Entwurf

Anhand des oben (l.) ausgeführten Prüfungsmaßstabs sind nunmehr die einzelnen Regelungen des vorliegenden Entwurfs im Hinblick auf die Einhaltung der gesetzlichen Anforderungen zu überprüfen. Hierbei sind zunächst die Regelungen im Einzelnen zu behandeln (unten 1.) und ist sodann eine Gesamtbewertung (unten 2.) vorzunehmen.

=

Zu letzterem vgl. $ 48 i.V.m. $ 117 EnWG.
Erlass v. 9.2.1998, IV B 7-52744 - 2/98 - BStBl. 1998 I S. 209, vgl. auch den Hinweis hierauf bei Schmid,

in: Quecke/Schmid u.a., SächsGemO, 8 101 Rn. 164.
11

Baer

Bilder

AEHE

Gutachteriche Äußerung

1.

Die Regelungen im Einzelnen

a.

Nutzungsentgelt (Einfügung des $& 13 des Entwurfs)

Vermittels Einfügung der Vorschrift über das Nutzungsentgelt (8 13 des Entwurfs) wahrt die
LHD ihre berechtigten wirtschaftlichen Interessen, in dem der Regelungsentwurf sich bei der
Höhe der Gestattungsentgelte an die Regelungen der KAE anlehnt. Wie oben (1.5.b.) ausgeführt, nimmt die Anlehnung

an die KAE auch bereits den notwendigen Ausgleich zwischen

den Interessen der Gemeinde an der Erzielung höchstmöglicher (gesetzlich zulässiger) Konzessionsabgaben

bzw. Gestattungsentgelte einerseits und dem

Interesse der Verbraucher

an preisgünstiger Energieversorgung andererseits vor.
Die Abgabensätze in Höhe von 1,5 % (Sonderkunden) bzw. 18

% (Tarifkunden) der Rohein-

nahmen orientieren sich vorliegend an den Abgabensätzen für Sonderkunden und Tarifkunden gemäß $ 2 Abs. 1 lit. a und Abs. 2 KAE für Gemeinden wie die LHD, bezogen auf das
vertragsgegenständliche Stadtgebiet, mit mehr als 500.000 Einwohnern.
Die in 8 13 Abs. 1 Satz 3 des Entwurfs enthaltene Einschränkung, wonach zu den Roheinnahmen

nicht die Umsatzsteuer,

die Roheinnahmen

aus Nahwärmeanlagen

und aus dem

Servicepreis zur Finanzierung der Investitionen zählen, ist angemessen. Die vorstehend angegebenen

Preisbestandteile

und die Roheinnahmen

aus den

Nahwärmeanlagen

korres-

pondieren bei genauer Betrachtung nicht mit einer Nutzung von öffentlichem Verkehrsraum
im Stadtgebiet der LHD, sodass insoweit ein Ansatz eines Gestattungsentgeltes auch

bei

Einbeziehung der wirtschaftlichen Interessen und der Aufgaben der LHD in der Funktion als
Straßenbaulastträger nicht erforderlich ist (Äquivalenzprinzip). Dies gilt auch für Nahwärmeanlagen, unter der in $ 13 Abs. 1 Satz 4 des Entwurfs wiedergegebenen

Voraussetzung,

dass Nahwärmeanlagen aufgrund der nur sehr geringen Leitungslänge nahezu nicht im öffentlichen Verkehrsraum verlegt sind.
Gegen die in $ 13 Abs. 2 des Entwurfs vorgesehene nachträgliche Zahlung von Konzessionsabgaben

kann grundsätzlich nichts eingewendet werden.

sprechen der üblichen Abrechnungsweise
reich durch

$5 Abs. 2 KAV

Nachträgliche Zahlungen ent-

und sind beispielsweise

sogar vorgegeben.

Der Termin

im Strom- und Gasbe-

der Fälligkeit zum

Ende

des

1. Quartals des dem Wirtschaftsjahr folgenden Jahres gewährleistet, dass die Konzessionsabgaben

im finanziellen Interesse der LHD zeitnah fällig und abgerechnet werden. Zudem

gewähren

die ebenfalls

in $ 13 Abs. 2 des

Entwurfs

vorgesehenen

vierteljährlichen Ab-

schlagszahlungen der LHD einen für die LHD vorteilhaften Liquiditätsgewinn. Abschlagszahlungen in noch kürzeren Zeitabständen könnten hingegen eher nachteilig den Abrechnungsaufwand erhöhen. Aus Sicht der LHD vorteilhaft ist auch die obligatorische Umsatzbestätigung der DREAWAG

durch einen Wirtschaftsprüfer.

12

oo.

Beamter Baier

Nicht zu beanstanden
schränkung

&r

Ed

Gutachterliche Äußerung

ist weiterhin auch

der Zahlungsverpflichtung

die in $ 13 Abs. 3 des

der DREWAG,

wonach

Entwurfs enthaltene

Gestattungsentgelte

Ein-

nur in-

soweit an die LHD abgeführt werden, als durch die Abführung eine ordnungsgemäße Weiterführung der Fernwärmeversorgung
onsvertragliche Regelung
zu der Erfüllung

durch die DREWAG

nicht gefährdet wird. Die konzessi-

korrespondiert mit der Regelung in $ 5 Abs. 1 der KAE. Sie trägt

der öffentlichen Aufgabe

der Fernwärmeversorgung

bei und

dient damit

auch den Interessen der Einwohner an der Aufrechterhaltung einer preisgünstigen Fernwärmeversorgung.

Die in $ 13 Abs. 3 2. HS des Entwurfs vorgesehene

Orientierung am

nach

steuerrechtlichen Vorschriften zulässigen Mindesthandelsbilanzgewinn ist als Maßstab, auch
im Hinblick auf die Vermeidung von verdeckten Gewinnausschüttungen,'* geeignet.
b.

Laufzeit (Neufassung des $ 9 des Entwurfs)

Ausgehend davon, dass der Gestattungsvertrag zwischen der LHD und der DREWAG

nicht

zum 31.12.2010 mit einer Frist von zwölf Monaten gekündigt wurde und der Gestattungsvertrag daher gemäß $ 9 Abs. 2 in der derzeit gültigen Fassung nunmehr erst zum 31.12.2015
enden würde, führt die Änderung des $ 9 des Entwurfs vorliegend zu einer Laufzeitverkürzung zum 31.12.2012.
Hierdurch wird die Erfüllung der Aufgaben

der LHD

auf dem

Gebiet der Energieversorgung

jedoch nicht gefährdet. Die Anpassung der Laufzeit führt immer noch zu einer Verlängerung
der ursprünglich vereinbarten Vertragsdauer um fast zwei Jahre und ist daher auch bei Einbeziehung

der berechtigten

Interessen des Femwärmeversorgungsunternehmens

an einer

Refinanzierung der geleisteten Investitionen und einer entsprechenden Investitionssicherheit,
angemessen.

Es ist davon auszugehen, dass nach Ablauf des Vertrages der bisherige Ver-

tragspartner oder ein neuer Vertragspartner die Fernwärmeversorgung

im Stadtgebiet der

LHD fortführt. Für die Suche und Auswahl eines geeigneten Vertragspartners, der nach Ablauf des Gestattungsvertrages zum 31.12.2012 die Fernwärmeversorgung
LHD

und im Interesse

im Interesse der

Ihrer Einwohner sicherstellt, verbleibt mit über zwei Jahren auch

aus-

reichend Zeit.
2.

Gesamtbewertung

Insgesamt

ist festzustellen,

dass

der vorliegende

tungsvertrag die Erfüllung der Aufgaben
nicht gefährdet, sondern

der LHD

Entwurf des
auf dem

in der erforderlichen Weise

3. Nachtrags

zum

Gestat-

Gebiet der Energieversorgung

sicherstellt. Auch

Interessen der Gemeinde, hinsichtlich der Erzielung einer angemessenen

die wirtschaftlichen
Gegenleistung für

die Inanspruchnahme des Wegeeigentums, und ihrer Einwohner werden durch die Vereinbarung eines Gestattungsentgeltes entsprechend den Vorschriften der KAE gewahrt.

"Vgl.

BFH, Urt. v. 01.09.1982 (I R 44/78), BStBl. 1982 I, S. 783.
13

Baer

Bilcteer AEG

Gutachterliche Äußerung

Die Anforderungen des 8 101 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO werden mithin erfüllt.

Berlin, 04.08.2010

Dr. Sascha Michaels

Holger Hoch

Rechtsanwalt

Rechtsanwalt

14

