LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/058/2018)

Sitzung am:

08.11.2018

Beschluss zu:

v2351/18

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Kinderschutz 2016
Beschluss:

1.

Die in der Fortschreibung zum Kinderschutzbericht für den Zeitraum 2017 bis 2020 (Anlage
zur Vorlage) dargelegten Ziele und Maßnahmen bilden die Grundlage für die weiterführende
Kinderschutzarbeit in Dresden.

2.

Der Planungsbericht Kinderschutz wird zukünftig im Vierjahresrhythmus fortgeschrieben
und dem Jugendhilfeausschuss im 3. Quartal 2020 zur Beschlussfassung vorgelegt.

3.

Alle Maßnahmen des Planungsberichts Kinderschutz für den Zeitraum 2017 bis 2020 sind
innerhalb der dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend im Haushaltsplan zur Verfügung
stehenden Mittel umzusetzen.

4.

In die künftigen Planungsberichte ist ein zusätzlicher Abschnitt „Situation von Kindern und
Jugendlichen in Erstaufnahmeeinrichtungen, Ankerzentren und vergleichbaren Unterbringungsformen des Landes” aufzunehmen, in dem Aussagen über die Zahl der aus den genannten Einrichtungen gemeldeten Verdachtsfälle, zur Art der Gefährdungen, darüber,
durch wen die Meldungen erfolgten und von welchen Personen(kreisen)/Umständen die Gefährdungen ausgingen, getroffen werden.

Dresden,

LÄZAS

u

u

Jan Güldemann
Vorsitzender

