|

HausmitteHunsg pistadt Dresdei
4

Ä

Dresden.

HUT

Ortschaft Gomsitz

CV

Nn:49 04 ZI.

En

2 2. NOV. 2018

[1 vertraulich

DV.

Landeshauptstadt Dresden
_

An

==

Geschäftsbereich Stadtentwick-

=

Fermin:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz

|

nd

.

Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 65.5

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Datum:

a

BW. 2008

Beschlusskontrolle zu V-GP0146/2017 (Sitzungsnummer: OSR GP/38/2017)
Beschluss zur Erneuerung der Hauseingangstür Gemeindezentrum Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Aufgrund immer wieder auftretender Störungen bei der Schließbarkeit der Hauseingangstür
des Gemeindezentrums Gompitz ist ein Ersatz dringend notwendig. Es wurden mehrere Versuche unternommen, doch die mittlerweile 20-jährige Tür kann nicht endgültig repariert wer-

den. Für die Zugänglichkeit zu den Büros der Verwaltungsstelle sowie zu den Räumlichkeiten
im Gemeindezentrum Gompitz bei Vermietungen und öffentlichen Veranstaltungen ist dieser
Zustand nicht tragbar. Außerdem ist festzustellen, dass die vorhandene Tür weder behinder-

tengerecht ist noch dem aktuellen Stand einer einbruchsicheren Tür entspricht.
Der Oberbürgermeister wird gebeten zu veranlassen, dass dem Ortschaftsrat Gompitz bis
31.03.2018 Angebote vorgelegt werden und die Realisierung der Maßnahme schnellstmöglich,
spätestens bis 30.06.2018, erfolgt. Bei der Auswahl der Tür ist der Ortschaftsrat Gompitz mit
einzubeziehen.

Über

eine

angemessene

Beteiligung

bzw.

Finanzierung

der

Maßnahme

ent-

scheidet der Ortschaftsrat nach Vorlage der Angebote.“
Für das Gemeindezentrum

auf der Altnossener Str. 46 a wurden im Doppelhaushalt 2019/2020

die finanziellen Mittel für die Umsetzung der Baumaßnahme zur Herstellung der Barrierefreiheit
des Hauptzuganges eingeplant. Bis zur Ausführung dieser Arbeiten, wird die Hauseingangstür
punktuell repariert.

Nächste Beschlusskontrolle: 15. Mai 2019

*

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoul Sthmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sit
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

