Hausmitteilung .
|

00T. 2008

a

Le

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent-

4

% |
en

___

Dresden.

En

Di

|

U vertraulich
Äh

1

n

EEE...

|

die Ortsvorsteher in der Örtschaft'schönfeld-weißig

wicklung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften

Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

15. 07,

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

0

Beschlusskontrolle zu V-SW0141/17 (Sitzungsnummer: OSR SW/038/2017)
Auftrag zur Vorbereitung und Durchführung des Bauantragsverfahrens für die neuen Jugendclubstandorte in Eschdorf und Pappritz
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„In Ergänzung zum Beschluss SW37/01/2017 vom 12.06.2017 beauftragt der Ortschaftsrat

Schönfeld-Weißig die Verwaltung mit der Aufgabe, bauantragsfähige Unterlagen für den Neubau der Jugendclubs in Eschdorf und in Pappritz vorzubereiten und der Ortsvorsteherin bis
zum 30.09.2017 vorzulegen.“
Für die Umsetzung des Jugendclubs Eschdorf werden momentan die Bauantragsunterlagen vorbereitet. Das Gebäude soll in 2019 in Schullwitz errichtet werden. Die Finanzierung ist gesichert
und erfolgt für das Gebäude über die Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie für die Erschließungsarbeiten über das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.
Die Umsetzung des Jugendclubs Pappritz befindet sich momentan in der Bedarfsprüfung, da
hierfür nicht ausreichend Finanzmittel im Haushalt vorhanden sind.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

\
Detlef Sit

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter

Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

