LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/052/2018)

Sitzung am:

07.06.2018

Beschluss zu:

v2352/18

Gegenstand:

Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und
der Universitätsoberschule
Beschluss;

Der Stadtrat bekennt sich zum Recht jeder Schule auf eine eigens
tändige Entwicklung eines Schulprofils, gerade Stadtteilschulen berücksichtigen dabei
die Herausforderungen

des jeweiligen Einzugsbereiches und leisten so einen besond
eren Beitrag zur lokalen Gemeinwesensentwicklung. Dies gilt ganz besonders für Grunds
chulen. Aber auch auf Oberschulen kann eine solche Funktion zukommen, auch wenn sie
rechtlich Schüler/-innen im
gesamten Stadtgebiet versorgen. Zur Stärkung der lokalen Zusamm
enarbeit im Wirkungskreis des Städtebau-Förderprogramms „Stadtteile mit besonderem
Entwicklungsbedarf —
Die Soziale Stadt“ in der Gebietskulisse Fördergebiet „Nördliche
Johannstadt“ und den angrenzenden Stadträumen einerseits und zur pädagogischen Entwicklung
des Profils der

kommunalen Schullandschaft Dresdens andererseits werden folgende Beschl
üsse gefasst:

1.1.

Die Universitätsschule (Grund- und Oberschule) setzt ihr Schulko
nzept ab dem
1. August 2019 am Schulstandört Cämmerswalder Straße 41 in 01189
Dresden als dreizügige Universitätsgrundschule und als dreizügige Universitätsoberschul
e in kommunaler
Trägerschaft um (Änderung des Beschlusspunktes 1 sowie Ersetzung
des Beschlusspunk-

tes 3 sowie Aufhebung des Beschlusspunktes 4 des Beschlusses zu A0345/17
vom

17. August 2017 „Gründung der ‚Universitätsschule’ in kommunaler Trägers
chaft zum

Schuljahr 2018/2019”).
1.2.

Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der erforderlichen Genehmigung durch
die oberste
Schulaufsichtsbehörde, für den Grundschulbereich der zum Schuljahr 2019/202
0 eingerichteten Universitätsschule einen stadtweiten Grundschulbezirk (Änderung des Beschlusses zu AO381/17 vom 14. Dezember 2017 „Festlegung eines stadtweiten Grundschulbezir-

kes für die Universitätsschule”).

-21.3.

Die 102. Grundschule „Johanna“ setzt ihr Schulkonzept weiter am Standort Pfotenhauerstraße 40 in 01307 Dresden um.

1.4.

Die 101. Oberschule „Johannes Gutenberg” setzt ihr Schulkonzept dauerhaft am Standort
Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden um als bis zu fünfzügige Oberschule (Änderung
des Beschlusspunktes

1.28 zu V1792/17 vom 25. Januar 2018 „Fortschreibung der Schul-

netzplanung...”). Ein Gymnasium am Standort lehnt der Stadtrat ab.

Die Gründung der 150. Oberschule wird verschoben auf die Baufertigstellung des Schulneubaus an der Freiberger Straße in 01159 Dresden, der Gründungstermin ist im Rahmen

der Baubeschlussfassung festzulegen. Ergibt sich ein früherer Bedarf, ist unter Angabe
ei-

nes vorläufigen Standortes dem Stadtrat ein ergänzender Beschlussvorschlag
zu unterbreiten (Änderung des Beschlusses zu V1485/16 vom 23. März 2017 „Einrichtu
ng der
150. Oberschule“).

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juli 2018 in
Zusammenarbeit mit den
Akteuren im Stadtteil ein Konzept abzustimmen und dem Stadtrat
zum Beschluss vorzule-

gen, wie die 102. Grundschule im Sinne des „Gemeinsamen

Positionspapiers für die Entwick-

lung eines interkulturellen Grundschulstandorts in Dresden Johann
stadt-Nord“ durch den
Schulträger unterstützt werden kann und wie die 101. Obersch
ule am Standort Pfotenhauer
Straße tragfähig für die Zukunft weiterentwickelt werden
kann. Über das Konzept informiert
der Oberbürgermeister in einer Einwohnerversammlung.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis
1. August 2018 einen Vorschlag für
eine Erweiterung des Standortes Cimmerswalder Straße
41 zum Beschluss vorzulegen, der
eine Dreizügigkeit der Universitätsschule dauerhaft ermögli
cht. Alternativ ist ein innerstädtischer Neubaustandort zu prüfen.
Im Falle eines mittelfristigen Umzugs der Universitätsschule
bekräftigt der Stadtrat seinen
Beschluss, am Standort Cämmerswalder Straße eine Grunds
chule zu eröffnen.
Der Stadtrat nimmt die Variantenabwägung in der Begrün
dung zur Vorlage zur Kenntnis und
bekennt sich weiterhin zur Beschlussfassung im Rahmen
der Schulnetzplanung 2017, insbesondere in Hinblick auf die Errichtung von Schulneubauten
am Standort Bodenbacher Straße
154 a und Boxberger Straße 1 für das Gymnasium LEO und
das Berufsschulzentrum FranzLudwig-Gehe.
Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule
wird auf die durchschnittliche Höhe vergleichbarer Schulen festgeschrieben.

Dresden,

7, JUNI 2018

|
Dir

ilbert

Vorsitzender

