Fraktion der
Alternative für Deutschland (AfD)
im Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden

Neues Rathaus
ostfach 12.00 20 - 01001 Dresden
-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden
1. Etage,
Raum 215

12 Dez. 29:3B

STADTRATSFRAKTION
DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Tel. +49 (0 )351 488 1050
351 488 10.49

aktion-dresden.de
d-fraktion-dehde

12.12.2018

Änderungsantrag

zu

V2583/18

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
1.

Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 der Lan-

deshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächskomHVO sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für

die Jahre 2019 und 2020 mit nachfolgenden Änderungen:
a.) Im Teilhaushalt des Oberbürgermeisters sind für die Durchführung eines Bürgerentscheides zur kommunalen

Mittelverwendung in Höhe von 6,5 Mio. Euro für die Revita-

lisierung des Fernsehturms 650.000 Euro im Jahr 2019 zusätzlich einzustellen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.01.2018 eine Vorlage
zum Beschluss eines Bürgerentscheids durch den Stadtrat gem. 824 Abs. 1 SächsGemO
hinsichtlich des Fernsehturms vorzulegen.

b.) Im Teilhaushalt Ordnung und Sicherheit, Ordnungsamt, werden zusätzlich Mittel in
Höhe von 5.000.000 Euro jeweils für 2019 und 2020 bereitgestellt, um die Personal-

stärke des Gemeindlichen Vollzugsdienstes um 100 Stellen zu erhöhen. Der Stellenplan
ist entsprechend anzupassen.
c.)

Im Teilhaushalt Ordnung und Sicherheit, Brand und Katastrophenschutzamt, werden

zusätzlich Mittel in Höhe von 75.000 Euro für 2019 bereitgestellt, um jede Feuerwehrwache mit jeweils einer Wärmebildkamera auszustatten.

d.) Im Teilhaushalt Finanzen, Personal und Recht sind zusätzliche Mittel in Höhe von 1 Mio. Euro für das Jahr 2019 und 2 Mio. Euro für das Jahr 2020 als ergänzende investive
Zuschüsse für Planung und Neubau des Orang-Utan-Hauses vorzusehen.

Seite lvon2

2.

Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2019 der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden mit den sich aus Punkt 1 ergebenden Änderungen.

Deckungsvorschlag:

Die Finanzierung erfolgt aus der Reduzierung der geplanten Liquiditätsreserve zur Finanzierung des
Verwaltungsneubaus am Ferdinandplatz.
Begründung:
Erfolgt mündlich.

Gordon Engler
Fraktionsvorsitzender

Seite 2von

2

