Hausmitteilung

N |

Dresden.
’B: et 1
re

rg

gmvy*

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 67.14

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18, DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu AO351/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)
Förderung öffentlicher Grillkultur — Einrichtung und Pflege weiterer Grill und/oder Lagerfeuerstellen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, binnen neun Monaten eine Vorlage zu erarbeiten
und diese den Ortschaftsräten und Ortsbeiräten zur Beratung sowie dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, welche

a)

die Errichtung und Pflege von mindestens 21 neuen öffentlichen Grillplätzen und/oder
Lagerfeuerstellen mit ausreichenden Entsorgungsmöglichkeiten für Müll vorsieht,

b)

in jedem Ortsamtsbereich und jeder Ortschaft mindestens eine vorschlägt,

c)

bei der Wahl der Standorte die umweltrechtlichen Belange berücksichtigt und wohngebietsnahe Standorte bevorzugt sowie

d)

Vorschläge macht, wie besser auf die öffentlichen Grillplätze hingewiesen werden
kann.

Die Verwaltung wird gebeten, die Ortschaftsräte und Ortsbeiräte um Vorschläge für
Standorte für öffentliche Grillplätze zu bitten.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, in welchem Umfang es möglich ist, öffentliches Grillen im Stadtgebiet generell zu erlauben.

Die Prüfung der Beschlüsse nach den Nummern 1 a) bis d) und Nummer 2 wurden weitestge-

hend abgeschlossen. Die Vorlage befindet sich derzeit in Erarbeitung. Diese wird zeitnah den
Gremien zur Beschlussfassung vorgelegt.

nächste Beschlusskontrolle: 28.02.2019
Mit freundlichen Grüßen

[oo
Eva Jähnigen
Beigeordnete für
Umwelt und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

AN Det
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Deisf Sittel
Erster Bürgermeister

