Hausmitteilung

Al

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

Gz:

(GB7) 67.14

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

17. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V1072/16 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/022/2016)
Entscheidung über die Einziehung einer gewidmeten Grünanlage

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem
1.

Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Einziehung von Teilen
der öffentlichen Grünanlage „Schweriner Straße/Hertha-Lindner-Straße/Theaterstraße“
(Flurstücke 3318 und 3321, Altstadt I) und dass diese Teile vorübergehend privatrechtlichen Regelungen gemäß $ 1 Abs. 4 der Grünanlagensatzung unterstellt werden. Die Entwidmung ist gegenüber der Allgemeinheit entsprechend kenntlich zu machen (Änderung

im Themenstadtplan).“
Die Flächen wurden eingezogen (Amtsblatt Nr. 26-27 vom 7. Juli 2016), privatrechtlichen Regelungen unterstellt und entsprechend im Themenstadtplan kenntlich gemacht.
2.

„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft stimmt dem Abschluss des als Anlage
beigefügten Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Revitalis Real
Estate AG zur Überlassung einer Teilfläche von insgesamt ca. 1100 m? auf den Flurstücken
3318 und 3321 der Gemarkung Dresden-Altstadt I der kommunalen Grünanlage „Schweriner Straße/Hertha-Lindner-Straße/Theaterstraße" zu.“

Der Mietvertrag wurde abgeschlossen. Die Verpflichtungen aus dem Mietvertrag, insbesondere
die Mietzahlungen, wurden bisher rechtzeitig und ordnungsgemäß erfüllt.

3.

„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister
die nach Abschluss der Baumaßnahme wiederhergestellten Grünflächen dem Ausschuss
unverzüglich wieder zur öffentlichen Widmung vorzuschlagen.“

Die Baumaßnahme

wurde im November 2018 beendet. Die Wiederherstellung der Fläche ist
noch nicht abgeschlossen. Die Vorlage zur Widmung befindet sich in der Erarbeitung. Diese wird
zeitnah dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft vorgelegt.
nächste Beschlusskontrolle: 28.02.2019

Mit freundlichen Grüßen

bra
Eva Jährigen
Beigeordnete für
Umwelt und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme/

KK

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

.

