LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V2732/18
Datum:

19. Dezember 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Blasewiltz
(SBR BI/043/2018)

über:
Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte für den Konzessionszeitraum 1. Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit einer einseitigen
Verlängerungsoption bis 31. Januar 2025 durch die Konzessionsgeberin/Änderung der Wo-

chenmarktsatzung
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden vorbehaltlich
der Bestätigung von Beschlusspunkt 4 dieser Vorlage, zwei Dienstleistungskonzessionen
für die Organisation und Durchführung der Dresdner Wochenmärkte entsprechend den Anlagen
1 und 2 (Ausschreibungsveröffentlichungen nebst deren Anhängen) auszuschreiben.
2. Der Stadtrat bestätigt den Text der auszuschreibenden Konzessionsverträge It. Anlagen 3
und 4.

3. Der Stadtrat bestätigt die Bewertungsmatrix für die Ausschreibung It. Anlage 5.
4. Der Stadtrat beschließt die Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung vom 23. Oktober
2008, zuletzt geändert am 2. Mai 2014, It. Anlage 6.
5. In der Ausschreibung ist zu fordern, dass anlassbezogene Aktionen auf dem jeweiligen
Markt vorzusehen sind. (zum Beispiel zu Ostern, Erntedank und Weihnachten)

-2Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja20

Nein 1 Enthaltung O

0 > 90
59
Kristian Siegert

Schriftführer

EEE

