LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

24.11.2005

Beschluss-Nr.:

\V0746-SR21-05

Gegenstand:
Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
1.

Die Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes wird bestätigt.

2.

Das Kleingartenentwicklungskonzept als Fachplanung ist in die Abwägung
vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung einzubeziehen.

3.

Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt schrittweise entsprechend den
Entwicklungskategorien und in Abhängigkeit der Finanzsituation der Stadt Dresden.

4.

Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe „Kleingartenentwicklungskonzept“
unter Leitung des Grünflächenamtes bleibt bestehen, begleitet die Umsetzung des
Konzeptes und sichert die Aktualität der Kleingartendatenbank.

5.

Das Kleingartenentwicklungskonzept ist entsprechend des Bestandes und des Standes
weiterer förmlicher Verfahren jährlich fortzuschreiben.

UV. Bar
RoRßb
Oberbürgermeister

Rn

der

