Antrag an den Pieschener Stadtbezirksbeirat
Dresden, den 08.01.2019
Überprüfung der Parkraumsituation
Parkraumkonzeption

im

Stadtbezirk

Pieschen

und

Erarbeitung

einer

Bezug: Beschlusskontrolle vom 7. November 2018, Gz. (GB 6) 61 00 39
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen möge folgendes beschließen:
1. Im Lichte der seit 1. Januar 2019 in Kraft getretenen Rechtsstellung der Stadtbezirke
und im Zuge des beschlossenen Doppelhaushaltes 2019/2020 der Landeshauptstadt
Dresden
greift der Stadtbezirksbeirat
Pieschen
gemäß
&2
Absatz 7 der GOStadtbezirksbeiräte den Beschluss A0364/17 des Dresdner Stadtrates auf und bittet
den Oberbürgermeister um Stellungnahme zum Umsetzungsstand.
Nachrichtlich wird im Folgenden der Beschlusstext des o. g. Stadtrat Beschlusses wiedergegeben:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Untersuchungen zur jetzigen Parkraumsituation, zum Parkverhalten und zu zukünftigen Bedarfen für das Ortsamtsgebiet Pieschen vorzunehmen, dabei Parkraumkonzeptionen für die verschiedenen Stadtteile (Insbesondere für die Kerngebiete Pieschen,
Mickten und Trachau) zu entwickeln und auch die In Planung befindliche Bebauung Im
Quartier Mickten/Kaditz einzubeziehen. Dabei sollen auch Potentiale zur Verbesserung
des Öffentlichen Personennahverkehrs (z. B. Quartierbus, Anschluss an bestehende
P+R Plätze, Umsetzung des Stadtratsbeschlusses „Fähre zwischen Pieschen und dem
Ostragehege") sowie Innovative und multimodale Angebote (z.B. Elektromobilität,

Carsharing) Berücksichtigung finden.
2. Bis zum 1. Oktober 2018 soll geprüft werden. Inwieweit kurzfristige und punktuelle
Maßnahmen zur Verbesserung der Parksituation, beispielsweise durch Schrägparkmöglichkelten (ggf. durch Einbahnstraßenregelungen), Freigabe von derzeit gesperrten
Verkehrsflächen (z. B. gegenüber des Rathauses Pieschen), Einrichtung einer Börse
für freie private Parkflächen (Tiefgaragenplätze) etc. vorgenommen werden können.
3. Aussagen dazu zu treffen, auf welche Art und Weise und In welchem Umfang
sätzliche Fahrradabstellmöglichkeiten zukünftig In den verschiedenen Quartieren
reitgestellt werden können.“

zube-

Begründung zum 1. Beschlusspunkt:
Bei o. a. Beschlusskontrolle musste der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften angeben, dass er den Beschlussinhalt nicht umsetzen konnte. Stattdessen verwies er formal vornehmlich auf die — im Zuge der damals laufenden Haushaltsverhandlungen — ungeklärte personelle und finanzielle Situation. Eine Erledigung des Antrages
ist zwischenzeitlich nicht eingetreten. Überdies wurde der Doppelhaushalt durch den Stadtrat

beschlossen. Eine endgültige Ordnung der Ämterkapazitäten im Geschäftsbereich 6 zur Erledigung des Stadtratsbeschlusses sollte nunmehr möglich sein. Weiter ist der vorgeschlagene Zeitpunkt zur nächsten Beschlusskontrolle am 30. September 2019 aufgrund des unangemessen langen Zeitlaufs nicht abzuwarten.
Darüber hinaus besteht seit dem 1. Januar 2019 eine neu rechtliche Situation, aus der u.a.
umfangreiche Verpflichtungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen für die Unterhaltung und

Instandsetzung der Straßen des Stadtbezirkes erwachsen. Offenkundig fand diese rechtliche
Situation keine Berücksichtigung beim bisherigen Vollzug des Stadtratbeschlusses durch die
Stadtverwaltung. Der Stadtbezirksbeirat ist aber verpflichtet dem ihn übertragen Aufgaben
und Pflichten gewissenhaft nachzukommen.

2. Der Oberbürgermeister wird gebeten beim gemäß Ziffer 1.1 Absatz 3 Nummer 1 der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vorgesehenen Vorschlag zur Straßenunterhaltung im
Stadtbezirk Pieschen die Weiterentwicklung der Parkraumsituation entsprechend der
Vorgaben des Stadtrates in Gestalt des o. g. Stadtratbeschlusses zu berücksichtigen.
Begründung zum 2. Beschlusspunkt:

Die Stadtverwaltung

hat gemäß

der angeführten

Fundstelle eine Vorschlagsliste zur Stra-

Renunterhaltung zu erstellen und dem nunmehr zuständigen Stadtbezirksbeirat zur Entscheidungsfindung vorzulegen. Aufgrund des Tenors o.g. Beschlusskontrolle weist der

Stadtbezirksbeirat bereits zum jetzigen Verfahrenszeitpunkt auf den für die Stadtverwaltung
weiterhin bindenden Beschluss des Stadtrates hin und bekräftigt dessen Bedeutung für die
weitere eigene Entscheidungsfindung. Aufgrund der tatsächlichen Parkraumsituation und der
offenkundigen Meinung der Anwohner und Bürger ist eine zügige und vollzugsfreundliche
Vorschlagsliste geboten.
3. Der Oberbürgermeister wird gemäß $ 2 Absatz 7 gebeten zur Vorbereitung einer
Wahrnehmung des Vorschlagsrechtes nach $ 2 Absatz 10 der GO-Stadtbezirksbeiräte
gebeten, Stellung zu den in Beschlusspunkt 2 des o.g. Stadtrat Beschlusses angedachten kurzfristigen und punktuellen Maßnahmen zu nehmen. Diese soll insbesonde-

re die voraussichtlichen

Aufwendungen

und die Auswirkungen

auf die Straßenver-

kehrssicherungspflicht beinhalten sowie weitere zur Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen notwendige Angaben enthalten.

durch

den

Begründung zum 3. Beschlusspunkt:
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen verfügt nunmehr über eigene Haushaltsmittel, welche er
zum Wohle des Stadtbezirkes zu verwenden hat. Aus dem ihm zustehenden Vorschlagsrecht erwachsen umfangreiche Gestaltungsmöglichkeiten. Zur Wahrnehmung werden aber
taugliche Entscheidungsgrundlagen benötigt. Wenn der zuständige Beigeordnete in 0...
Beschlusskontrolle versucht die bisherige Nichtumsetzung des Stadtratsbeschlusses durch

fehlende

Haushaltsmittel

entschuldigend

zu begründen,

so hat der Stadtbezirksbeirat die

Voraussetzungen für eine Unterstützung durch die von ihm verwaltenden
überprüfen.

Für die Antragsteller

Ch

ph Böhm

Stadtbezirksbeirat

Seite 2 von 2

Dur
Tasıilio

yua

Sb.
else,

Haushaltsmittel zu

