Projektdatenblatt

HH-Jahr:

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Neuer Hafen e.V.

Gesamtkosten

2019

Ifd. Nr: Vex - 002 [ 1)

16.238,20

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

1.623,82

Drittmittel
Projektbezeichnung

Pilotprojekt zum Projekt

beantragte Förderung Stadtbezirk

9.645,49
4.968,89

"Chancen für die "Chancenlosen"

sonst. Förderung LHD

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land ...)

01.01. - 31.12.2019

Fördervorschlag StBA

9.645,49

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Pilotprojekt entspricht inhaltlich dem eigentlichen Projekt. Es soll aber vorrangig dazu dienen, - die
einzelnen Projektkomponenten in der Praxis zu erproben, - das eigentliche Projekt inhaltlich zu präzisieren, die Projektfinanzierung auf eine gesicherte Basis zu stellen sowie - erste Möglichkeiten einer Verstetigung
des Angebotes auszuloten. Eine ausführliche Projektbeschreibung ist als Anlage beigefügt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Der Fördergegenstand ist insbesondere tauglich, um eine Verbesserung des sozialen
Miteinanders und des örtlichen Zusammenlebens zu bewirken.
Da es sich bei diesem Vorhaben um ein sehr komplexes Projekt handelt, sind weitere Ämter bzw.
Institutionen (siehe Seite 6 der Projektbeschreibung) in das Pilotprojekt einzubeziehen, um die einzelnen
Komponenten zu auf eine sichere Basis zu stellen und die Grenzen und Möglichkeiten auszuloten.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 17.01.2019 noch 508.450 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, eine Zuwendung in Form einer Fehlbetragsfinanzierung
mit einem Höchstbetrag von 9645,49 Euro zu gewähren. Mit der Förderung für 2019 ist keine Förderzusage
für die Folgejahre verbunden. Der Träger trägt das Kostenrisiko für aufeinander aufbauende Projekte.

