Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent-

U vertraulich

wicklung, Bau, Verkehr und
An

\

Liegenschaften

h

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-W-Weißig
Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig
GZ:

(GB 6) 65

über d{&Verwaltungsstellenleiteris der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Datum:

78, Jan. 2019

Beschlusskontrolle zu V-SW0206/18 (Sitzungsnummer: OSR SW/059/2018)
Verwendung von Investitionsmitteln - Planung Neubau Bürger- und Vereinshaus Pappritz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln zur

Planung des Neubaus eines Bürger- und Vereinshauses in Pappritz in Höhe von 50.000,00 Euro
und stellt diese Mittel dem zuständigen Fachamt (Amt für Hochbauamt und Immobilienverwaltung) zur Verfügung.“
Unter Einbeziehung der örtlichen Verwaltungsstelle prüft das Amt für Hochbau und Immobilien-

verwaltung die angemeldeten Bedarfe aus der Ortschaft zum Neubau eines Bürger- und Vereinshauses unter Berücksichtigung der lokalen Standortfaktoren und der aktuellen Mietsituation
im Gebäude der „Alten Schule Pappritz”, in der die Vereine momentan untergebracht sind.

Nächste Beschlusskontrolle: 1. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

ul

ik, 6re Fa
Kenntnisnahme:

Raodf Schmidt:Lamöntain

Dr

DetlefSi

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter

Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

