Hausmitteilun

Dresden.

r al

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

U vertraulich

Ang

u

on.

GZ:

(GB7) 67.31

derr Ortsvorsteher der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

28, Jan 2919

Beschlusskontrolle zu V-SW0209/18 (Sitzungsnummer: OSR SW/059/2018)
Verwendung von Investitionsmitteln - Errichtung Einzäunung Aufenthaltsbereich Schwäne
Schloss Schönfeld

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für

die Errichtung einer dauerhaften Einzäunung für den Aufenthaltsbereich der Schwäne am
Schloss Schönfeld in Höhe von 13.000 Euro und stellt diese dem zuständigen Fachamt (Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft) zur Verfügung.”
Zur Thematik gab es im Dezember 2018 einen Vororttermin mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz, der zuständigen Sachbearbeiterin Denkmalschutz, Frau Weißmann, dem Landesamt

für Denkmalpflege Sachsen, Referentin für Gartendenkmalpflege, Frau Schwarz, mit dem Leiter
der örtlichen Verwaltungsstelle Schönfeld Weißig, Herrn Förster, sowie dem Amt für Stadtgrün

und Abfallwirtschaft, Sachbearbeiterin für Gartendenkmale, Frau Jäger.
Inhaltlich besteht Konsens zur Maßnahme. Wegen der vorläufigen Haushaltführung können für
das Vorhaben aktuell noch keine Aufträge ausgelöst werden.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2020
Mit freundlichen Grüßen

Dun

Kenntnisnahme:

\

Eva Jähfligen

Detlef

Sit&l

Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

