NETZE
DB Netz AG
Regionalbereich Südost
Regi

etzplanun
egionalnetzp
Er

DB Netz AG + Humboldistraße 25 + 04105 Leipzig

te

04105 Leipzig
www.dbnetze.com/fahrweg

Landeshauptstadt Dresden

Straßen- und Tiefbauamt
PF 120020

n nen a
-7
el.:
Fax: 0341 968-7863
Mobil: 0160 97406259

01001 Dresden

regina.schnabel@deutschebahn.corn

Zeichen: I.NVR-SO-P (IP) SL

. 31.01.2019

Ersatzlose Bahnübergangsbeseitigung am Bahn-km 5,380 Weixdorf „Lausa“
Strecke Dresden-Klotzsche - Königsbrück (6606)

Sehr geehrte Damen und Herren,

Anlass unserer heutigen Anfrage zu dem im Betreff genannten Bahnübergang sind gemeinsame Bestrebungen des Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) und der DB Netz AG zur Angebotsverbesserung und damit einer erheblichen Qualitätsverbesserung unserer Kunden im SPNV auf

der Strecke Dresden-Klotzsche - Königsbrück. Wegen der vergleichsweisen hohen Anzahl von

BU auf dieser Strecke und deren nicht adäquater verkehrsplanerischen Auslegung bzw. technischer Sicherung, sind die guten oberbautechnischen Gegebenheiten derzeit nicht sinnvoll nutzbar. Die festgesetzte Streckengeschwindigkeit beträgt derzeit 50 km/h und soll erhöht werden.

Aus diesem Grund beabsichtigt die DB Netz AG eine Planungsrechtliche Zulassungsentschei-

dung nach $ 18 Allgemeines Eisenbahngesetz (AEG) für die Änderung dieser Bahnanlage beim
Eisenbahn-Bundesamt zu beantragen und nach dem Vorliegen dieser Entscheidung den Bahnübergang ersatzlos zurückzubauen.

' Dazu bitten wir um Mitteilung, ob es sich bei dem Straßenabschnitt (Weg) im Bahnübergangs-

bereich, der über die Bahnstrecke Dresden-Klotzsche - Königsbrück führt, im Sinne des $ 2
SächsStrG um eine rechtlich öffentliche Straße, die dem rechtlich öffentlichen Verkehr gewid-

met ist, handelt.

5

Sofern dies nicht der Fall ist, bitten wir uns mitzuteilen, in welchem Besitz sich der Weg über
dem Bahnübergang befindet und inwiefern eine Nutzung durch öffentlichen Verkehr besteht.
Augenscheinlich ist eine Kfz-mäßige Nutzung des Weges „Lausa“ im Bereich des BÜ weder

möglich noch zugelassen (Vz 260). Dieser Sachverhalt rechtfertigt nach Ansicht des VVO und

der DB AG, zur Erreichung eines verbesserten Angebots im SPNV, die Schließung

DB Netz AG

Vorsitzender des

Vorstand:

Jens Bergmann

Sitz Frankfurt am Main

Aufsichtsrates:

Frank Sennhenn,

Dr. Volker Hentschel

Ronald Pofalla

Vorsitzender

Ute Plambeck
Prof. Dr. Dirk Rompf

Registergericht
Frankfurt am Main

HRB 50 879

USt-IdNr.: DE199861757

Dr. Thomas Schaffer

Nähere Informationen zur Datenverarbeitung im DB-Konzern finden Sie hier; www.deutschebahr.com/datenschutz

Unser Anspruch:
nn
k

ren

Ba

ee

Uhrer

NETZE
2/2

(Beseitigung) des BÜ. Sollte ein zwingender Bedarf der Gleisquerung durch Fußgänger/Radfahrer bestehen, ist eine Beibehaltung des BÜ mit einer entsprechenden Nutzungseinschränkung
denkbar.
Zur Information erhalten Sie beigefügt diesem Schreiben einen Lageplan sowie einen Auszug

aus Google-Maps.

Wir bitten dahingehend um Prüfung und Stellungnahme zur geplanten Bahnübergangsbeseiti-

gung möglichst bis zum 28.02.2019.

Mit freundlichen Grüßen
DB Netz AG

iA.

|

Hartmann

|

iA.

„% 3 2

Schnabel

