Projekt-Titel:
Md.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

[Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
Izulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
IGesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

5

14. erhebliches städtisches Interesse?
Bindung der HH-Mittel?
15. faktisch fiktive

nein

>

Zusicherung Alleinfinanzierung

Nachweis Eigenleistung mind. 10%

beantragte Mittel:

Verfügbares Budget SBR:

4.968,89 €

579.600,00 €

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand der Beantragung am 17.01.2019:

>

Vollfinanzierung?

2. Kriterien der StB-Förderricht!
3. Antrag schlüssig?

[Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro

1. vollständiger Antrag?

|Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3

Vorhaben noch nicht begonnen?

Pilotprojekt zum Projekt "Chancen für die Chancenlosen"

Alt-001/19

v
Buchst. g

v
v

v
ja /SBR Neu

vorbehal

<

<|<|<|<]<

Voraussetzungen nach Pkt. 4

ja) städtisches Interesse?
la) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
Ic) Gesamfinanzierung gesichert?
(d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
le) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
mind. 10 % der Gesamtkosten?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

je) Eigenanteil

Ih) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

ausschließlich Projektförderung?

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5

HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
|Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
Inicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Verfahren nach Pkt. 6
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

fr
2 <|<|<|<|<|<]<|<
<I<

