Mfd.-Nr:
[Zuwendun; szweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a -j?
hier:

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
[Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
IGesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
ja) städtisches Interesse?

Informationsveranstaltung 80-Jährige

Alt-003/19

nein

Vorhaben noch nicht begonnen?

1. vollständiger Antrag?
12. Kriterien der StB-Förderrichtl

ie erfüllt?

[Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:

IVorzeitiger Maßnahmenbeginn

beantragt?

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

Ib) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

v
nicht erforderlich

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

13. Antrag schlüssig?
14. erhebliches städtisches Interesse?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
|Gesamtkosten < 1000 Euro

>

Zusicherung Alleinfinanzierung

Nachweis Eigenleistung mind. 10%

Vollfinanzierung?

>

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand der Beantra
beantragte Mittel:

Verfügbares Budget SBR:

ung

e3

850,00 €

573.931,11 €]

am 07.02.2019:

10,6%

ja

<|<|<|<]|<

ja) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

Ic) Gesamfinanzierung gesichert?
Id) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
le) Vorgaben für Personalkosten beachtet?

v
5,9%
nein

v
vorbehaltlich Freigabe DHH
Vollfinanzierung

v

v

v

Eigenleistung

v
nein

und Höhe nach Pkt. 5

IKosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

Verfahren nach Pkt. 6

nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

|Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?

Teilfinanzierung?

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

Art, Umfang

kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

Ih) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

If) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
[g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

<|<|<|<

