Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

N,

Dr esden.
4

Vorlage Nr.:
Datum:

Tree Gq SU

V-Neu0001/19
42. FEB,

2009

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-001/19)
Benennung der fußläufigen Verbindung zwischen Böhmischer Straße und Louisenstraße auf den
Namen "Friederike-Beier-Weg"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für

das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 300 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2019/20
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübungzu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Neustadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Für 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508.750 Euro noch zur
freien Verfügung.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 -Projektdatenblatt zum Förderantrag Nr. Neu-001/19 und Begründung
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

za A

a

a

Andre Bärth
Stadtbezirksamtsleiter

Pe

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Sabine Förster

Gesamtkosten

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019

Neu-001/19

ca. 1000 €

Projekteinnahmen

D€

Klaus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

0€

Drittmittel

700 €

Benennung eines öffentlichen Weges

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

300 €
D€

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land ...)

0€

Fördervorschlag StBA

300 €

Projektbezeichnung

02/03 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Benennung der fußläufigen Verbindung zwischen Böhmischer Straße und Louisenstraße auf den Namen
„Friederike-Beier-Weg”

Frau Beier war seit Vorwendezeiten in der Äußeren Neustadt u. a. als Gründungsmitglied der Bürgerinitiative
IG Äußere Neustadt e.V.; Mitglied im Lenkungsausschuss bei der Rekonstruktion des Nordbades und in der

sog. Schwafelrunde; Gründerin und Ideengeberin des Wohnprojektes Amselhof WEG etc. aktiv. Der Stadtteil
und seine Bewohner profitieren in vielerlei Hinsicht von ihrem unermüdlichen jahrelangen Einsatz.

In Zusammenarbeit mit dem Stadtbezirksamt Neustadt, in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt
sowie der Unterstützung von STESAD und Bäder GmbH, welche Eigentümer der betreffenden Grundstücke
sind, ist eine entsprechende Beschilderung vorgesehen (Tafel mit Vita und Straßenschilder).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben, da der zu benennende Weg in der Äußeren Neustadt liegt. Die Namensgeberin war
während Ihrer Wirkungszeit in der Äußeren Neustadt sehr aktiv und hat sich mit großem Engagement für
ihren Stadtteil eingesetzt. Der Gegenstand der Förderung ist nach Pkt. 2 (1) Nr. c der StB-Förderrichtlinie
förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB-Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Sowohl die beteiligten Fachämter als auch der Eigentümer sind bei
der Planung einbezogen und haben ihr Einverständnis erteilt. Es wird darauf hingewiesen, dass es sich um

einen privaten Weg handelt, der öffentlich zugänglich gemacht wird. Es handelt sich dabei nicht um eine
öffentliche Straßenbenennung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 15.01.2019 noch 508.750 Euro zur
Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 300 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

Zuwendungszweck nach Pkt. ?
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?

Gegenstand
der Förderung nach Pk. 2
förderfähiger Gegenstand

unter a -j?

hier;
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
ja (Spenden)

Drittfinanzierung?
4

a} städtisches Interesse?

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
je) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

<ieieiel

Voraussetzungen
nach Pkt.

Weitere
Voraussetzungen
nach Pkt.
Vorhaben noch nicht begonnen?

nn

nn

en
v
Y

1. vollständiger Antrag?

v

Y

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?

V
v
v

Kofinanzierung durch Spenden

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

v

v
nicht erforderlich

{Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8}

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang

SonderbestimmungenfürklenprfctenchP 3 Do

und Höhe nach Pkt.

Gesamtkosten < 1000 Euro

ausschließlich Projektförderung?

IHH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

vorbehaltlich Freigabe DHH

v
kA.

—-

Vollfinanzierung?
>
>

vV

“nein
‚Nachweis Eigenleistung mind. 10%
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand der Beantragung am 15.01.2019:
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

Verfügbares Budget SBR:

508.750 Euro

|Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

beantragte Mittel:

300 Euro

"

Hausmitteilung

Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Neustadt
Herrn Andre Barth

Dr esden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

GZ:

(GB1) 30.11-9/25276-19

Bearbeiter: Frau Müller

Telefon:
Sitz:
Raum:
E-Mail:

Datum:

(03 51) 48895 31
Grunaer Straße 2
Ww/002
Rechtsamt@Dresden.de

0°. Fi. 29°9

Stellungnahme zur Vorlage V-Neu0001/19

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kleinprojekt {Nr. Neu-001/19)
Benennung der fußläufigen Verbindung zwischen Böhmischer Straße und Louisenstraße auf den Namen.
„Friedrike-Beier-Weg”

Sehr geehrter Herr Barth,
der Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht nimmt die Vorlage mit den nachfolgenden Anmerkungen
zur Kenntnis:
Zum Beschlussvorschlag - Ziffer 1

Der Stadtbezirksbeirat „bestätigt“ die Förderung nicht nur, vielmehr „entscheidet” er über die Förderung (vgl.
Punkt 6 Abs. 1 der Stadtbezirksförderrichtlinie). Die begriffliche Anpassung wird empfohlen.
Zum Prüfungsumfang
Die Prüfung der Förderfähigkeit des Vorhabens sowie die Sicherstellung eines ordnungsgemäßen Förderver-

fahrens obliegt dem Stadtbezirksamt. Die Entscheidung über die Bewilligung der Förderung einschließlich der
erforderlichen Ermessensentscheidungen hat der Stadtbezirksbeirat zu treffen. Die rechtliche Prüfung der
Vorlage im Rahmen des Geschäftsbereichsumlaufs soll — entsprechend der vorangegangen Abstimmungen mit
dem Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit (GB 3) — grundsätzlich in GB 3 erfolgen. Die Ämter des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht stehen weiterhin bei Fragen mit erhöhter Schwierigkeitsgrad

bzw. grundlegender Bedeutung im Einzelfall gerne beratend zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

[R£,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Hausmitteilung

I)

Dresden.
ı Disegev’

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Stadtbezirksamt Neustadt
GZ:
91 Neu/00 00 11
Bearbeiter:

Frau Knetsch

Telefon:
Sitz:

(03 51) 4 88 66 22
Hoyerswerdaer Straße 3

E-Mail:

Iknetsch@dresden.de

Datum: 11.02.2018
_—

Auswertung Geschäftsbereichsumlauf zur Vorlage V-Neu0001/19
Anzahl der

—

-

Zustimmungen:
Kenntnisnahmen:
keine Zustimmung:

keine

keine Rückmeldung:
Stellungnahmen/Realisierungstexte:

1(GB 1)

GB/Amt | Stellungnahme/Realisierungstext

berücksichtigt
ja/nein

GB1/

Der Stadtbezirksbeirat „bestätigt“ die | ja

Amt 20

Förderung nicht nur, vielmehr „ent-

scheidet” er über die Förderung. Die
begriffliche Anpassung wird empfohlen

| Abwägung
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Eine Anpassung des Beschlussvorschlages wurde vorgenommen

