LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG.
des Stadtrates

Sitzung am:

03.07.2008

Besschluss-Nr.:

V2520-SR70-08

Gegenstand:
Entwicklung des Areals Kraftwerk Mitte zum Standort für die Staatsoperette Dresden und
das Theater Junge Generation
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
%

Der Stadtrat nimmt das Ergebnis der Prüfungen zu möglichen Kooperationen zwischen
den städtischen Theatern und den Theatern der Freistaates Sachsen in Dresden
(Anlage 1 der Vorlage) zur Kenntnis.
Der Stadtrat nimmt die ergänzenden Untersuchungen für notwendige Maßnahmen zur
Ertüchtigung des Standortes Leuben (Anlagen 2 und 3 der Vorlage) zur Kenntnis.

Der Stadtrat nimmt die aktualisierte Standortabwägung für mögliche Standorte eines
Operettenneubaus in der Innenstadt gemäß Anlagen 4 und 5 der Vorlage zur Kenntnis
und bestätigt den Standort des enemaligen Heizkraftwerkes Mitte für die künftigen
Spielstätten der Staatsoperette Dresden und des Theaters Junge Generation.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Grundstück Kraftwerk Mitte, wie im
Lageplan gemäß Anlage 6 b der Vorlage bezeichnet, die Verfügbarkeit für die
Landeshauptstadt Dresden zu sichern.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf. der Grundlage des Konzeptes gemäß
Anlage 6 der Vorlage für den Neubau und die Sanierung am Standort Kraftwerk Mitte als

Spielstätte für die Staatsoparette Drasden und das Theater Junge Generation ein
Investorenauswahlverfahren auszulösen.

6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als Voraussetzung für die Finanzierung des
Vorhabens geeignete Fördermöglichkeiten zu akquirieren. Die Vorarbeiten für die
Aufnahme des Areals Kraftwerk Mitte in ein Programm der „Städtebaulichen Erneuerung“
sind mit hoher Priorität weiterzuführen. Für die vorzuziehenden Maßnahmen
(insbesondere Werkstattgebäude für die Oparette) ist ein förderunschädlicher vorzeitiger
Maßnahmebeginn zu beantragen.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als Voraussetzung für die Finanzierung des
Vorhabens die weitere Fortführung der Haustarifverträge für die Beschäftigten der
Staatsoperette Dresden mit den Tarifparteien zu verhandeln.

8.

Die Investitionen für die Staatsoperette Dresden und das Theater Junge Generation an
den bisherigen Standorten sind auf Maßnahmen zu beschränken, die für die
Aufrechterhaltung des Spielbetriebes bis zum Zeitpunkt des Umzuges zwingend
erforderlich sind.

9.

Die erforderlichen Investitionsmittel für die Verlagerung der Spielstätten beider Theater
sind entsprechend Zeitplan in die Haushalte 2009 ff. einzuordnen.
Ba

;
£

HJ

(ZBr. Vogel
/

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

02.10.2008

Beschluss-Nr.:

V2687-SR73-08

Gegenstand:

Sachstand und Finanzierungskonzeption zur Entwicklung des Areals Kraftwerk Mitte zur
Spielstätte für die Staatsoperette Dresden und das Theater Junge Generation
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

1.

Der Stadtrat nimmt den Sachstand für die durch die Verwaltung eingeleiteten

Verfahrensschritte sowie den Zeitplan zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
V2520-SR70-08 zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat bestätigt die Grundsätze der Finanzierungskonzeption für das
Investorenverfahren zur Realisierung der Kulturinvestitionen am Standort Kraftwerk Mitte.
Im Einzelnen bedeutet dies:

2.1 Die Personalkosteneinsparungen der Staatsoperette Dresden bei Fortsetzung des

Haustarifvertrages werden ab dem Jahre 2009 einer zweckgebundenen Rücklage für das

Projekt „Kraftwerk Mitte" zugeführt.
2.2 Der Verkaufserlös aus dem Grundstück MK 5 Wiener Platz wird zugunsten der
zweckgebundenen Rücklage „Kraftwerk Mitte“ reserviert.
2.3 Die Auflösung der Rücklagenrisiken WOBA-Verkauf in den Jahren 2011 und 2017
erfolgen zugunsten der Rücklage Projekt „Kraftwerk Mitte“,
2.4 Die Verkaufserlöse aus dem Verkauf der Grundstücke des Theaters Junge Generation

und der Staatsoperette Dresden werden zugunsten der Rücklage „Kraftwerk Mitte“
reserviert. Es wird angestrebt, das Grundstück des Theaters Junge Generation weiterhin

für Kultur- und Jugendprojekte vorzuhalten.
2.5 Die Auflösung der Rücklage Cross-Border-Leasing der Stadtentwässerung Dresden ab
dem Jahre 2020 erfolgt zugunsten der Rücklage „Kraftwerk Mitte“.

3.

Alle Rücklagenpositionen sind zu verzinsen und die erzielten Zinsen sind der Rücklage
„Kraftwerk

KL

Mitte“ vollständig zuzuführen.

Helma Orosz
Oberbürgerm

rin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

11.12.2008

Beschluss-Nr.:

V2854-SR76-08

Gegenstand:

Wirtschaftlichkeitsvergleich zur Entwicklung des Areals Kraftwerk Mitte zur Spielstätte für die
Staatsoperette Dresden und das Theater Junge Generation

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1.

Der Wirtschaftlichkeitsvergleich der WestKC vom 21.10.2008 zu den Beschaffungsvarianten der Spielstätten Staatsoperette Dresden und des Theater Junge Generation im
Areal Kraftwerk Mitte wird zur Kenntnis genommen. Im Ergebnis des Wirtschaftlichkeitsvergleiches wird das Investorenmodell bestätigt. Die Oberbürgermeisterin wird

beauftragt, den Wirtschaftlichkeitsvergleich fortzuschreiben.
Für das Projekt Kraftwerk Mitte werden die Mittel aus dem Sonderinvestitionsprogramm
(V2164-SR61-07) der Finanzposition 3020.940.1002 „Sanierung Staatsoperette“, erhöht
um eine überplanmäßige Mittelbereitstellung von 750 TEUR, verwendet. Die Deckung
der überplanmäßigen Mittel erfolgt durch die Minderung des Planansatzes der Finanzposition 3020.940.1022 „Sanierung Theater Junge Generation“ um 750 TEUR auf
750 TEUR. Die finanziellen Mittel stehen für die erforderlichen Planungs- und Beratungsleistungen zur Verfügung.

\

N.

Ks

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

1.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Ausschreibungsunterlagen für
eine Realisierung des Kunstkraftwerkes mit Theater Junge Generation (TJG) und
Operettenneubau am Standort Kraftwerk Mitte bis zum 1. September 2010 zur
Beschlussfassung vorzulegen.

2.

Dem Stadtrat ist eine Ausschreibung für die Realisierung des Operettenneubaus an
den Standorten Kraftwerk Mitte und Wiener Platz zum Beschluss vorzulegen.

3.

Zur Sicherung der Schuldenfreiheit wird das Finanzierungskonzept Il entsprechend
der Tabelle 1 der Vorlage bestätigt.

4.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die entsprechenden Haushaltsmittel
in der Haushaltsplanung für 2011/2012 sowie der mittelfristigen Finanzplanung
einzuordnen.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Realisierung des Kunstkraftwerkes mit
Staatsoperette Dresden und TJG auch folgende Errichtungs- und
Betreibungsvariante mit zu prüfen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen:
Es wird eine Objektgesellschaft unter vollständiger oder mehrheitlicher Beteiligung
städtischer Unternehmen (TWD, STESAD) gegründet, die das Grundstück des
ehemaligen Kraftwerkes Mitte komplett übernimmt, die geplanten Kulturbauten
errichtet und betreibt sowie die restlichen Flächen des Grundstückes entwickelt und
vermarktet.
Als Varianten dazu sind zu prüfen:
-

die Beteiligung der Landeshauptstadt an dieser Gesellschaft durch schrittweise
Einlage der in den bisherigen Finanzierungskonzepten vorgesehenen Miittel,

-

die Möglichkeit der Beteiligung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter über die
Anrechnung ihres Gehaltsverzichtes in Form einer Belegschaftsbeteiligung,

-

die Möglichkeit der Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern oder
Unterstützerkreisen der kulturellen Einrichtungen durch den Erwerb von einzelnen

Geschäftsanteilen.
6.

Entscheidet sich der Stadtrat für diese Variante (Errichtung eines Operettenneubaus
als singuläres Vorhaben), werden parallel hierzu für die dann separat erfolgende
Sanierung des TJG am Standort Meißner Landstraße Rücklagen in Höhe von ca. 20
Mio. EUR reserviert und sukzessive für die einzelnen Sanierungsschritte in den
Jahren 2011 — 2014 abgerufen. Die zur Sanierung des TJG notwendigen Gelder sind
entsprechend dieser Deckung in die Haushaltsplanung einzustellen.

Beschluss V0541/10 (SR014/2010)

