Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Vorlage Nr.:

V-Neu0002/19

Datum:

1% FEB 208

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

04.03.2019

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-002/19)
Pilotprojekt zum Projekt "Chancen für die Chancenlosen"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 9.645,49 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2019/20
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

4.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn zur ersten Sitzung des Jahres 2020 über den Projekterfolg zu informieren.

5.

Die Pilotphase ist zu evaluieren und die sich daraus ergebenden Schlussfolgerungen sind
zur Umsetzung des Projekts zu ziehen.

2/3
“ bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jlahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.11

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

siehe Anlage 1

3/3
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
_ Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Neustadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan insgesamt 508.750 Euro,

zum Stand der Beantragung am 17.01.2019 noch 508.450 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt zum Förderantrag Nr. Neu-002/19 und Begründung
Anlage 2 - Vorstellung des Projektes Chancen für die „Chancenlosen”
Anlage 3 — Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt

. IHH-Jahr:

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Neuer Hafen e.V.

Gesamtkosten

2019

Ifd. Nr: Neu - 002 [ 1)
16.238,20

Projekteinnahmen
Haus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Projektbezeichnung

j

Pilotprojekt zum Projekt
"Chancen für die "Chancenlosen”
Durchführungszeitraum

1.623,82
.

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
-

01.01. - 31.12.2019

-

.

9.645,49
‘ 4.968,89

weiter (Bund, Land ...)

j

Fördervorschlag StBA

9.645,49

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Pilotprojekt entspricht inhaltlich dem eigentlichen Projekt. Es soll aber vorrangig dazu dienen, - die
einzelnen Projektkomponenten in der Praxis zu erproben, - das eigentliche Projekt inhaltlich zu präzisieren, die Projektfinanzierung auf eine gesicherte Basis zu stellen sowie - erste Möglichkeiten einer Verstetigung

des Angebotes auszuloten. Eine ausführliche Projektbeschreibung ist als Anlage beigefügt.

Begründung Fördervorschlag {durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Der Fördergegenstand ist insbesondere tauglich, um eine Verbesserung des sozialen
Miteinanders und des örtlichen Zusammenlebens zu bewirken.
Da es sich bei diesem Vorhaben um ein sehr komplexes Projekt handelt, sind weitere Ämter bzw.
Institutionen (siehe Seite 6 der Projektbeschreibung) in das Pilotprojekt einzubeziehen, um die einzelnen
Komponenten zu auf eine sichere Basis zu stellen und die Grenzen und Möglichkeiten auszuloten.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 17.01.2019 noch 508.450 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, eine Zuwendung in Form einer Fehlbetragsfinanzierung
mit.einem Höchstbetrag von 9645,49 Euro zu gewähren. Mit der Förderung für 2019 ist keine Förderzusage

für die Folgejahre verbunden. Der Träger trägt das Kostenrisiko für aufeinander aufbauende Projekte.

Chancen für die „Chancenlosen“
Ein Projekt des Neuer Hafen e.V.

Präambel
Im Stadtteil Neustadt der Landeshauptstadt Dresden befindet sich mit dem ca. 13 ha großen
Alaunpark eine der größten innerstädtischen Grünanlagen der Stadt.
Der Platz ist Treffpunkt für Viele, hauptsächlich natürlich für die BewohnerInnen und Besucherinnen
der Neustadt. Bei gutem Wetter verweilen in ihm manchmal so viele Menschen, dass es manchmal

kaum.noch möglich ist, die Wiese zwischen all den Menschen zu.sehen. Hier wird nicht nur jongliert,
Volleyball oder Kubb gespielt, sondern auch viel gegrilit.
"
Der Alaunpark ist aber auch ein Lernort. Bei schönem Wetter gleicht er dem Lesesaal einer
Bibliothek.

.

.

:

Vor allem aber ist der Alaunpark ein Wohlfühlort für Kinder, sowohl aus den sich dort befindlichen
KITAs, insbesondere jedoch für die vielen Familien aus der Neustadt mit ihren Kindern.
Natürlich gibt es bei einer derart intensiven Nutzung des Parks auch Probleme.
Durch das intensive Zusammenarbeiten städtischer Einrichtungen, Anlieger
und zahlreicher
zivilgesellschaftlicher Akteure ist das Problem des in großen Mengen anfallenden Mülls bereits
ziemlich gut gelöst. Fortschritte gibt es auch beim Problem der Hinterlassenschaften der ebenfalls
zahlreichen Hunde.
.
Allerdings gibt es, wie die auch die Polizeiliche Kriminalstatistik zeigt, Probleme, die sich in den

letzten Jahren deutlich verschärft haben, zum Beispiel eine sich ausweitende Drogenszene und
zunehmende Kriminalität, verursacht auch durch eine Verdrängung
von anderen Orten. Besonders in
diesem Zusammenhang hat sich in den letzten beiden Jahren auch die Zahl der Rohheitsdelikte
deutlich erhöht.
Vor allem aus dieser Problemlage heraus wird der Alaunpark zunehmend als unsicher empfunden
und verliert an Zuspruch durch die Nutzer. Das führt andererseits zu einer weiteren Verschärfung der
auftretenden Probleme.
Hier will das Projekt „Chancen für die Chancenlosen” ansetzen und erste Lösungsschritte versuchen.

Ausgangslage
Wie in der Präambel beschrieben verschärfen sich im Alaunpark Probleme, die vor allem mit dem
Handel und dem Konsum von Drogen verbunden sind. Gleichzeitig kommt es mit zunehmender
Häufigkeit zu Rohheitsdelikten und zu zunehmender Beschaffungskriminalität.

Aufbauend auf Erfahrungen mit sogenannten Arbeitsgelegeniheiten (AGH} bzw. Flüchtlingsintegrationsmaßnahmen (FIM), die verstärkt im Jahr 2016 begonnen und im Verlaufe der Jahre 2017
und 2018 in größerem Umfang fortgesetzt wurden, wurde auch eine Maßnahme durchgeführt, die
vorrangig zum Inhalt hatte, das Ortsämter Altstadt/Neustadt der Landeshauptstadt Dresden bei der
Gewährleistung von Ordnung, Sicherheit und Sauberkeit im jeweiligen Ortsamtsbereich zu
unterstützen. Bei allen diesen Maßnahmen kamen Geflüchtete aus ganz unterschiedlichen
Herkunftsgebieten und mit den unterschiedlichsten persönlichen Problemen zum Einsatz. Dabei hat
sich gezeigt, dass ein ganzer Teil von ihnen von schwerwiegenden Problemen betroffen war, sei’es

Arbeitsstand: 06.02.2019

Seite1

“

SRalner Pletrusky, Neuer Hafen e.V.

gesundheitlicher Art, sei es von anderer Art (Schulden, Kleinkriminalität u. 3.). Vor allem gab es einen
zunehmenden Anteil von Teilnehmern mit schwerwiegenden psychischen Problemen, die eine sehr
intensive Betreuung notwendig machten. Gleichzeitig wurde sichtbar, dass für diese Personengruppe
die bestehenden Regeln der Sozialbetreuung (z.B. über die Sozialbetreuer in den
Unterkunftseinrichtungen oder die örtlichen Verantwortlichen) nicht ausreichend sind. Hier hat es
sich außerordentlich bewährt, dass die Teilnehmenden an den Maßnahmen täglichen Kontakt zu
ihren Anleiter*innen und integrationsbetreuerinnen hatten’ und dadurch ein enges
Vertrauensverhältnis entstehen konnte. Eine Fortsetzung dieses Projektes scheint aus diesen
Gründen dringend geboten.
Da im Zusammenhang mit der genannten AGH Anleiter*innen und Sozialbetreuerinnen im
Jahresverlauf kontinuierlich an mehreren Tagen in der Woche im und um den Alaunpark tätig waren,
kam es zunehmend zu Kontakten mit Geflüchteten, die nicht in die Maßnahmeintegriert waren.
Dabei gelang es, auch zu diesen Menschen ein vertrauensvolles Verhältnis aufzubauen, was in der
Folge dazu führte, dass diese Beratungsangebote durch die Sozialbetreuerinnen annahmen und
regelmäßig um Rat fragten bzw. sich beraten ließen.
Gleichzeitig kam es, Insbesondere ab Herbst 2017, zu vereinzelten Anfragen von Personen deutscher

Nationalität aus dem Drogenumfeld, ob sie sich z.B. für ein Mittagessen an den Arbeiten beteiligen
könnten, was jedoch aus organisatorischen und rechtlichen Gründen nicht möglich war.
Bei den beiden letztgenannten Problemen soll das vorliegende Projekt ansetzen, um auch diesen
Menschen schrittweise eine Perspektive zu eröffnen.
Mit einem solchen Projekt kann gleichzeitig ein wirksamer Beitrag zur Umsetzung des vom Dresdner
Stadtrat beschlossenen Maßnahmenplanes für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren
Brennpunkten bis 2020.geleistet werden. Dabei kann insbesondere beigetragen werden zur
Erreichung der dort genannten Ziele 2 (verstärkte Vermittlung von Betroffenen in das lokale
“ Suchthilfesystem), 3 (Weiterentwicklung und Qualifizierung der sozialen Infrastruktur im Stadtteil,
Etablierung einer Kooperations- und Kommunikationsstruktur zwischen den Hilfeeinrichtungen und -

organisationen sowie dem Gemeinwesen), 4 (abgestimmter Einsatz repressiver, heifender und
präventiver Maßnahmen und Angebote, Kooperation und Vernetzung der Akteure für Repression,
Hilfe und Prävention) und 5 (langfristige Entspannung der Situation im Sozialraum).

Projektinhalt
Aufbauend auf den Erfahrungen der Jahre 2017 und 2018 soll auch in den Jahren 2019 bis 2022 und
darüber hinaus Migranten, die noch keine Ausbildung oder Arbeit begonnen haben, die Möglichkeit
"gegeben werden, sich aktiv durch eine sinnvolle Tätigkeit in das Leben der Landeshauptstadt Dresden
einzubringen. Dabei sollen auch verstärkt Teilnehmer-aus diesem Kreis gewonnen werden, die einer

besonderen sozialen Betreuung bedürfen. Zu ihnen gehören beispielsweise Personen mit {oft auf
Kriegsfolgen beruhenden} gesundheitlichen Einschränkungen, darunter auch Personen mit (ZT.
erheblichen) psychosozialen Problemen, auch Personen mit Suchtproblemen. Aber auch Menschen,
die erhebliche Probleme im Zusammenwirken mit Ämtern haben, sowie Menschen mit einer bereits

vorhandenen (klein-)kriminellen Karriere sollen in dieser Maßnahme.eine Chance auf eine Mitarbeit
haben.
\
Darüberhinausgehend sollen Menschen in das Projekt eingegliedert werden, die aufgrund
richterlicher Weisung oder Gerichtsurteil gemeinnützige Arbeit zu leisten haben.
Arbeitsstand: 05.02.2019

j

Seite?

-

©Rainer Pietrusky, Neuer Hafen e.V.

Letztendlich soll die Teilnahme am Projekt auch anderen Personen mit den oben genannten
multiplen Problemen, also vor allem Drogenproblemen, offenstehen, die im Projektverlauf ein
Interesse an einer Mitarbeit bekunden oder die zielgerichtet dazu angesprochen werden und zu einer
Mitarbeit bereit sind.
Vorgesehen sind in dieser Maßnahme vorrangig Arbeiten zur Herstellung von Ordnung und
Sauberkeit im Gebiet der Stadtteile Altstadt und Neustadt der Landeshauptstadt mit dem
Schwerpunkt in der Äußeren Neustadt und'hier Insbesondere im Gebiet des Alaunparkes.
Die Arbeiten sollen sich jedoch. nicht nur darauf beschränken, sondern es sollen auch sozusagen

„positive“ Arbeitsinhalte einbezogen werden. Dazu können zum Beispiel die dauerhafte Pflege
bestimmter Abschnitte gehören (beispielsweise die Pflege von Baumscheiben auf einer oder
mehreren angrenzenden Straßen) oder die Unterstützung bei der Vorbereitung und Durchführung
verschiedener Veranstaltungen im Alaunpark. Möglich wäre hier beispielsweise die Durchführung
eines Büchertausch-Tages im Alaunpark (bzw. die Einrichtung und Betreuung eines ständigen
Büchertausch-Punktes.dort), Tauschtage für Kinderbekleidung oder Spielzeug. Damit soll dieAufenthaltsqualität auf diesem Platz verbessert werden und schrittweise das Angebot in eine positive
Richtung entwickelt werden um das gegenwärtig sinkende Image des Platzes wieder anzuheben
damit er für viele Besucherinnen und Besucher insbesondere aus der Dresdner Neustadt wieder
attraktiver wird.
Untrennbarer Bestandteil des Projektes sollen monatliche Bildungstage sein, die nicht nur der
individuellen Weiterbildung der Teilnehmenden, sondern auch ihrer Integration in das
gesellschaftliche Leben der Landeshauptstadt Dresden dienen sollen.
Teilnehmende Menschen in besonderen Lebenslagen:

Personen, die auf Grund

Migranten, die noch

gerichtlicher Welsung

keine Ausbildung oder
N

Sozialstunden abzuleisten haben

°

Arbeit begonnen haben

_

\

-

Pu

Projekt

“

n

j

Pa
nn

Personen aus’der Drogenszene, die

Sonstige Personen, die an einer

sich regelmäßig im Alaunpark
aufhalten und die von sich aus an
einer Mitarbeit interessiert sind

Arbeitsstand: 06.02.2019

ständigen oder zeitweisen Mitarbeit
interessiert sind

Selte3

©Ralner Pietrusky, Neuer Hafen e.V.

Dabei ist jeweils ein spezifisches Herangehen in den verschiedenen Gruppen vorgesehen:
a]

Migranten, die noch keine Ausbildung oder Arbeit begonnen haben

Für die Teilnehmenden dieser Gruppe kommt es neben der regelmäßigen Mitarbeit im Projekt vor
allem darauf an, Möglichkeiten zu eröffnen, sie auf die Aufnahme einer Ausbildung oder Arbeit

vorzubereiten und sie dabei zu unterstützen, solche Möglichkeiten aktiv auch selbst zu suchen.
Sollten für diese Personen keine derartigen Möglichkeiten bestehen, sind weitere Wege zu ihrer
Integration abzuklären und die’Personen bei deren Realisierung zu unterstützen.

b}

Personen aus der Drogenszene, die sich regelmäßig im Alaunpark aufhalten und die von sich
aus an einer Mitarbeit interessiert sind

Bisher gibt es zu dieser Gruppe nur einzelne Kontakte, die aber bereits gezeigt haben, dass es unter
ihnen.Personen gibt, die an-einer Hilfe sehr interessiert sind, die von sich aus jedoch die
vorhandenen Hilfsangebote nicht nutzen können.
Hier besteht das Ziel darin, diese Personen wenigstens zeitweise iin Arbeiten einzubeziehen, die im
Alaunpark anliegen. Der Wille dazu ist erwiesenermaßen bei einigen von ihnen vorhanden, eine

kontinuierliche Beschäftigung aber offensichtlich nicht möglich. Deshalb sollen diese Menschen
wenigstens zeitweise, im Rahmen ihrer physischen und psychischen Möglichkeiten, in die Arbeiten
einbezogen werden. Für diese Tätigkeit sollen sie eine Aufwandsentschädigung erhalten, die in etwa
der Mehraufwandsentschädigung in der AGH entspricht. Aus bisherigen Erfahrungen wird sichtbar,
dass eine solche Aufwandsentschädigung sehr willkommen ist. Dabei muss sie nicht unbedingt in
Geldform gewährt werden. Möglich ist hier auch zum Beispiel die Bereitstellung eines warmen
Mittagessens.

Hauptziel für diese Gruppe ist neben der schrittweisen Festigung ihrer Persönlichkeit vor allem, einen
Zugang zu bestehenden Hilfesystemen der Suchtberatung auf freiwilliger Basis zu erreichen.

c}

Personen, die auf Grund gerichtlicher Weisung Sozielstunden abzuleisten haben

Auch mit-der Einbeziehung von Personen, die auf Grund gerichtlicher Weisung Sozialstunden
abzuleisten haben, liegen bereits Erfahrungen vor. Hier liegt'der Schwerpunkt besonders auf
Migranten, die diese Stunden zu absolvieren haben.
In dieser Gruppe soll in enger Abstimmung mit dem Sozialen Dienst der Justiz bzw. der.
Jugendgerichtshilfe, mit denen bereits gute Erfahrungen in dieser Arbeit vorhanden sind, eine jeweils
spezifische Aufgabenstellung umgesetzt werden. Hauptziel ist hier aber die Ableistung der

verhängten Soztalstunden.

d)

Sonstige Personen, die an einer ständigen oder zeitweisen Mitarbeit interessiert sind

. Zu dieser Gruppe zählen alle Personen, die nicht zu den bereits genannten Gruppen gehören. Dazu
gehören zum Beispiel Geflüchtete, die aufgrund medizinischer Probleme nicht für eine Mitarbeit in
einer AGH oder sonstigen Arbeit geeignet sind. Solche Anfragen gab es bereits, die jedoch nicht
realisiert werden konnten. Eine zeitweälse Beteiligung an den Arbeiten scheint jedoch möglich und
aus Sicht dieser Personen auch sehrgewünscht zu sein.
In diese Gruppe gehören jedoch auch alle anderen Personen, die Interess&@an einer zeitweisen oder
Arbeitsstand: 06.02.2019

Seite4

ORainer Pietrusky, Neuer Hafen e.V.

kontinuierlichen Mitarbeit haben.
Hier sollen den Interessenten jeweils individuell zugeschnittene Möglichkeiten einer Mitarbeit
ermöglicht werden.
Für die Teilnehmer aus allen Gruppen
ist vorgesehen, nach individuellen Gesprächen zum
Projektbeginn gemeinsam mit den Teilnehmern personenbezogene Hilfe- und Unterstützungspläne
zu erstellen. Diese personenbezogenen Hilfe- und Unterstützungspläne werden dann in enger
Abstimmung mit dem Sozialamt, sowie fallbezogen mit dem Sozialen Dienst der Justiz, der
Jugendgerichtshilfe, medizinischen Einrichtungen, der Ausländerbehörde, der Polizei und

Einrichtungen der Schuldner- und Suchtberatung sowie den Sozialbetreuern in den Wohnheimen
umgesetzt und gemeinsam mit den Teilnehmern regelmäßig abgerechnet.
Dazu kommen Einzel- und Gruppenangebote beispielsweise zu
«

Suchtfragen

«

anderen Gesundheitsfragen

«

persönlichem Finanzmanagement

«

Umgang mit Ämtern und Behörden.

Zu vorhandenen Beratungsstellen werden Kontakte vermittelt
mit dem Ziel, dass diese von den

Teilnehmern genutzt werden können.

j

Es wird ein Zugang zur sozialen Infrastruktur und zu vorhandenen Hilfsangeboten, z.B. Sozialkaufhaus, Kleiderkammern u. ä. geschaffen, damit die Teilnehmer in die Lage versetzt werden, diese

selbständig zu nutzen.
Nach Bedarf erfolgt die Begleitung der Teilnehmer zu medizinischen Einrichtungen aber auch zu

Ämtern und Behörden.
Beim Schriftverkehr mit Ämtern und Einrichtungen wird Unterstützung geleistet.
Darüber hinaus gibt'es Gruppenangebote zur Festigung der Sozialstruktur in der Gruppe, zur
Prävention und zur Überwindung auftretender Konflikte sowie Einzel- und Gruppenangebote zur
Festigung der Persönlichkeitsstruktur der Teilnehmer.

Voraussetzung für die Umsetzung dieses sozialpädagogischen Konzepts ist aber zwingend ein aufden
. bestehenden Erfahrungen aufbauendes Vertrauensverhältnis zu den Teilnehmern.
Für alle potenziellen Teilnehmenden (außer den Teilnehmenden der Gruppe c)} gilt dabei strikt das
Prinzip der Freiwilligkeit der Teilnahme, wobei natürlich organisatorisch gesichert werden muss, dass
die Gruppe als Ganzes eine entsprechende kontinuierliche Arbeit leistet.

, Geplant ist durchschnittlich 10 bis 15 Personen in die Arbeit des Projektes einzubeziehen, wobei sich
die Anteile der unterschiedlichen Personengruppen nach dem jeweiligen Bedarf orientieren sollen.

Arbeitsstand: 06.02.2019

Seite5

ORalner Pietrusky, Neuer Hafen e.V.

Kooperationen

Da essich bei dem vorgesehenen Projekt um ein sehr komplexes Projekt handelt, ist es zu seiner
Umsetzung unabdingbar, auch mit einer Vielzahl von beteiligten Akteuren zusammen zu arbeiten.
Bereits im bisher haben sich in dieser Richtung gute Kontakte zu Ämtern und Einrichtungen der Stadt
Dresden entwickelt, die es gilt weiter zu festigen.und auszubauen.

Stadtbezirksämter
Neustadt

und Altstadt der

Sozialbetreuer inden

Landeshauptstadt Dresden,

Unterku nftseinrichtungen

&

und Regionalkoordinatoren

Sozialamt

RB

Y
a

Pa

Projekt
Chancen für die „Chancenlosen”

E

-

a

:

”

R

|

Jobcenter / Agentur
für Arbeit

N

Ausländerbehörde

/

/

N

Sozialer Dienst der

N

Polizeirevier

Justiz /
Jugendgerichtshilfe

j

Nord

Neu aufgebaut und intensiv entwickelt werden soll die Zusammenarbeit mit der Suchtbeauftragten
der Landeshauptstadt Dresden und den Suchtberatungs- und Behandlungsstelien der Stadt.
Auch zu erweitern ist die Zusammenarbeit mit den medizinischen Einrichtungen, insbesondere mit

den. psychologischen Diensten.
In enger Zusammenarbeit mit dem Stadtteilamt Neustadt sollen die Beziehungen zu weiteren
Akteuren der Zivilgesellschaft, die in der Äußeren Neustadt tätig oder ansässig sind, entwickelt
werden, um diese in das Projekt einzubeziehen. Dabei soll auf den bereits bestehenden Formen der

Zusammenarbeit zum Beispiel mit der Naturschutzjugend Dresden und dem BUND Dresden
aufgebaut werden.
Perspektivisch ist vorgesehen, einen festen Anlaufpunkt im Umfeld des Alaunparkes einzurichten.
Dort kann dann ein witterungsunabhängiger Punkt eingerichtet werden, an dem man die
Projektmitarbeiter*innen ansprechen kann und wo es auch einen geschützten Rückzugsraum gibt.
Ein wichtiger Bestandteil des Projektes ist eine umfassende Öffentlichkeitsarbeit.
Durch sie soll einerseits gesichert werden, dass das Projekt durch die anzusprechende Klientel
wahrgenommen wird. Dazu sollen vor allem auch elektronische Formen, insbesondere die
Möglichkeiten von Sozial Media, genutzt werden, da gerade diese Informationswege umfangreich
durch Migranten genutzt werden.
Arbeitsstand: 06.02.2019

Seite 6

@Rainer Pletrusky, Neuer Hafen e.V.

Andererseits soll über das Projekt umfangreich die Öffentlichkeit informiert werden. Dadurch erhöht
sich die Akzeptanz des Projektes im Sozialraum aber auch bei Einigen vorhandene Vorbehalte
gegenüber Migranten können so schrittweise abgebaut werden.
beider
ist
handelt,
Gruppe
sensitive
besonders
Da es sich bei der anzusprechenden Klientel um eine
Öffentlichkeitsarbeit eine besondere Sorgsamkeit walten zu lassen.
In regelmäßigen Abständen sollen die politischen Gremien der Stadt, vor allem die
Stadtbezirksbeiräte Neustadt und Altstadt, die Arbeitsgruppe Sicherheit aber auch.die Einrichtungen
der Stadtverwaltung über den Verlauf des Projektes informiert werden.
.
Personal

Das Projekt soll mit zwei Personen (einem Projektleiter/Koordinator sowie einem Sozialbetreuer/in)
im Umfang einer VZÄ besetzt werden wobei der konkrete Stundenumfang sich an dem
voraussichtlichen Bedarf orientieren soll.

nach befähigten Mitarbeitern zu
Bereits mit Projektbeginn soll begonnen werden, zielgerichtet
suchen, die das Projekt nach seinem Abschluss langfristig weiterführen können.
Bei Requirierung von weiteren Drittmitteln ist vorgesehen, bis zu zwei geeignete Migranten als

Bundesfreiwillige in das Projekt einzubeziehen. Dadurch würde die Akzeptanz bei der Zielgruppe
erhöht und gleichzeitig die Kommunikation mit der Zielgruppe durch die Nutzung sprachlicher
Kompetenz vereinfacht werden.

Für die Projektmitarbeiter*innen ist eine kontinuierliche Fortbildung vorgesehen. Dazu sollen die
Ressourcen der Evangelischen Hochschule für soziale Arbeit, Weiterbildungsveranstaltungen des

Deutsche Vereins für öffentliche und private Fürsorge e.V. und weitere Angebote genutzt werden.

Projektkösten und Finanzierung
des Projektes fallen nach vorläufiger Schätzung bei einer dreijährigen Laufzeit
Bei der Durchführung

förderfähige Kosten in Höhe von etwa 180 000 Euro an.
Vorgesehen ist eine Förderung durch die Aktion Mensch zu beantragen. Nach den aktuell gültigen
Fördergrundsätzen ist eine Förderung dieser Kosten zu 70 % möglich.

im Einzelnen lassen sich die voraussichtlichen Kosten wie folgt darstellen:
Kostenart

1.Projektjahr

2.Projektjahr

3.Projektjahr

gesamt

Projektkoordinator/Anleiter
Mitarbeiter
AG-Antell (23%)

27.814,01€
927134€
8.59,
45.614,97€

27.814,01€
927134€E
85295
45.614,97€

27.814,01€E
27134€
852953€
45.614,97€

83.442,02 €
27.814,01€
25.588,88 €
136.844,90 €

Summe SK

1.000,00€
5.340,00€
12.000,00€
500,00 €
18.840,00€

1.000,00€
5.340,00€
12.000,00€
500,00 €
18.840,00€

1.000,00€
5.340,00€
12.00000€
500,00 €
18.840,00€

3.000,00 €
16.020,00€
36.000,00 €
1.500,00 €
56.520,00 €

Gesamtsumme

64.454,97 € 64.454,97 € 64.454,97 €

193.364,90 €

Summe PK
Honorarkosten

Sachkosten
Aufwandsentschädigung für Teilnehmende
Weiterbildungskosten

Arbeitsstand: 06.02.2019

Seite 7

ORainer Pletrusky, Neuer Hafen eV.

Dem steht eine voraussichtliche Finanzierung gegenüber:
Finanzierung
Förderung Stadtbezirk Neustadt
Förderung Stadtbezirk Altstadt

1.Projektjahr
12.000,00€
6.000,00€

2.Projektjahr
12.000,00€
6.000,00€

3.Projektjahr
12.000,00 €
6.000,00€

gesamt
36.000,00 €
18.000,00 €
97.555,43 €

Förderung Aktion Mensch ohne VK-Pauschale

32,518,48€

32.518,48€

32.518,48 €

Verwaltungskostenpauschale _

6.503,70€

6.503,70€

6.503,70 €

19.511,09 €

Aktion’ Mensch

39.022,17€

39.022,17€

39.022,17€

117.066,52€

7.432,73€

7.432,79€

7.432,79€

22.298,38 €

insgesamt

Eigenmittel

Für die Folgejahre ist der Finanzbedarf neu zu bestimmen-und die dafür erforderliche
Finanzierungsgrundlage festzulegen.

Evaluation
Beim vorgeschlagenen Projekt handelt es sich um eine sehr.komplexe Aufgabe, die auch für die
meisten Beteiligten in dieser Form neu ist.
j
Aus diesem Grunde ist für das Projekt über seine gesamte Laufzeit eine wissenschaftliche Begleitung
vorgesehen. Als wissenschaftlicher Partner bietet sich dafür die Evangelische Hochschule für soziale
Arbeit Dresden an, sowohl mit ihrem Projekt „Wissenschaftliche Begleitung der
Flüchtlingssozialarbeit in Sachsen - die Weiterentwicklung von professionellem Selbstverständnis und
fachlichen Standards der Sozialen Arbeit mit Geflüchteten“ als auch mit ihrer Arbeitsstelle apfe.

Diese Arbeitsstelle für Praxisforschung, Beratung und Entwicklung ist das zum Zentrum für
Forschung, Weiterbildung und Beratung an der ehs Dresden gehörende Forschungsinstitut der Evangelischen Hochschule Dresden, das Projekte der Forschung, Entwicklung und
Praxisberatung in.den Bereichen Soziale Arbeit, Bildung, Politik, Kirche und Diakonie realisiert und

über vielfältige Erfahrungen in der Durchführung von Projekten der Praxisforschung,
Projektberatung, Konzeptentwicklung, Prozesssteuerung und wissenschaftlichen Begleitung von

Projekten verfügt.
Nach einer Laufzeit von sechs Monaten soll eine erste Auswertung mit allen am Projekt beteiligten
Institutionen/Einrichtungen erfolgen. Jeweils zum Jahresende sollen die Ergebnisse sowahl in der
Arbeitsgruppe Sicherheit als auch in den Stadtbezirksbeiräten Neustadt und Altstadt vorgestellt
werden. Die jährlich zu erstellenden Zwischenabrechnungen bei einer Förderung durch die Aktion
Mensch sollen den einbezogenen Partnern ebenfalls zur Kenntnis gegeben werden.
Die Evaluierung soll dabei anhand der Zielmatrix erfolgen, die Bestandteil dieses Projektes ist
(Anhang).

Pilotphase
Dem eigentlichen Projekt mit einer voraussichtlichen Laufzeit von drei Jahren soll ein Pilotprojekt mit
einer Laufzeit von etwa einem Jahr vorgeschaltet werden.
Das Pilotprojekt entspricht inhaltlich dem eigentlichen Projekt. Es soll aber vorrangig dazu dienen,
-

die einzelnen Projektkomponenten in der Praxis zu erproben,
das eigentliche Projekt inhaltlich zu präzisieren,

Arbeitsstand: 06.02.2019

Seite

©Rainer Pietrusky, Neuer Hafen e.V.

-

die Projektfinanzierung auf eine gesicherte Basis zu stellen sowie
erste Möglichkeiten einer Verstetigung des Angebotes auszuloten.

Allerdings wird das Pilotprojekt noch nicht mit der gesamten im Projekt vorgesehenen Personenzahl
durchgeführt. Vorgesehen ist hier der Einsatz eines Projektkoordinators/Anleiters im Rahmen einer

geringfügigen Beschäftigung. Die Anzahl der Teilnehmenden soll auf höchstens 5 bis 10 Personen
begrenzt werden, deren Einsatz von Februar bis November geplant ist.
Für das Pilotprojekt gestalten sich die Kosten und die Finanzierung wie folgt:
Kosten

5.400,00 €
1.242,00€
6.642,00 €

‚Projektkoordinator/Anleiter

AG-Anteil (23%)
Summe PK

Summe SK

50,00€
250,00 €
300,00 €
400,00 €
500,00 €
120,00 €
1.200,00 €
100,00€
200,00 €
5.000,00 €
8.120,00 €

Verwaltungskosten [pauschal 10%)

1.476,20 €

Gesamtkosten

16.238,20 €

Arbeitshandschuhe
Regenjacken
Sicherheitsschuhe

Versicherungen/Berufsgenossenschaft

° Verbrauchsmaterial
Fahrkosten Stammpersonal
Fahrkosten Teilnehmer
Eintrittsgelder

Weiterbildungskosten
Aufwandsentschädigung für Teilnehmende

Finanzierung
Eigenmittel
Stadtbezirk Neustadt (2/3)
Stadtbezirk Altstadt (1/3)

. 9.645,49 €

1.623,82€

insgesamt:

16.238,20 €

4.968,89 €

Auch für das Pilotprojekt soll eine Auswertung mit allen am Projekt beteiligten
Institutionen/Einrichtungen erfolgen. Basis dafür ist die Zielmatrix 2 (Anhang).

Arbeitsstand: 06.02.2019

Seite 9

ORainer Pletrusky, Neuer Hafen e.V,

Leitziel: Chancen für die Chancenlosen — Pilotprojekt Mittlerziele:
{1)
(2)

Erprobung der einzeinen Projektkomponenten in der Praxis
Inhaltliche Präzisierung des Gesamtprojektes

{3)

Schaffung einer gesicherten Finanzierungsbasis für das Gesamtprojekt

Maßnahmen:
{1.1)

Aufbau einer stabilen Teilnehmergruppe

(1.2)

Durchführung des Gesamtprojekts mit reduziertem Umfang

(1.3)

Evaluierung der einzelnen Projektkomponenten

(2.1)

_Präzisierung der Projektkomponenten

(2.2)

Überarbeitung des Gesamtprojektes

(3.1)

Klärung der Finanzierung des Gesamtprojektes

(3.2)

Beantragung Gesamtprojekt

Umsetzungszeitraum:
(11)

01.02.2019 -31.03.2019

(1.2)

01.01.2019 -31.12.2019

(13)
(2.1)
(2.2)
(3.1)
3.2)

01.09.2019 - 30.09.2019
01.10.2019 - 15.10.2019
15.10.2019
- 31.10.2019
31.07.2019
- 30.09.2019
01.11.2019-30.11.2019

Handlungsziele:
(1.1)
(1.2)

_ Gewinnung einer ausreichenden Zahl von Teilnehmern möglichst aus allen Teilnehmergruppen
_Projektumsetzung entsprechend Projektbeschreibung

(1.3)

Einschätzung der Wirksamkeit der einzelnen Projektkomponenten

2.)

Erstellung des überarbeiteten Gesamtprojektes

(3.)

Einreichung Gesamtprojekt

Arbeitsstand: 10.01.2019

Zielmatrix Pilotprojekt Seite 1von 2

©Rainer Pietrusky, Neuer Hafen e.V.

Indikatoren:
{1.1}
{1.2}

Anzahl der regelmäßigen Teilnehmer
_ Projektbericht

(2.)

Überarbeitetes Projekt

(3.)

Erfolgte Beantragung des Gesamtprojektes

Arbeitsstand: 10.01.2019

Zielmatrix Pilotprojekt Seite.2 von 2

©Rainer Pietrusky, Neuer Hafen e.V.

Leitziel: Chancen für die Chancenlosen
Mittlerziele:
{1)
{2)

Aktivierung von.(vermeintlich) Chancenlosen zu einer aktiven Mitarbeit im Projekt
Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit in den Stadtbezirken Neustadt und Altstadt der Landeshauptstadt Dresden

{3) Verstetigung des Angebotes

j

Maßnahmen:
(11)
{1.2)
(1.3)

Aufbau einer stabilen Teilnehmergruppe
Erfassung des notwendigen Hilfebedarfs
_Schrittweise Umsetzung der notwendigen Unterstützungsmaßnahmen

{2.1}
(2.2)

Unterstützung bei der Herstellung von Ordnung und Sauberkeit im Alaunpark
Unterstützung des Stadtbezirksamtes Altstadt/Neustadt bei der Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit in der Altstadt/Neustadt

(3.1)
{3.2}

Evaluierung des Projektes
Erarbeitung eines Folgeprojektes

Umsetzungszeitraum:
{1.1}
{1.2}

01.01.2020 - 31.03.2020; weiter nach Notwendigkeit
01.01.2020 - 30.06.2020; weiter nach Notwendigkeit bis 30.06.2022

{1.3)

30.06.2020 — 31.12.2022

{2.1)
(2.2)

01.01.2020 - 31.12.2022
01.01.2020 — 31.12.2022

{31}
(3.2)

30.06.2022 - 31.12.2022
30.06.2022 - 30.09.2022

Handlungsziele:
{1:1.1)
(1.1.2)

Gewinnung von bis zu 10 Freiwilligen aus der Teilnehmergruppe a} Regelmäßiger Einsatz von 2 - 4 Personen aus der Tellnehmergruppe c)

(1.1.3)

Kontaktaufnahme zu möglichen Teilnehmern aus den Teilnehmergruppen b) und d)

{1.2.1)
(1.2.2)
(1.2.3)

Erstellung von personenbezogenen Unterstützungsplänen
Kontinuierliche Zusammenarbeit mit der Jugendgerichtshilfe und dem Sozialen Dienst der Justiz
Kontaktaufnahme zu weiteren Einrichtungen, mit denen bei der sozialen Betreuung zusammengearbeitet werden soll

Arbeitsstand: 10.01.2019

Zielmatrix Gesamtprojekt

Seitelvon 2

©Rainer Pietrusky, Neuer Hafen e.V.

(1.3.)

Handlungsziele zur Maßnahme (1.3) können jeweils erst nach Abschluss der Maßnahme (1.2) festgelegt werden

(2.1.1)
(2.1.2)
{2.1.3)

Zusätzliche Reinigung des Alaunparks zu besonderen Anlässen
Herstellung eines (pflanzlichen) Sichtschutzes zwischen der KITA Regenbogen und dem Alaunpark

(2.2.1)
(2.2.2)
(3.1.1)
3.1.2)
3.2.1)

Regelmäßige Reinigung des Alaunparks i.d.R. mindestens einmal wöchentlich

Regelmäßige Einsätze in.der Altstadt/Neustadt in Absprache mit dem Stadtbezirksamt
Teilnahme an der Elbwiesenreinigung und am Internationalen Küstenreinigungstag
Erstellung eines qualifizierten Abschlussberichtes

Vorstellung der Ergebnisse in den politischen Gremien der Landeshauptstadt
Entscheidungsreifes Folgeprojekt

Indikatoren:

(1.1.1)
{1.1.2)

Anzahl der tatsächlich im Projekt eingesetzten Personen aus der Teilnehmergruppe a)
Anzahl der tatsächlich im Projekt eingesetzten Personen aus der Teilnehmergruppe c}

(1.1.3)

Anzahl der tatsächlich im Projekt eingesetzten Personen aus der Teilnehmergruppe b) und d)

(1.2.1)
{1.2.2)
{1.2.3}

Anzahl der konkreten personenbezogenen Unterstützungspläne

(1.3)

Anzahl der Beratungen mit der Jugendgerichtshilfe und dem Sozialen Dienst der Justiz
Anzahl und Inhalt der Beratungen mit den weiteren Einrichtungen, mit denen bei der sozialen Betreuung zusammengearbeitet wird

° Diese Indikatoren werden erst nach Abschluss der Maßnahme (1.2) festgelegt

(2.1.1)

Anzahl der tatsächlichen Reinigungsaktionen im Alaunpark
Anzahl der zusätzlichen Reinigungsaktionen im Alaunpark
Fertigstellung des (pflanzlichen) Sichtschutzes zwischen der KITA Regenbogen und dem Alaunpark

(2.2.1)
(2.2.2)

Anzahl der Reinigungseinsätze in der Altstadt

8.1.1)

Qualifizierter Abschlussbericht
Vorstellung der Projektergebnisse in den Stadtbezirksbeiräten Altstadt und Neustadt

(2.1.2)
(2.1.3)

(3.1.2)

Realisierung der Maßnahme

Arbeitsstand: 10.01.2019

Zielmatrix Gesamtprojekt

Seite 2 von 2

ÖRainer Pietrusky, Neuer Hafen e.V.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

hier:

@) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f} Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
{Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs, 2?

3

ld) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

<i<ei<ci<cie

a} Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c} Gesamfinanzierung gesichert?

<ij<ei<ejetejeieie

a) städtisches Interesse?

v

ja /SBR Alt

V

PN
=)
R®

Drittfinanzierung?

8

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

Y
Y

5

zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

V
Vv

HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

vorbehaltlich Freigabe DHH
Y

Vollfinanzierung?
>

Nachweis Eigenleistung mind, 10%

>

Zusicherung Alleinfinanzierung

V

Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

9,1%
nein

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand der Beantragung am 17.01.2019:
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

Verfügbares Budget SBR:

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

beantragte Mittel:

508.450,00 €
9,645,49 €

