Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

Bil

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

. V-Bl0002/19
21. FEB,

2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

06.03.2019

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Ehrung von Jubilaren

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird

beauftragt,

monatlich

eine Ehrungsfeier für Seniorinnen

und Senioren, welche im Stadtbezirk Blasewitz wohnen
haben, durchzuführen.

und das 80. Lebensjahr erreicht

2.

Vorbehaltlich der Haushaltsfreigabe stimmt der Stadtbezirksbeirat Blasewitz zu, dass
hierfür jährlich Haushaltsmittel in Höhe von bis zu. 3.000,00 Euro verwendet werden.

3.

Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist jährlich über die Veranstaltungen zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

3.000 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

- Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Im Jahr 2018 wurden gemeinsam vom Stadtbezirksamt, dem Sachgebiet Offene Altenhilfe sowie
der ökumenischen Seniorenhilfe Veranstaltungen durchgeführt, welche der Ehrung der 80. Jäh-

rigen im Stadtbezirk Blasewitz diente. Weiter wurden die Senioren während den Veranstaltungen über die Angebote der Stadt Dresden und der ökumenischen Seniorenhilfe informiert. Für
einen festlichen Rahmen wurde der Wintergarten des Schillergartens in Blasewitz genutzt.

Finanziert wurde dieses Projekt bisher durch das Sozialraumbudget. Die Verantwortung lag bei
einem freien Träger. Zur Verstetigung des Projektes soll die Federführung nun dem Stadtbezirksamt übertragen werden, welches die dafür benötigten Mittel bereitstellen möchte.

373

Anlagenverzeichnis:

IV.

Allınan

Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

