Hausmitteilung

Dussdlen.

X

Stadtbezirksamt Altstadt

Landeshauptstadt Dresden

Herrn Barth

Beauftragte für Menschen

mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715

Sitz:
E-Mail:

Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
25. Februar 2019

Datum:

Stellungnahme zur Vorlage VAIt0003/19
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt Nr. Alt-003/19, Informationsveranstaltung für 80-Jährige

Sehr geehrter Herr Barth,
die genannte Vorlage wird unter Einhaltung folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Im Sinne der Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention und der inklusiven Teilhabe, sind über die

räumliche barrierefreie Erreichbarkeit hinaus, auch technische Voraussetzungen zu schaffen, dass Menschen
mit einer starken Hörbehinderung gleichfalls ohne Informationsverlust an den geplanten Veranstaltungen teilnehmen können.
Die Ausleihe einer mobilen Funkhöranlage ist in Abstimmung mit dem Ortsverein der Schwerhörigen
Dresden e.V. zu prüfen und gegebenenfalls sicher zu stellen. Im Vorfeld sollte bereits in der Einladung der Be-

darf an Gebärdensprachdolmetscherleistungen abgefragt werden.
Der Förderantrag zur Maßnahme sollte diesbezüglich entsprechend angepasst werden.
Gern stehe ich bei weiteren Fragen zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

in’

te

Dr. Markus Blocher
komiss. Beauftragter
für Menschen mit Behinderungen

