Anlage 1 zu V0731/10

Satzung zur Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb
"Kindertageseinrichtungen Dresden"
(Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen)
Vom 18. Januar 2001
Aufgrund von $ 3 Abs. 3 Satz 1 des Gesetzes über kommunale Eigenbetriebe im
Freistaat Sachsen (SächsEigBG) vom 19. April 1994 (SächsGVBl. S. 773), zuletzt
geändert durch Art. 1 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323), und
des 8 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBi. S. 49, 54), zuletzt

geändert durch Art. 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBi. S. 323, 325),
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ....... folgende
Satzung beschlossen:

„Artikel 1
Änderungen
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb "Kindertageseinrichtungen Dresden" (Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen) vom

18. Januar 2001 wird wie folgt geändert:
8 1 Abs. 4 Satz 3 wird um einen weiteren Anstrich ergänzt:

-

das Halten und Verwalten von Beteiligungen
Artikel 2
In-Kraft-Treten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

