Hausmitteilung

El

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Frau Annekatrin Klepsch

en
Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:

BMB

Bearbeiter:

Frau Richter

Telefon:

(0351) 4 88 2715

Sitz:
E-Mail:

Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
26. Februar 2019

Datum:
Stellungnahme zur Vorlage V2914/19
Kommunale Kulturförderung - zusätzliche institutionelle Förderung 2019

Sehr geehrte Frau Klepsch,

die Vorlage wird unter Berücksichtigung des nachfolgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Im Rahmen der zusätzlichen institutionellen Förderungen, sind vielseitige Angebote zur inklusiven
Teilhabe von Menschen mit Behinderungen, insbesondere der barrierefreien Erreichbarkeit und Teilnahme ohne Informationsverluste nach den Anforderungen der UN Behindertenrechtskonvention, in

den Einrichtungen zu entwickeln.
Mit freundlietren Grüßen

WA
Dr. Markus Blocher

komiss. Beauftragter
für Menschen mit Behinderungen

