Hausmitteilung

Al

| Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 1) 206

Datum:

26, FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu V2449/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Grundsatzbeschluss für die Einreichung eines Maßnahmeplanes der Landeshauptstadt Dresden zum Budget
„Schulhausbau“ nach dem Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz Teil 2

Sehr geehrte

Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„4. Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Schulhausbau“ entsprechend Anlage
1 wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit der Beantragung im Maßnahmeplanverfahren des Freistaates Sachsen, mit der weiteren Planung und im Fall der Bestätigung mit der Durchführung der Bauvorhaben
beauftragt.”
Der Maßnahmeplan wurde entsprechend des Stadtratsbeschlusses beim Fördermittelgeber beantragt. Das
Sächsische Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft hat mit Schreiben vom 7. Oktober 2018 alle beantragten Maßnahmen für das Budget „Schulhausbau” bestätigt. Mit dem Vorliegen des Investitionsplanes,

konnten bereits die Fördermittelanträge für die zwei Einzelmaßnahmen beim Fördermittelgeber gestellt werden.
Bisher wurde durch die Sächsische AufbauBank ein Zuwendungsbescheid erteilt. Bei dem verbleibenden Projekt steht ein Bescheid noch aus, da die Prüfung der eingereichten Unterlagen noch nicht abgeschlossen ist.
„2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veranschlagung der mit dem vom Freistaat Sachsen bestä-

tigten Maßnahmeplan verbundenen Ein- und Auszahlungen sowie Einnahmen und Ausgaben im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden vorzunehmen.“
Die beantragten Maßnahmen waren bereits im Haushaltsplan 2017/2018 veranschlagt und wurden zusätzlich
neu in der Doppelhaushaltsplanung 2019/2020 einschließlich Folgejahre entsprechend fortgeschrieben. Die
Veranschlagung der notwendigen Mittel wurde mit der Einbringung des Haushaltsentwurfs 2019/2020 sowie
in der mittelfristigen Finanzplanung 2021 - 2023 eingeordnet.
„3. Die Maßnahmen gemäß dem vom Freistaat Sachsen bestätigten Maßnahmeplan werden der Budgeteinheit B40_I_500 Maßnahmen nach Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz — Teil 2 zugeordnet. Gleiches
gilt für vom Freistaat Sachsen bestätigte Nachrückermaßnahmen.“”

Die Maßnahmen nach Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz - Teil 2 sowie die vom Freistaat Sachsen
bestätigten Nachrückermaßnahmen wurden der Budgeteinheit B40_I_500 zugeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Pu

L

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

a;

Kenntnisnahme:

/ ze

————

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

