,

Hausmitteilun

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

- | März_2019
[1 vertraulich

Eingegangen

An
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Pieschen
sowie

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 61 00 39

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen
Datum:

28, FEB. 2018

Beschlusskontrolle zu A-Pi0001/19 (Sitzungsnummer: SBR Pi/051/2019)
Überprüfung der Parkraumsituation im Stadtbezirk Pieschen und Erarbeitung einer Parkraumkonzeption

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt:

1.

ImLLichte der seit 1. Januar 2019 in Kraft getretenen Rechtsstellung der Stadtbezirke und im
Zuge des beschlossenen Doppelhaushaltes 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden greift der
Stadtbezirksbeirat Pieschen gemäß & 2 Absatz 7 der GO-Stadtbezirksbeiräte den Beschluss
A0364/17 des Dresdner Stadtrates auf und bittet den Oberbürgermeister um Stellungnahme
zum Umsetzungsstand.“

Der Umsetzungsstand wurde in der Beschlusskontrolle an den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden vom Oktober 2018 wie folgt beschrieben:
„In einem ersten Arbeitsschritt wurden die relevanten Ämter um Zuarbeit hinsichtlich erkannter

Problemlagen im Stadtbezirksamtsbereich gebeten. Eine Auswertung konnte noch nicht vorgenommen werden. Eine weitere Bearbeitung ist davon abhängig, ob freie personelle Kapazitäten und fi-

nanzielle Mittel in Abwägung zu anderen vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragten
Projekten gefunden werden können. Der Umfang der Arbeiten ist im Tagesgeschäft nicht einzuordnen. Für solch eine stadtteilbezogene integrierte Verkehrsplanung mit mehreren Parkraumkonzeptionen müssen die finanziellen Aufwendungen im Haushalt eingeordnet werden. Ob eine personelle
Unterstützung in dem betreffenden Amt in den nächsten Jahren gelingt, hängt auch von der Stellenplanberatung in den laufenden Haushaltsberatungen im Stadtrat ab.“
Im Stellenplan des Stadtplanungsamtes ist nunmehr eine neue Stelle vorgesehen, welche auch Aufgaben zum ruhenden Verkehr übernehmen soll. Sie könnte noch im Jahr 2019 besetzt werden. Ge-

genwärtig wird eine Ausschreibung von Planungsleistungen für eine umfangreiche Parkraumanalyse
in den Teilgebieten Umfeld Leipziger Straße und Umfeld Krankenhaus Neustadt vorbereitet. Diese ist
erforderlich, um fachlich fundiert Maßnahmen eines Parkraumkonzeptes bis hin zur Parkraumbewirtschaftung ableiten zu können. Je nach verfügbaren finanziellen Mitteln erfolgt schrittweise die weitere Bearbeitung.

2.

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, beim gemäß Ziffer 1.1 Absatz 3 Nummer 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vorgesehenen Vorschlag zur Straßenunterhaltung im Stadtbezirk
Pieschen die Weiterentwicklung der Parkraumsituation entsprechend der Vorgaben des Stadtrates in Gestalt des o. g. Stadtratsbeschlusses zu berücksichtigen.“

Ein Zusammenhang zwischen Ziffer 1.1 Absatz

3 Nummer 1 mit Parkraumuntersuchungen oder Park-

raumkonzepten wird nicht gesehen.
3.

„Der Oberbürgermeister wird gemäß & 2 Absatz 7 gebeten, zur Vorbereitung einer Wahrnehmung des Vorschlagsrechtes nach & 2 Absatz 10 der GO-Stadtbezirksbeiräte, Stellung zu den in
Beschlusspunkt 2 des o. g. Stadtratsbeschlusses angedachten kurzfristigen und punktuellen
Maßnahmen

zu nehmen. Diese soll insbesondere die voraussichtlichen Aufwendungen und die

Auswirkungen auf die Straßenverkehrssicherungspflicht beinhalten sowie weitere zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen notwendige Angaben enthalten.”
Zu Beschlusspunkt 2 des Beschlusses AO364/17 gibt es noch keine konkreten Planungsergebnisse, da
bisher weder entsprechende personelle Kapazitäten noch finanzielle Mittel im Arbeitsplan dafür vorgesehen werden konnten.
4.

„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ersucht den Oberbürgermeister, den Beigeordneten für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Raoul Schmidt-Lamontain, zur nächsten

Sitzung des Stadtbezirksbeirats Pieschens zu befragen. Gegenstand sollen der Umsetzungs- und
Beantwortungsstand der mündlichen Anfragen zum Thema Querparken (Mohnstr./Markusstr.,
OBR-Sitzung vom 07.02.2017; Rietzstr., OBR-Sitzung vom 09.05.2017) und die Umsetzung des
Beschlusspunktes 2 des Antrages A0364/17 (SR-Sitzung 01.03.2018, Parkraumsituation Pies-

chen, kurzfristige Maßnahmen) sein.“
Bis zur nächsten Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind noch keine belastbaren Ergebnisse
der derzeit laufenden Planungen oder der oben avisierten noch zu veranlassenden Parkraumanalysen
zu erwarten. Eine schriftliche Sachstandsinformation an den Stadtbezirksamtsleiter wird in Aussicht
gestellt.

Nächste Beschlusskontrolle: September 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

aoculSSchmidt-Lamontain
eigeordneter für Stadtentwicklung; Bau,
erkehr und Liegenschaften

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

