Projektbezeichnung: Kinder-Workshops für Kindergärten im Stadtgebiet Dresden Neustadt
Zum Kennenlernen von regionalem Obst & Gemüse (0G) mit dem Fruchtgemüsemonster-Lernkonzept
Durchführungsorte: OG-Händler im Stadtgebiet Dresden Neustadt, dort für umliegend erreichbare
Kindergärten in Gruppenstärke, 10-16 Kinder und Erzieher*innen j

Inhalt des Kinder-Workshop, Zeitumfang 2h, vormittags:
Kinder erleben und lernen vor Ort regionales und saisonales Obst und Gemüse (0G) kennen. Dies
passiert spielerisch über den Einsatz aller Sinne. Darüber hinaus stärken die Kinder ihre Selbst-

sicherheit im öffentlichen Raum und ihre Entscheidungskompetenz!
Das OG wird in der OG-Abteilung mit den Fruchtgemüsemonster-Lern-Karten „entdeckt”-Sehen- und
mit einem Fruchtgemüsemonster-Schild gekennzeichnet; im Entdeckerkorb eingesammelt und am
Entdeckertisch ausgepackt „gelegt“-Fühlen-; gemeinsam „untersucht/zubereitet“-Riechen-HörenSchmecken-. Dabei werden Fragen zur Wachstumsart und Erntezeit gestellt, die Bezeichnung des 0G
wird ermittelt, z. B. wie sieht es innen aus, wie schmeckt es (oder muss man es vorher garen) und kann
man es sogar hören. Das passiert anhand der Abbildungen und Merkmale auf den
Fruchtgemüsemonster-Lern-Karten, Arbeitsblättern und Erntezeittischvorlagen.
Dazu wird Wissen über die Beantwortung von Fragen vermittelt. Ziel ist es, die Neugier der Kinder für
Obst und Gemüse zu wecken bzw. zu verstärken — und besser in eine gesunde und abwechslungsreiche
Ernährung einzubeziehen. Und natürlich für den Verzehr dort zu kaufen, wo man selbst und das
Fruchtgerhüsemonster wohnt — regional!

Die Kinderworkshops sind für diesem Zeitraum als Pilotprojekt aufgelegt. Diese können/sollten bei

entsprechendem Erfolg und Nachfrage im gesamten Stadtgebiet fortgeführt und ausgebaut werden.

