Der Photograph August Kotzsch
Die Photographie steckte noch in den Anfängen, als August Kotzsch in der Mitte des 19. Jahrhunderts
in den beschaulichen, von der Residenzstadt Dresden noch weit entfernt liegenden Elbdörfer

Loschwitz und Wachwitz begann, Motive seiner Umgebung festzuhalten. Er wurde der Photograph
„im Ort“ für Porträtaufnahmen und Studienblätter, für das Festhalten von Ereignissen und für
Ortsansichten. August Kotzsch entwickelte in dieser frühen Phase des neuen Mediums eine eigene
Bildsprache mit einem hohen künstlerischen Anspruch. Viele seiner Studienblätter sind
unverwechselbar und gehören heute zu den Meisterwerken deutscher Photographie.
August Kotzsch, am 20. September 1836 als Kind von Weinbauern in Loschwitz geboren, erlebt die
romantischen Maler Ludwig Richter und seine Schüler Johann

Friedrich Hoff, Wilhelm Porst und

Albert Zeh als Soemmergäste im Haus seiner Eltern. Dem in der Nachbarschaft lebenden Maler August
Niemann kann er bei photographischen Versuchen zur Hand gehen. Als dieser stirbt, erwirbt Kotzsch
von der Witwe des Malers die Kameraausrüstung.
Porträtaufnahmen entstehen fortan in einer Hofecke an seinem Haus. Ein Zimmer wird als
Dunkelkammer ohne fließendes Wasser und Strom eingerichtet und die Sonne belichtet die Abzüge.
Für Aufnahmen in der Landschaft benutzt der Photograph einen zweirädrigen Dunkelkammerwagen.
Photographien für die immer häufiger Loschwitz besuchenden Touristen bietet er in einigen
Geschäften im Ortskern an.
1865 heiratet er Sophie Fischer, die bei der Geburt des ersten Kindes stirbt. Der drei Jahre später
geschlossenen Ehe mit Ida Auguste Leinert werden fünf Kinder beschert.
Die Qualität seiner Arbeiten werden über die Ortsgrenzen hinaus bekannt. 1873 erhält er auf der
Weltausstellung in Wien eine Verdienstmedaille, ist an der Industrieausstellung 1875 in Dresden
beteiligt und bekommt 1879 in Dresden den 1. Preis und ein Ehrendiplom. 1884 entsteht ein Kontakt
zur New Yorker Kunsthandlung „Hempel Bros.“. August Kotzsch kann mehrere Studienblätter nach
Amerika verkaufen.
Am 23. Oktober 1910 stirbt August Kotzsch in Loschwitz.
Die photographischen Werke von August Kotzsch sind als ortsgeschichtliche Dokumente für die
ehemaligen Dörfer des Elbhangs von herausragender Bedeutung.
Jürgen Frohse/Dieter Fischer

