Hausmitteilung

| 8]

ser

Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Landeshauptstadt Dresden

Frau Dr. Kaufmann

Gleichstellungsbeauftragte

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

Höppler
(0351) 488 2041
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauf-

Datum:

tragte@dresden.de
7. März 2019

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Fachplan Asyl und Integration 2022

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
®

°

°

Ich begrüße den vorliegenden Fachplan Asyl und Integration. Die darin benannte Berücksichtigung der
Differenzierungen bezüglich des Geschlechtes (Seite 12) sowie die Beachtung der besonders schutzbe-

dürftigen Personen, so u. a. LSBTTIQ*-Geflüchtete und die spezielle Zielgruppe der Frauen (Seite 21),
zeigt die große Bandbreite dieses wichtigen Themas auf. Ebenso wird aus der Vorlage ersichtlich, dass
es bereits bestehende und gut funktionierende Angebote gibt, die es zu verstetigen bzw. auszubauen
gilt. Vgl. dazu Anlage 8 auf Seite 101. Bekräftigen möchte ich bei der Integration von Kindern und Jugendlichen den Schwerpunkt der geschlechter- und kultursensiblen Arbeit für Mädchen und Jungen.
Gerade Mädchen erfahren durch die Erziehung zu tradierten Geschlechterrollen weniger Aufmerksamkeit und kindgerechten Alltag als Jungen (Seite 91).
Bitte ergänzen Sie jedoch im Punkt 1.3 den 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan zur Umsetzung der
Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene (Artikel 10, Seite 11 ff.).
Ferner bitte ich um Beachtung bzw. Anwendung durchgängig geschlechtergerechter Sprache gemäß
der ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 und des 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes, Artikel 6, Seite 9.

Mit freundlichen Grüßen

Mb >
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

