JAHRE

u

Musikschule
' Goldenes Lamm
Starke Töne, die bewegen

KO N / = PT | © N

JUBILAUMSVERANSTALTUNG - 10 Jahre MSGL
22.06.2019 im Alten Schlachthof
01.04.-21.06.2019 Probenphase
1.

DIE MUSIKSCHULE GOLDENES LAMM E.V.
1.1. Geschichte

Die Musikschule Goldenes Lamm e.V. wurde am 25.05.2009 als gemeinnütziger Verein
gegründet. Aus 15 Klavierschülern sind mittlerweile knapp 1.000 Schüler geworden. Zu
einer Lehrkraft sind 44 Lehrer hinzugekommen. Über die letzten 10 Jahre hat sich das
Portfolio kontinuierlich weiterentwickelt, so dass es nun zahlreiche Unterrichtsangebote in sämtlichen Instrumentengattungen (Tasten-, Holzblas-, Blechblas-, Schlag-,
Zupf-, Streichinstrumente), in Gesang und Tanz gibt. Die MSGL hat sich im Stadtteil als
Institution etabliert und erhält somit mehr und mehr einen gesellschaftlichen Auftrag.
Als Anlaufstelle für alle Altersklassen bietet die MSGL offensichtlich eine Antwort auf
einen echten Bedarf. Neben der Hauptstelle im Goldenen Lamm wurde aufgrund des
starken

Wachstums

2014

ein

weiteres

Gebäude

in unmittelbarer

Nähe

angemietet

(Leipziger Str. 210) sowie die Außenstelle in der Freien evangelischen Schule in DDBlasewitz (Hausdorfer Str. 4) eröffnet. Außerdem werden etliche Wochenendseminare,
Projekte und Freizeiten von Teilnehmern aus dem gesamten Bundesgebiet besucht.
Es ist also für jeden etwas dabei, der sich kreativ entfalten, weiterbilden und
ausprobieren möchte.
1.2. Unsere Vision
WIR TRÄUMEN DAVON, DASS SICH MENSCHEN DURCH DIE ‚ENTWICKLUNG IHRER
TANZERISCHEN UND MUSIKALISCHEN FÄHIGKEITEN IN IHRER FULLE ENTFALTEN.

„Fülle“ hat für uns zwei Dimensionen. Menschen haben die Möglichkeit, sich vertikal
weiterzuentwickeln, also mehr und mehr Spezialisten auf musikalischem oder
tänzerischem Gebiet zu werden. Ebenso bieten wir einen Rahmen, dass Menschen sich

auch

horizontal, sozusagen

als Generalisten, in einer wertschätzenden

Atmosphäre

weiter entwickeln können (Persönlichkeit, Sozialkompetenz, Kommunikation, etc.).
Musik als Kommunikationsform
Das Ohr ist das erste Sinnesorgan, mit dem wir unsere Umwelt
Bereitschaft, von Musik berührt zu werden, ist ebenso angeboren

wahrnehmen. Die
wie die Fähigkeit,

sprechen zu lernen.
Für den körperlichen und seelischen Entwicklungsprozess junger Menschen spielt
Musik eine wichtige Rolle, denn Musik gehört zu den elementaren Ausdrucksmöglichkeiten des Menschen. Sie ist eine wichtige und intensive Kommunikationsform. Kinder

und Jugendliche zu dieser Kommunikationsform zu befähigen, hat große Auswirkungen auf die Ausbildung der Persönlichkeit. Musikerziehung ist deshalb wichtig für
die Entwicklung von Ausgeglichenheit, Kreativität, emotionaler Intelligenz und sozialer
Kompetenz. Nicht zuletzt tragen Musik und Tanz unmittelbar zur Lebensfreude bei!
In unserer Musikschule herrscht eine Atmosphäre gegenseitiger Wertschätzung und
Akzeptanz. Das gemeinsame musikalische Erleben lässt die Gruppe zusammenwachsen, fördert Offenheit und Erlebnisbereitschaft.
Gemeinschaft und Individualität
Wir bieten daher nicht nur Einzelunterricht, sondern auch Musizieren und Tanzen in
Ensembles an, die in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern, Schulen, Kindergärten ,

Konzertsälen

und Kirchengemeinden

auftreten, um andere Menschen

an Musik und

Tanz teilhaben zu lassen.

Gleichzeitig möchten wir jeden Schüler ermuntern, seinen individuellen Ausdruck zu
finden. Es ist ein großes Glück, eigene Begabungen zu entdecken und über das
Musizieren und Tanzen festzustellen: „Ich kann was, ich bin was!“
1.3. Unsere Werte
5
\Y

Wir begegnen Menschen und Dingen
mit Wertschätzung.

Y
>

Wir fördern und fordern das Verantwortungsbewusstsein von Menschen.

IV.

;

<=

Wir unterstützen Menschen in

ihrer Entwicklung.

a

Wir bestärken Menschen in Ihrer

| |

Einzigartigkeit und Leidenschaft.

ar
In

Wir bereichern einander
in lebendiger Gemeinschaft.

:p)

Wir inspirieren Menschen,

"if

inihrer Kompetenz zu wachsen.

FAN

Wir prägen Menschen
durch unser Vorbild.

1.4. Unsere Mission

Jeder soll in der MSGL die Möglichkeit auf eine musikalische oder tänzerische Ausbildung erhalten: Unabhängig von Geldbeutel, Herkunft oder Religion.
Die MSGL hat das Ziel, Kinder und Jugendliche an die Musik heranzuführen, Begabungen frühzeitig zu erkennen und individuell zu fördern. Ebenso werden die
Unterrichtsangebote

auch von Erwachsenen

wahrgenommen.

Seit einem Jahr ist die

MSGL die erste musikalische Bildungseinrichtung mit dem Fachbereich Musikgeragogik (musikalische Bildung für hochaltrige Menschen) in Dresden.
Die Musikschule Goldenes Lamm unterrichtet auf Grundlage des Rahmenlehrplanes
des Verband deutscher Musikschulen (VdM).

1.5. Unterstützung von sozial bedürftigen Kindern und Familien
Die MSGL ist in einem Stadtteil von Dresden angesiedelt, in dem viele Kinder, Teenager
und Jugendliche in sozial benachteiligten Milieus aufwachsen. Es ist ein Anliegen diese
jungen Menschen für geistige und kulturelle Inhalte zu begeistern und sie in Zeiten
wachsender Perspektiv- und Orientierungslosigkeit stark zu machen - durch Freude am
eigenen Können und durch die Vermittlung von christlichen Werten.
Die MSGL ist offen für alle: Menschen aller Weltanschauungen sind eingeladen, die
Unterrichtsangebote zu nutzen, und zwar unabhängig vom Einkommen. Mithilfe von
Spenden und Patenschaften können Familien in besonderen Lebenslagen schnell und
unbürokratisch individuell angepasste Unterstützung erhalten.
. DIE JUBILÄUMSVERANSTALTUNG ZUM 10-JÄHRIGEN MSGL-BESTEHEN
Ein Erlebnis für alle Sinne zum hören, sehen, staunen und feiern. Das Highlight des 10-

jährigen MSGL-Jubiläums. Es ist kein normales Konzert. Es ist auch keine Tanzaufführung. Sommerkonzert und Tanzshow werden miteinander vereint und auf einer
großen Bühne zu einem kurzweiligen Abend verschmelzen.
2.1. Die Idee

Ein Geburtstag wird erst so richtig zu einem Fest, wenn viele Gäste kommen aber
gleichzeitig auch der Jubilar in voller Pracht und Schönheit auftritt. Deswegen wollen
wir mit möglichst vielen der 1.000 Musik- und Tanzschüler ein abwechslungsreiches,
fröhliches und exzellentes Programm auf die Bühne zaubern und Schülereltern,
Bekannte, MSGL-Sponsoren und -freunde, Dresdner, Gäste. etc. damit begeistern.
Die MSGL-Schüler musizieren gemeinsam mit ihren Lehrern in einem Orchester, einer

Band, im Chor und verschiedenen Ensembles auf einer Bühne. Gleichzeitig zeigen die
Tanzgruppen zu dieser Musik ihre Choreografien. Dafür muss ein Konzertprogramm
aus einem Guss konzipiert, arrangiert und choreographiert werden - zugeschnitten auf

die jeweils individuellen instrumentalen
Schüler.

und tänzerischen

2.2. Die Voraussetzungen (Stand 01.08.2018)
45 Lehrer unterrichten derzeit 864 Schüler.

Diese verteilen sich wie folgt auf die Fachbereiche:
- Blasinstrumente 107
- Elementarunterricht 91
- Ensemblefächer 89

- Gesangsunterricht 52
- Schlaginstrumente 50
- Streichinstrumente 65
- Tanz 105
- Tasteninstrumente 194

- Zupfinstrumente 111
Die Ensembles teilen sich wie folgt auf:
- Sunlight Gospel Choir (30 Sänger/innen)
- One Voice Chor (30 Sängerinnen)

- Teenieband LIFERS
- Teenieband PRECIOUS

Fertigkeiten der einzelnen

- KidsBand Königskinder
- KidsBand Let's Start A Band
- Band der vietnamesisch-sprachigen Gemeinde
- Jazz Ensemble (Erwachsene Schüler)
- Veeh-Harfen Gruppe (Senioren)

- Kindermusical-Projekt (150 Kinder zwischen 7-13 Jahren)
- Bläsertag-Projekt
- Percussion-Kids (3 Gruppen)
- Musikalische Früherziehung (7 Gruppen)
- Kindertanz 3-6 Jahre (3 Gruppen)
- Kindertanz 1.-6. Klasse (4 Gruppen)
- Jugendtanz (1 Gruppe)
- Erwachsenentanz (1 Gruppe)
- Breakdance (3 Gruppen)
In jedem Schuljahr gab es bisher zum Schuljahresabschluss ein Sommerkonzert und
eine Tanzshow. Insgesamt wurden dabei ca. 800 Zuschauer bzw. Zuhörer erreicht.
Beide Veranstaltungen sollen in der Jubiläumsveranstaltung miteinander kombiniert
werden. Bisher wurde immer vom jeweiligen Lehrer geschaut, welches Stück z.B. vom
Schüler gut beherrscht wird und das wurde dann für die entsprechende Veranstaltung
angemeldet. So gab es meist viele Einzelbeiträge. Zum Jubiläumskonzert soll das
Repertoire

nun

konkret

langfristig

vorbereitet

und

dabei

große

Ensembles,

Chöre,

Orchester, etc. gebildet werden.
2.3. Vorbereitung
Eine Vorbereitungsgruppe, bestehend aus den Fachbereichsleitern der MSGL, stellt ein
Repertoire unter Berücksichtigung verschiedener Stile und Besetzungen auf. Dabei

müssen

Lösungen

gefunden

werden,

um

z.B.

die

hohe

Anzahl

von

Klavier-

und

Gitarrenspielern zu integrieren. Außerdem sollten sich die ausgewählten Stücke eignen,

dass die Tanzgruppen dazu Choreographien erarbeiten können. Daraus soll bis April
2019 ein Programmablauf aufgestellt und die Besetzungen für die einzelnen Stücke
festgelegt werden. Gleichzeitig muss von jedem Lehrer für jeden Schüler ein
Fertigkeitsprofil mit seinem Instrument erstellt werden, dass der Arrangeur Götz
Bergmann dann entsprechend auf die Person zugeschnittene Stimmen schreiben kann.
2.4. Der Musical & Creative Director

Wir konnten Götz Bergmann gewinnen, der diese Show musikalisch und dramaturgisch
planen und arrangieren wird. Er hat in Dresden klassische Musik und Komposition
studiert und arbeitet als Sänger und Bandleader eines Swing-Orchesters, welches u.a.

regelmäßig beim Semperopernball mitwirkt. Daneben macht es ihm besonders Spaß,
viele verschiedene Instrumente zu lernen und zu spielen. Dass sein Herz auch für
Folkmusic schlägt, lässt sich besonders bei der CD-Produktion Feiert Jesus! Folk

hören. Seit über 20 Jahren ist Götz Bergmann auch als Arrangeur tätig und schrieb für
viele international bekannte Künstler wie Jose Carreras, Pläcido Domingo, Anna Maria
Kaufmann, Mike Batt, Peter Maffay, Udo Jürgens, PUR u.v.a.m.

2.5. Der Probenablauf
Ab März 2019 stellt Götz Bergmann Stück für Stück die arrangierten Werke den
jeweiligen Fachlehrern zur Verfügung so dass im April 2019 mit den Proben für das

Projekt begonnen werden kann. Die reguläre wöchentliche Unterrichtszeit wird dazu
genutzt, um die einzelnen Parts zu erarbeiten und zu festigen. Ebenso starten auch die
regelmäßig stattfindenden Ensembles in ihren Proben mit der Erarbeitung der
entsprechenden

Titel.

Für

alle

größeren

Kollaborationen

werden

Gesamtproben

in

regelmäßigen Abständen vereinbart. Das sind z.B. bisher nicht in Ensembles
engagierte Instrumentalschüler, Gesangsschüler als Quartett oder Vokalensemble,
Eltern und Musikschüler gemeinsam in einem Mega-Chor, etc.
Am 15.06.2019 findet von 10-18 Uhr ein kompletter Probentag mit Generalprobe im
Goldenen Lamm statt. In der Woche vom 17.-21.06.2019 wird kein regulärer Unterricht
stattfinden. Diese Woche steht für individuelle Probenabstimmung für Einzel- oder
Gruppenunterricht zur Verfügung. Eine Durchlaufprobe wird es am 22.06. ca. von 12-16
Uhr direkt im Alten Schlachthof geben.
2.6. Die Aufführung
Sie

findet

am

22.06.2019

um

18

Uhr

im

Alten

Schlachthof

Dresden

statt.

Erwartet

werden 1.000 Gäste. Der Eintritt liegt je nach Kategorie für Erwachsene zwischen 10
und 15 €, für Kinder zwischen 7 und 10,50 €.

2.7. Öffentlichkeitsarbeit
Die Veranstaltung wird mit Flyern und Plakaten in Geschäften, KITAs, Bibliotheken und
anderen öffentlichen Einrichtungen der Stadt beworben. Ebenso wird sie natürlich allen
Musikschülern und Eltern der MSGL sowie den Eltern der teilnehmenden Kindern
bekannt gemacht.
Außerdem werden für 3 Wochen A1 Plakate an Straßenlaternen angebracht. Zusätzlich
konnten wir mit Peter Dyroff von meeco Communication Services GmbH Agentur für
PR & Design einen kompetenten Netzwerker für die Medienarbeit dieses Projektes
gewinnen.

2.8. Zielsetzung
Für die Motivation, in einer bestimmten Sache voranzukommen und weiterhin Zeit,
Kraft und Geld zu investieren sind Highlights sehr wichtig. Diese Momente müssen
bewusst geschaffen werden, und zwar so, dass sie sich im episodischen Gedächtnis
der Beteiligten verankern und sie ein Leben lang darauf zurückgreifen können. In
Erinnerung bleibt: „Ich habe im Alten Schlachthof gespielt/gesungen/getanzt!“ oder
„1.000 Menschen

haben

mir zugeschaut und es sah mit der Lichtshow so wunderbar

aus!“ oder „Mein Kind steht hier auf der Bühne, ich hätte gar nicht gedacht, dass es
schon so viel gelernt hat!“ oder „Und das haben wir gemeinsam geschafft!“
Wir wollen generationsübergreifend mit allen Schülern und Lehrern der MSGL
unterschiedlicher Herkunft und aus unterschiedlichen Gesellschaftsschichten ein
besonderes Erlebnis schaffen. Dabei soll der besondere Wert von Kultur und dem
eigenen Können vermittelt, das Miteinander und die Kommunikation gefördert und das
Selbstwertgefühl gestärkt werden.
Das Einmalige an diesem Projekt ist es, dass nicht auf vorhandenes Notenmaterial
zurückgegriffen wird, so dass entsprechende Fertigkeiten vorausgesetzt werden und
über

Teilnahme

und

Ausschluss

entsprechend der Fähigkeiten
kann dabei sein.

entscheiden.

Hier

individuell angepasste

werden

Stimmen

für

jeden

Schüler

neu arrangiert. Jeder

