Hausmitteilung

Kl

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Ol vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 1) 205

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V2148/17 (Sitzungsnummer: SR/051/2018)
Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG - 2. Grundstückspaket
Sehr geehrte Damen und Herren,

zu den Beschlusspunkten 1 und 3 des oben genannten Beschlusses erfolgte bereits mit Beschlusskontrolle vom
19. November 2018 eine abschließende Information. Folgende abschließende Information kann zu Beschluss-

punkt 2 und folgender Zwischenstand zu Beschlusspunkt 4 des oben genannten Beschlusses gegeben werden:
„2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, wie die Belastung der betroffenen Garagenpächter

mit Abrisskosten für die Garagen vermieden werden kann. Hierbei ist auf die Erfahrung der WiD aus dem
Grundstückspaket I zurückzugreifen.“

Auf der Grundlage und unter Bezugnahme auf die Beschlussfassung des Stadtrates zu AO471/18 (SR/058/2018)
vom 13./14. Dezember 2019 "Beschlüsse achten! Keine Beteiligung an Abrisskosten für Garagenbesitzer" hat
die Kommanditistenversammlung der WiD Wohnen in Dresden GmbH

& Co. KG mit Beschluss Nr. 01/2019 die

Geschäftsführung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG angewiesen, bei Pachtverträgen im Zusammenhang mit Garagen, welche nach Zivilgesetzbuch der DDR (ZGB) vor dem 03. Oktober 1990 abgeschlossen
wurden, auf die Geltendmachung der vertraglich vereinbarten hälftigen Zahlung, d. h. den Anteil der Pächter
an den Abriss- und Beräumungskosten, zu verzichten.
„4. Die in der Antwort auf Festlegungen und Aufträge vom 8. Mai 2018 im Ausschuss für Finanzen angekündigte Gesamtstrategie zum Umgang mit kommunalen Grundstücken, für die Nutzungsverträge für Garagen

oder Garagenstellplätze bestehen, ist unverzüglich als Beschlussvorlage in den Geschäftsgang zu geben.“
Die zum

Umgang mit den Garagengrundstücken erarbeitete Beschlussvorlage befindet sich nach wie vor in der

verwaltungsinternen Abstimmung. Eine Einbringung dieser Beschlussvorlage und anschließende Behandlung in
den Gremien erfolgt nach Abschluss der Abstimmung zwischen den Geschäftsbereichen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019 (zu Beschlusspunkt 4)

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames
Beigeordnetefür
r Finanzen, Personal und Recht

Dirk Hilbert

<|

Oberbürgermeister

Detlof Sitte]

Erster Bürgermeis; :
ei

