Hausmitteilung

N

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB5

Datum:

18, MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu A0434/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Konzept für dringend notwendige Investitionen im Städtischen Klinikum Dresden
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.08.2018 ein Konzept zur Be-

schlussfassung vorzulegen, wie die für eine erfolgreiche Entwicklung des Städtischen Klinikums
Dresden (KHDD) zwingend und dringend notwendigen Investitionen bis 2022 realisiert werden
können.“
Das Städtische Klinikum Dresden wies im aktuellen Wirtschaftsplan 2018 ff. einen nicht gedeckten Finanzierungsbedarf von über 93 Mio. Euro für kurz- bis mittelfristig dringend notwendige investive Maßnahmen auf. Diese sind teilweise seit vielen Jahren als nicht gedeckte Bedarfe ausgewiesen oder durch aktuelle Auflagen der Baubehörde neu entstanden.
Der nicht gedeckte Finanzierungsbedarf von über 93 Mio. Euro für kurz- bis mittelfristige Investitionen
wurde den Ausschussmitgliedern des zuständigen Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum Dresden) (G/KH) am 14. März 2018 mittels einer Präsentation vorgestellt, untersetzt und erläutert. Anbei eine kurze Zusammenfassung davon:
Neben den für die Akquise von Fördermitteln und den Erhalt der Betriebsfähigkeit notwendigen Mitfinanzierungen von Projekten, besteht der Bedarf an Haushaltsmitteln insbesondere bei den folgenden
drei Projekten (Reihenfolge nach Priorität):
(1) Brandschutzmaßnahmen (inkl. Ablösung Darlehen LHD)
Davon als Ausgaben im Haushalt 2019/2020 zu berücksichtigen:

3,5 Mio. Euro

(2) Sanierung Ostflügel Haus A Friedrichstraße
Davon als Ausgaben im Haushalt 2019/2020 zu berücksichtigen:

5,5 Mio. Euro

(3) Erneuerung Patientenkommunikation/WLAN
Davon als Ausgaben im Haushalt 2019/2020 zu berücksichtigen:

3 Mio. Euro

Aus Sicht des Klinikums sind über die 0. g. notwendigen Trägermittel hinaus im Doppelhaushalt
2019/2020 weitere Haushaltsmittel zur Fördermittelakquise für folgende Projekte notwendig:
-

Sanierung Haus B (Industriestraße): Eigenanteil in Höhe von 1,4 Mio. Euro und
Neubau SPZ/MZEB: Planungskosten/Eigenanteil in Höhe von zunächst 0,6 Mio. Euro.

Ziel ist es deshalb gewesen, insgesamt durch Zuordnung von 14 Mio. Euro im Haushalt 2019/2020 sowie
weiteren 12 — 20 Mio. Euro (je nach Umfang der beantragten Förderung) in späteren Haushalten, die für
einen erfolgreichen Geschäftsbetrieb zwingend notwendigen Investitionen zu tätigen bzw. die nicht gedeckten Investitionsbedarfe von über 93 Mio. Euro Schritt für Schritt abzubauen.
Das Skizzenpapier zur geplanten zukünftigen operativen Strategie zur Verbesserung der Leistungszahlen
wurde den Mitgliedern des zuständigen Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum
Dresden) am 30. Mai 2018 vorgestellt. Hier wird es zukünftig stetig Aktualisierungsbedarfe geben.
Anfang Dezember 2018 wurde eine externe Beratungsgesellschaft, Ernst & Young GmbH, mit der Konzepterstellung zur Sicherung der wirtschaftlichen Stabilität und medizinischen Leistungsfähigkeit des Städtischen Klinikums Dresden beauftragt. Nach Fertigstellung des Gutachtens im
Il. Quartal 2019 werden die
gewonnenen

Erkenntnisse vorgestellt. Inhalt wird sein, Maßnahmen,

u. a. durch Aufstellung einer Er-

trags- und Finanzierungsplanung zu eruieren, die eine kostendeckende Arbeit des Städtischen Klinikums
Dresden ermöglichen. Auch sollen die ökonomische und investive Lage weiter analysiert und ggf. noch
nicht festgestellte Handlungsbedarfe abgeleitet werden — um die Zukunft unseres kommunalen Klinikums
zu sichern bzw. zu festigen.
In der Wirtschaftsplanung 2019 sind Eigeninvestitionen ab 2019 unter Beachtung der freien Mittel und
der Tilgung der Darlehen erst ab 2021 möglich. Aufgrund des zur erwartenden Fehlbetrages ist die Finanzierung des Eigenmittelbedarfes mithilfe der Trägermittel geplant. Diese sind primär für die Ausfinanzierung der Ifd. Investitionsprojekte und ausschließlich dringende Neuinvestitionen vorgesehen. Das geplante Jahresergebnis 2019 liegt - unter Voraussetzung der Refinanzierung der Tarifsteigerungen der Pflegekräfte und moderater Leistungssteigerung - bei -4.943 TEuro. Ab 2020 wird ein positives Betriebsergebnis und ab 2022 ein positives Gesamtergebnis erwartet.
2.

„Ein angemessener Anteil dieser Investitionen ist im Entwurf des Doppelhaushaltes 2019/2020
einzuordnen.”

Im Doppelhaushalt 2019/2020 konnte ein wesentlicher Anteil des dringenden Investitionsbedarfes durch
die geplante Bereitstellung der Trägermittel in Höhe von 14 Mio. Euro in den Jahren 2019/2020 und weiteren 14 Mio. Euro in Folgejahren berücksichtigt werden.
Im Einzelnen betrifft dies folgende Investitionsvorhaben:
-

Brandschutzmaßnahmen (inkl. Ablösung Darlehen LHD):
davon als Trägermittel:

3,5 Mio. Euro!
2,86 Mio. Euro

-

Erneuerung Patientenkommunikation/WLAN:
davon als Trägermittel:

3 Mio. Euro
3 Mio. Euro

-

Ausfinanzierung der Sanierung Haus P:

44,6 Mio. Euro

davon als Trägermittel:

2,81 Mio. Euro

1 Inkl. Investition 2018 in Höhe von 0,64 Mio. Euro, die durch investive Zuweisungen der LHD aus den

zurückliegenden Haushalten finanziert werden

Ausfinanzierung des Neubaus der Klinik für Neurochirurgie:
davon als Trägermittel:

11,39 Mio. Euro

Energetische Sanierung der Infrastruktur:

davon als Trägermittel:

5,47 Mio. Euro
0,98 Mio. Euro

Neubau SPZ/MZEB:
davon als Trägermittel:

0,8 Mio. Euro

8 Mio. Euro

Sanierung Ostflügel Haus A Friedrichstraße:
davon als Trägermittel:

15,02 Mio. Euro

Planungsleistungen für Neubau Funktionsgebäude:
davon als Trägermittel:

1 Mio. Euro
1 Mio. Euro

MVZ-Investitionen:

2,23 Mio. Euro?
0,8 Mio. Euro

15,02 Mio. Euro

davon als Trägermittel:
3.

0,73 Mio. Euro

„Vom Klinikum ist ein Gutachten zur Bewertung der Bausubstanz von einem fachlich hierfür qualifizierten Büro erstellen zu lassen. In dem Gutachten ist aufzuzeigen, welche Maßnahmen und Kosten
erforderlich sind, um die Bausubstanz des Klinikums innerhalb von zehn Jahren in einen zeltgemä-

ßen Zustand zu versetzen.”
Hierzu wurde ein Ausschreibungsverfahren durchgeführt. Anfang Dezember 2018 konnte das Unternehmen Arcadis GmbH mit der Durchführung der Leistung beauftragt werden. Die Arcadis GmbH erstellt
zunächst ein Gutachten für den Standort Neustadt/Trachau (SKDN) zur Ermittlung des Bauzustandes der

Gebäude des Städtischen Klinikums Dresden in bautechnischer und wirtschaftlicher Hinsicht. Im Ergebnis
soll ermittelt werden, in welchem Zustand sich die Gebäude befinden und wie groß der vorhandene Instandhaltungs- und/oder Reparaturrückstau ist. Als Frist für die Vorlage der Ergebnisse an das Städtische

Klinikum Dresden wurde der 29. März 2019 vereinbart.
4.

„Dem Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) ist mindestens halbjährlich (siehe Anlage zur Beschlussausfertigung) über die Situation und den Zustand des Klinikums

zu berichten.“
Die Berichterstattung startet nach Abschluss des Punktes 3.
nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2019
Mit freundlichen Grüßen

meR

lo

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Kenntnisnahme:

ıV-

iR

Dirk Hilbe

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

? Inkl. eigenmittelfinanzierte Investitionen 2017-2018 in Höhe von 0,63 Mio. Euro

Detlef Sitte}

>

Erster Bürgermelster

Notwendige, nicht gedeckte Investitionsbedarfe am Städtischen Klinikum Dresden

Projekt

Priorität

Grund

Erandschutzmaßnahmen

Finanzierungsoptionen

Zwang /

keine zeitnahe Förderoption vorhanden;

Anlage ı

Projekt-

Investitionsbedäarf, in Mio.€

Bedarf an Trögermittel nach HH-Jahren, in Mio.€

beginn

gesamt

FM*

EM*

TM®

2018

2019

2020

0,8

15

12 "

2,5

3,0

{inkt. Ablösung Darlehen IHD)

1

behösdl. Aufisgen
Zwang/

[keine Eigenmittel
keine zeitnahe Färderoztion vorhanden;

2018

3,5

-

-

3,5

Sanierung Ostllügel Haus A Friedrichstraße

?

hehärdl. Auftizgen
Bedingung für

|Ertrag aus Vermietung rleckt EM-Anteil
nur anteilig förderfähig; geringe

2019

21,1

.

0-5,0

16,1-21,1

|Förderaussicht; Eigenmittel möglich
Förderantrag; Eigenanteil nicht aus

2019

25,0

0-12,5

| 12,5- 25,0

.

ı

Sanierung Haus

Sanierung Haus B Irdustriestrafe

ı

behärdl. Auflagen

jEigenmitteln möglich
Förderamtrag; Eigenanteil teilweise aus

2019

7,0

5,6

-

1,4

Sanierung Haus C Industriestraße

ı

behörd!. Aufiagen

JEigenmitteln möglich

2020

7,5

6,0

0,75

0,75

Sanierung Haus A Industriestraße

ı

behördi. Aufiagen

|Förderantrag: Eigenanteil aus Eigenmitteln
keine Einzelförderung möglich;

2021

81

£&,5

16

-

lErneuerung Patientenkommunikation/WLAN

1{-2)

Wernbewerbsdruck

Ikeine Eigenmittei

2019

3,0

-

-

3,0

Ersatzbau Sozalpäcdıateisches Zentrum/MZEB

1-2

räuml. Enppösse__|Förderantrag; Eigeranteil aus Eigenmitteln
akt. Zustand

2021

80

49-72

-

08-40

Neubau Intensiv/Dialyse am Weißer Hirsch

2

offen

70

3,1

3,9

.

Sanierung Haus S Friedrichstadt

2b

Förderantrag; Eigenmitte! mp!.

derzeit keine Nutzung offen; noch keine Möglichkeiten eruiert

Gesamt

offen

3,5

2,8

07

-

93,7

28,9-43,7|

19,5- 37,0}

25,6 - 33,8

O1

0,5

2023

4,8

4,8

1,0 -6,0

Haushalte ab 2021

0,8
0,75

3,0

0,9

7,5

J
Haushalt 2019/2020

* FM = Fördermittel; EM = Eigenmittel; TM = Trögermittel (Houskalt)

2022

"

Neubau Funktionsgebäude Inkl. Zentraliabor

mangelhaft

A_

2021

13,0 Mio. €

0,6

0,2-1,241

0-2,0

5,6

58-70|

48-68!

}

10-60

N

}
j

11.6 -19.8 Mio. €

