Hausmitteilung

|

xl

Ol vertraulich

DissgEn:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB 4) 41

Datum:

18 MRZ. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu AO387/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)
Literatur fördern

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Punkt a) bis zum 30.06.2018 und für die Punkte b)

bis f) bis zum 30.09.2018 ein Konzept zur Literaturvermittlung respektive Literaturförderung für
Dresden zu entwickeln, in welchem

a) die kulturelle Situation im Bereich Literatur bzgl. Bestand und Ressourcen analysiert wird,
b) bestimmt wird, wie die großen Institutionen der Literatur (Lyrikpreis, Literaturhaus/KästnerHaus, Bibliotheken, "Dresden (er)lesen", Stadtschreiber*instipendium, "Literatur jetzt!" u. a., noch
zu benennen) gestärkt sowie weitere Literaturakteur*innen gefördert werden können,
c) herausgearbeitet wird, welche Kooperationen bestehen und welche unterstützt werden können,
um den Bereich Literatur in der Dresdner Kulturlandschaft zu stärken,
d) benannt wird, welche neuen Strukturen im Bereich Literatur für die Bewerbung um den Titel
Kulturhauptstadt vonnöten sind,
e) beschrieben wird, wie eine für den Bereich Literatur förderliche Öffentlichkeitsarbeit gestaltet
werden kann und

f) dargestellt wird, inwiefern Dresden auch als Stadt der Literatur im Zusammenhang mit der Kulturhauptstadtbewerbung von Bedeutung ist.”

Das Literaturkonzept mit Bestandaufnahme, Ausblick und Handlungsempfehlungen wurde zwischenzeitlich fertiggestellt. Die daraus hervorgehenden wesentlichen Änderungen und Ziele sind bereits in
den Kulturentwicklungsplan der Sparte Literatur eingeschrieben und konzentrieren sich auf vier
Kernpunkte: 1) Literaturvermittlung ausgestalten und Leseförderung stärken, 2) Institutionen unterstützen und den Nachwuchs fördern, 3) Den digitalen Wandel mitvollziehen und 4) im Netzwerk ar-

beiten.
Zu allen Zielen werden im Literaturkonzept konkrete und umfassende Handlungsempfehlungen getroffen. Vorgesehen ist, dass der Kulturentwicklungsplan bis Juni 2019 dem Stadtrat vorgelegt wird.
Einige wesentliche Änderungen, die auch Teil des Literaturkonzeptes sind, befinden sich bereits in der
Umsetzung. So konnte bspw. die Erhöhung der Dotierung des Dresdner Stadtschreiber-Stipendiums
ab 2019 vorgenommen werden. Außerdem wurde der Dresdner Literaturkalender mit dem Veranstaltungsprogramm der Städtischen Bibliotheken zusammengeführt und kann nun in einer gemeinsamen
monatlich erscheinenden Broschüre herausgebracht werden. Ein digitaler Literaturkalender ist in
Arbeit. Zudem hat sich auf Initiative des Amtes für Kultur und Denkmalschutz ein „Literaturnetz Dresden“ gegründet, in dem sich mehrere Veranstalter zusammengeschlossen haben, um am 19. März
2019 eine erste gemeinsame Veranstaltung unter dem Titel „Zwischenstopp Dresden“ am Dresdner
Hauptbahnhof durchzuführen. Zuletzt ist darauf hinzuweisen, dass auch die im Literaturkonzept angestrebte Unterstützung von Dresdner Literaturakteuren bereits in der kommunalen Kulturförderung
2019 sichtbar wird: so beschloss der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-

Schütz-Konservatorium) im Dezember 2018 eine deutliche Erhöhung der institutionellen Förderung
für den Förderverein des Erich Kästner-Museums/Literaturbüro und nahm den Verein „Literatur
Jetzt!“, Organisator des gleichnamigen etablierten Literaturfestivals mit 25.000 Euro neu in die institutionelle Förderung auf.
Im Ergebnis aktueller Entwicklungen um die Vergabe des Dresdner Lyrikpreises Ende 2018 sowie weiterer maßgeblicher Veränderungen innerhalb der Literaturszene Dresdens macht sich nunmehr eine

Anpassung des Konzeptes sowie ein Diskurs mit den Akteuren vor Übergabe an den Stadtrat dringend
erforderlich.
nächste Beschlusskontrolle: 31.07.2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

h\

19°
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

