Hausmitteilung

X |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

schaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V2319/18 (Sitzungsnummer: SR/056/2018)
Bebauungsplan Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach 8 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

2.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
Der Stadtrat beschließt aufgrund des 8 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße in der Fassung vom Februar 2017,
zuletzt geändert im Februar 2018, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung so-

wie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.“
Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 1-2/2019 vom 10. Januar 2019 bekanntgemacht und ist
damit in Kraft getreten.
4.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alternative Möglichkeiten zur Erreichung der Haltestelle „Altnossener Straße“ zu prüfen.“

Die bautechnischen Möglichkeiten zur Schaffung einer alternativen Möglichkeit zur Verbesserung der
Erreichbarkeit der Haltestelle „Altnossener Straße“ wurden durch das Straßen- und Tiefbauamt mit
den folgenden Ergebnissen geprüft:

1.

Der mit dem Bebauungsplan festgesetzte Fußweg ermöglicht die Einordnung einer zusätzlichen Wegeverbindung.

2.

Der Neubau eines Fußweges muss entsprechend des aktuellen Stands der Technik erfolgen
und die Anforderungen an die Barrierefreiheit erfüllen. Das Baugebiet ist über den Kastanienweg und die Otto-Harzer-Straße gut, sicher und barrierefrei an die Haltestelle „Altnossener Straße“ angebunden. Die maximale Entfernung (Bezugspunkt nördlicher Abschnitt des

Lindenweges) beträgt ca. 700 m.
3.

Der an der Lärmschutzwand vorhandene Weg ist ausschließlich für Prüf- und Unterhaltungsarbeiten nutzbar. Einer öffentlichen Nutzung stehen die Wegbreite, die bauliche Ausführung
sowie die fehlende Beleuchtung entgegen. Für eine Verbreiterung wäre Grunderwerb erforderlich, welcher durch den Eigentümer des angrenzenden Grundstücks im Rahmen des Aufstellungsverfahrens zum Bebauungsplan abgelehnt wurde.

Im Ergebnis verbleibt nur die Möglichkeit, eine Fußwegeverbindung über den nördlich verlaufenden
Pflegeweg sowie private Verkehrsflächen zur Haltestelle Rudolf-Walther-Straße einzuordnen. Da es
sich um ein zusätzliches Angebot handelt, sind Finanzierung, Planung und Realisierung nicht prioritär
im Haushalt und Arbeitsplan des Straßenbaulastträgers abgebildet.

Mit freundlichen Grüßen

W

.

.

chmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

(

1!
:
u
n
tlef Sittel
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister
Oberbürgermeister

