Hausmitteilung

Eill

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 6) 65.72

Datum:

18. MRZ. 2019

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2050/17 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Grunderwerbsseitige Sicherung der Entwicklungsziele des Bebauungsplanes Nr. 3017 "DresdenHellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen”

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt, den Grunderwerb einschließlich Nebenkosten in Höhe von insge-

samt 8.810.650 Euro im Jahr 2017 aus Gewerbesteuermehrerträgen, sowie aus verfügbaren Haushaltsmitteln des Amtes für Wirtschaftsförderung zu finanzieren (Anlage 4 zur Vorlage). Die Rückführung der vorübergehend verwendeten Mittel aus Gewerbesteuer erfolgt
im Rahmen des nächsten Haushaltes 2019/2020 aus den in den Jahren 2019 bis 2020 vor-

gesehenen Einzahlungen aus Fördermitteln und durch den Verkauf der Grundstücke.”
Der Beschlusspunkt wird regelmäßig unter den Prämissen des Sachstandes im Grunderwerb
überprüft. Das Grunderwerbsgeschehen liegt derzeit „im Plan”.
Mit Blick auf die jüngsten Entwicklungen (Notwendigkeit eines hoheitlichen Verfahrens - siehe
Ausführungen zu Beschlusspunkt 2wird aktuell die haushalterische Darstellung erneut über-

prüft.
2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Umsetzung der Entwicklungs- und Erschlie-

Bungsziele des Bebauungsplanes Nr. 3017 „Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen“ die Flurstücke 298/1, 299/9, 292/9, 293/1, 285/11, 284/1, 210/7, 258, 259/1, 208/2

und 201 der Gemarkung Hellerau mit einer Gesamtfläche von 204.556 m? zu einem Paketpreis in Höhe von 7.810.650 Euro (brutto inkl. Nebenkosten) für die Landeshauptstadt
Dresden zu erwerben, sowie im Rahmen der Möglichkeiten Ersatzland für die derzeitigen
Eigentümer bereit zu stellen.“

Das Flurstück 208/2 der Gemarkung Hellerau wurde mit Kaufvertrag vom 29. November 2018
erworben.

Die Flurstücke 298/1, 299/9, 210/7, und 201 der Gemarkung Hellerau wurden mit aufschiebend
bedingten Kaufverträgen jeweils am 18. Dezember 2017 erworben. Die aufschiebende Bedingung beinhaltet, dass die Kaufverträge jeweils erst wirksam werden, wenn auch die Kaufverträge
zu allen anderen vorgenannten Flurstücken abgeschlossen wurden.
Da sich die Verhandlungen mit den Eigentümern der Flurstücke 292/9, 293/1, 285/11, 284/1,
258 und 259/1 der Gemarkung Hellerau weiterhin als schwierig erweisen, wird die Durchführung
eines gesetzlichen Umlegungsverfahrens geprüft, das mit Satzungsbeschluss gestartet werden
könnte.
Um den Flächenpool der Landeshauptstadt Dresden in diesem Areal zu erhöhen und damit die
Zuteilung von ausreichend großen Baugrundstücken an die Landeshauptstadt Dresden sicherzustellen, werden nun Verhandlungen mit den Eigentümern geführt, mit denen die Verträge mit
der aufschiebenden Bedingung beurkundet worden waren, um den Entfall dieser aufschiebenden Bedingung und damit den sofortigen Vollzug dieser Verträge zu erreichen. Hierzu liegen seit
wenigen Tagen grundsätzliche Bereitschaftserklärungen vor.
Parallel werden die Ankaufsverhandlungen

mit den Eigentümern der Flurstücke 292/9, 293/1,

285/11, 284/1, 258 und 259/1 der Gemarkung Hellerau weitergeführt. Es kann heute nicht mit
Sicherheit eingeschätzt werden, ob diese Verhandlungen erfolgreich abgeschlossen werden
können.
In den bereits geschlossenen Kaufverträgen wurde der dem Beschlusspunkt 2 zugrundeliegende
Quadratmeterpreis eingehalten.
3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Umsetzung der Entwicklungs- und ErschlieRungsziele des Bebauungsplanes Nr. 3017 „Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen“ die Flächensicherung für den naturschutzrechtlichen Ausgleich in Höhe von
1.000.000 Euro (brutto inkl. Nebenkosten) vorzubereiten und die notwendigen Flächen zu

erwerben.“
Bisher erfolgte ein Grundstücksankauf in diesem Zusammenhang. Die Landeshauptstadt Dresden
hat das Flurstück 724/1 der Gemarkung Berbisdorf mit einer Fläche von 5.485 m? erworben.

Der Flächenbedarf für den naturschutzrechtlichen Ausgleich wird sich erst mit dem weiteren
Fortschreiten des Bebauungsplanverfahrens ergeben.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2020

Mit freundlichen Grüßen

H

\
Kenntnisnahme:

midt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

a

(

ı N.
|
|,
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
\
Re ur

Aese .

BROC

