all | Bi

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Stadtbezirksamt Neustadt

Auswertung Geschäftsbereichsumlauf zur Vorlage V-Neu0005/19
Anzahl der
Zustimmungen:
Kenntnisnahmen:
keine Zustimmung:
Stellungnahmen/Realisierungstexte:

Pour

—_

GZ:

91 Neu/00 00 11

Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

Frau Knetsch
(03 51) 4 88 66 22
Hoyerswerdaer Straße 3
Iknetsch@dresden.de

Datum:

19.03.2019

GB/Amt | Stellungnahme/Realisierungstext

berücksichtigt
ja/nein

| Abwägung

GB7

ja

Eine Änderung der Vorlage wurde vorgenommen.

Müllberg nördlich Fabricestraße
Es ist erforderlich die örtliche Anpassung der Bankstandorte 1-4 vorzunehmen, um notwendige Wegbreiten und
Zufahrten für Fahrzeuge zur Unterhaltung und Pflege der Deponie zu ge-

währleisten
Müllberg nördlich JustizvollzugsanStalt

Inzwischen wurden 3 neue Bänke auf-

gestellt.
Anlage zur Stellungnahme

Die endgültigen Bankstandorte sind
vor Errichtung vor Ort mit dem Umweltamt (Deponiebetreiber) abzustimmen.

Mit freundlichen Grüßen

Pe

ze En*

eu

Andre Kärth
Stadtbezirksamtsleiter

Der Satz „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt kann die zwei Bankstandorte an-

hand der vorgegebenen Standorte der Fortschreibung Bankkonzept festlegen“ wird ersetzt durch „Die endgültigen Bankstandorte werden vor Errich-

tung mit dem Umweltamt abgestimmt“.

