r. 3013 B, Dresden-Mickten
4.3

Bebauungsplan Nr. 3013 B
Dresden Mickten Nr.14
Pieschener Straße
Vom ....
....2018

5,
5.1

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 das Baugeseizbuches (BauGB) vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), sowie des $ 89 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom
11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert am
11. Dezember 2018 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 711) und des $ 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018
(SächsGVBi. S. 62), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am

2018.

den Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, für das Gebiet

I
1.
1.1

und dieB

Pflanzenliste 4: Sedum- und Staudenarten zur Dachbegrünung

-

Nebenanlagen im Sinne des $ 14 BauNVO sind außerhalb der überbaub
G
flächen in einer Tiefe von 8,0 m angrenzend an öffentliche Verkehrsflächen nur
ausnahmsweise zulässig, sofern von ihnen keine gebäudeähnliche Wirkung durch
Überdachung oder Umfassungswände von mehr als 1,2 m Höhe ausgeht.

wenn im Rahmen des
fi
objektkonkret eine
Außenlärmbelastung während der Nachtzeit von weniger als 45 dB(A) nachgewiesen wird;

Sedum,

-

wenn für den Aufenthaltsraum durch eine

Festsetz
r

zur

Erünnrd

g ($ 9 Abs. 1 Nr. 25a und 25b BauGB)

Erhalt von Einzelbäumen

Geringfügige Abweichungen von den festgesetzten Baumstandorten sind ausnahms}weise
zulässig, sofern stadttechnische oder verkehrliche Belange dies erfordern.

5.2

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Auf den nicht mit Gebäuden überbaubaren en)
ist] je 200 m?
Grundstücksfläche mindestens ein
Laubb
der Qualitä
h
2 mal
Ballen, Mindeststammumfang 12-14 cm zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.

'g hierzu gebilligt.

Planungsrechtliche Festsetzungen ($ 9 BauGB)
Art der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Es sind Arten der Pflanzenlisten 1 und 2 und für Heckenpflanzungen Arten der Pflanzenliste 5
zu verwenden.

Beschränkung zulässiger Nutzungen im urbanen Gebiet

{$ 1 Abs. 5 und Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Im urbanen Gebiet sind folgende nach $ 6 a Abs. 2 Nr. 2 bis 5 BauNVO allgemein zulässigen
Nutzungen

5.3

Unterirdische Bauteile außerhalb der Umfassungswände von Gebäuden (Tiefgaragen), sind

- Einzelhandelsbetriebe, Schank- und Speisewirtschaften sowie Betriebe des Beherbergungs-

mit einer Erdschicht von mindestens 60 cm zu ü
sowie g
i
anzulogen und
zu unterhalten. Für die Bepflanzung mit Bäumen ist eine Erdüb
dech
g von
mi
100 cm erforderlich und es sind Arten entsprechend der Pflanzenliste 2 zu verwenden. Die
Bepflanzungen sind dauerhaft zu erhalten.
Die Verpflichtung zur Erdüberdeckung
und zur gär
Anlage gilt nicht für Terrassen,

- sonstige Gewerbebetriebe

- Anlagen für Verwaltungen sowie für kirchlich, kulturelle, soziale, gesundheitliche und

Stellplätze, Nebenanlagen im Sinne des $ 14 BauNVO, Zufahrten und Wege.

zulässig, soweit zum angrenzend festgesetzten allgemeinen Wohngebiet (WA) die
Immissionsrichtwerte von tags 60 dB(A) nicht überschritten werden.

1.2

5.4

auf bis zu 20 % der zu begrünenden Dachfläche zulässig.
Die Begrünung ist dauerhaft zu erhalten.

($ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Im urbanen Gebiet sind Vergnügungsstätten und Tankstellen gemäß $ 6 a Abs. 3 Nr.
BauNVO nicht zulässig.

13

A

einer

Wohnnutzung

5.5

im urbanen Gebiet

1.4

g

an der

Straft

4

eine Wohnnutzung nicht zulässig.

Im allgemeinen Wohngebiet sind Gartenbaubetriebe und Tankstellen gemäß $& 4 Abs. 3 Nr. 4
und 5 BauNVO nicht zulässig.

5.6

Anteil förderfähiger Wohnungen

Im Geltungsbereich des Bebauungsplans sind 10 % der Wohnfläche so zu errichten, dass die
Wohnungen mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung gefördert werden könnten.
1.6

Unterbri

einer Kinderb

inrichtung (8 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)

Im urbanen Gebiet südlich der
fläche für die Unterbringung einer Kinder

2.

2.1

Straße sind
b

mind
1.200 m? der Geschossinrichtung zu verwenden.

Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Üb

hreitung der

zulässigen

Grundfläche ($ 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO)

Die zulässige Grundfläche darf durch die Grundflächen von Garagen und Stellplätzen mit ihren
Zufahren, Nebenanlagen im Sinne des $ 14 BauNVO und baulichen
Anlagen
unterhalb der
Geländeoberfläche, durch die das Grundstück lediglich
unterbaut wird, im urbanen Gebiet bis
zu einer Grundflächenzahl von insgesamt 0,8 und im allgemeinen Wohngebiet bis zu einer
dflächenzahl von i
0,7 überschritten werden.

2.2

Höhenfestsetzungen ($ 16 Abs. 2 Nr. 4 BauNVO)
In Abhängigkeit von der als Höchstmaß festgesetzten Zahl der Vollgeschosse gelten für die

Höhe baulicher Anlagen folgende Höchstmaße (in m über NHN):
Oberkante
23

Ü

itung der festg

Kupfer-F
Japanische Zierquitte
Kornelkirsche
Gewöhnliche Hasel
Perückenstrauch
Weißdom
Schwarzer Holunder
'eide
Gewöhnlicher Flieder

V

VI

Sträucher

127,5

130,5 m

Sommerflieder
Roter Hartriegel
Zierliche Deutzie
Goldglöckchen
Kolkwitzie
Blut-Johannisbeere
Wildrosen
Spierstrauch
Schlehe
Weigelie
Wolliger Schneeball
Gemeiner Schneeball

Gebäudehöhen ($ 16 Abs. 2 und 6 BauNVO)

Schornsteine, Lüftungsrohre, Aufzugsüberfahrten und Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie bis zu einer Höhe von 2,5 m oberhalb der fi
Oberkante
I
werden, wenn sie den gestalterischen Vorgaben gemäß textlicher Festsetzung II.1
entsprechen.

3.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
BauGB)

3.1

Abweichen von der Baulinie ($ 23 Abs. 2 BauNVO)
Unt:
Annta PRahäurlatail

($ 9 Abs. 1 Nr. 2

lamarckii
Chaenomeles japonica
Cornus mas
Corylus avellana
Cotinus coggygria
Crataegus monogyna
Sambucus nigra
Salix spec. (in Sorten)
Syringa vulgaris- Hybriden

wie Hauseingangsbereiche und Loggien dürfen bis zu 2,0 m

Drittel der jeweiligen Fassadenbreite einnimmt.
3.

Beschränkung der Zahl von Wohnungen

in Wohngebäuden

($ 9 Abs. 1 Nr. 6 BauGB)

Auf der für die Errichtung von Reihenhäusern bestimmten überbaubaren Grundstücksfläche im
allgemeinen Wohngebiet, ist nur eine Wohnung je Wohngebäude zulässig. Ausnahmsweise
kann eine zweite Wohnung zugelassen werden, sofern sie höchstens ein Drittel der
Geschossfläche des Wohngebäudes einnimmt („Einliegerwohnung‘).

4.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen

4.1

Beschränkung von oberirdischen Stellplätzen und Garagen ($ 12 Abs. 6 BauNVO)

($ 9 Abs. 1 Nr.

4 BauGB)

Oberirdische Stellplätze, Garagen und Carports sind außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen unzulässig. Ausnahmsweise können Stellplätze für die Fahrzeuge von
Behinderten zugelassen werden.

4.2

Zulässigkeit von Tiefgaragen ($ 12 Abs. 5 BauNVO)
Die Errichtung von Tiefgaragen ist nur innerhalb der dafür festgesetzten Flächen und der

überbaubaren Flächen zulässig. Ausnahmsweise können Abweichungen von den
festgesetzten Tiefgaragenflächen zugelassen werden, wenn die zulässige Grundfläche gemäß
textlicher Festsetzung 2.1 nicht überschritten wird.

g

gen

zum Schutz vor schädlichen

Umwelteinwirkungen (8 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
61

H

- In Wohnungen und in Schlafräumen vergleichbar

ftige

(1 Anlage je Gebäudeeingang) oberhalb der Dachkante zulässig und so anzuordnen, dass sie
mindestens 3 m hinter die Dachkante zurücktreten.

wie Hotels,
Fassadengestaltung ($ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)
g

-Läden, Schank- und Speisewirtschaften sowie Büros und sonstige Gewerbebetriebe können

Höh

dnet

er

Cehänıd:

Die Fassaden der Gebäude sind mit
Materialien (Putz, Klinker, Naturstein)
auszuführen. Alternative Baustoffe (Betonwerkstein, keramische Bekleidung und

Gebiet darf nicht mit wassergefährdenden Stoffen

umgegangen werden. Anlagen, in denen wassergefährdende Stoffe verwendet werden sind

zementgebundene Plattenwerkstoffe mit matter Oberfläche) sind im beschränkten Umfang,

so einzuordnen, dass sie oberhalb der benannten Höhenlage liegen und keine Gefährdungen

d.h. den erstgenannten mineralischen Materialien deutlich untergeordnet, zulässig. Für die
Fassaden sind nur hell- und mitteltonige Farbtöne als Leitfarbe zulässig. Grelles Weiß als
Fassadenfarbe und
des
Glas,
Inde oder glänzende Glasoberflächen sowie
das flächige Bekleben von Türen oder Schaufenstern mit Folien sind nicht zulässig.

von ihnen ausgehen.
Lärmschutzmaßnahmen ($ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

entlang der Pieschener Straße ein| bowertetes Luftschalldämm-Maß (erf. R'w,res) von
mindestens 45 dB
demLä
bewertetes Luftschalldämm- Maß (erf. R'w, res) von

Buddleja davidii Hybriden
Cornus sanguinea
Deutzia gracilis
Forsythia spec.
Kolkwitzia amabilis
Ribes sanguineum
Rosa spec.
Spiraea spec.
Prunus spinosa
Weigela - Hybriden
Viburnum lantana
Viburnum opulus

Dr.-Külz-Ring

19, 01067

Teilungsbeschluss
Der
für
Bau, Verkehr und
Liegenschaften hat mit Beschluse Nr. V2091/17 vom
07.03.2018
des
Nr. 3013: im: 2
Nr. 3013, in 3013A und 3013B zu teilen und getrennt
fortführen.
Der Teilungsbeschluss wurde am 06.04.2018 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 14/2018 bekannt gemacht.
Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung
Der
für
und Bau hat mit
Beschluss-Nr. V2585/18 vom 07.11.2018 den Entwurf des
mit seiner
Ü
gebilligt und nach
& 13 a Abs.
2 Nr. 1i. V.m. $ 13 Abs.
2 Nr. 2 Altermative2
BauGB zur öffentlichen Auslegung nach $ 3 Abs. 2 BauGB
bestimmt.
Die öffentliche A
ig des
und die bereits vorliegenden umwlitbezogenen
Stellungnahmen zum Vorhaben wurde mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 06.12.2018 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 49/2018 bekannt gemacht.
Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
03.12.2018 um Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Der Entwurf des
mit seiner
und die bereits
Stellungnahmen zum Vorhaben haben in der Zeit vom
17.12.2018 bis einschließlich 25.01.2019 World Trade Center,
des
Freiberger
Straße 39. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf
der
der
Dresden und auf dem
zentralen andespart Bauleitplanung einsehbar.

4. Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum
der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange am
.201. geprüft und mit
Beschluss-Nr. V..../1. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendern mit Schreiben vom ............... 201.
mitgeteilt.
Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr.
.]1
.
.„.201. als Satzung beschlossen
gebilligt.
Dresden,
Siegel
Der Oberbürgermeister

6. Übereinstimmungsvermerk
der F
Liogenschanskane,

mit der

der
Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
des
ird bestätigt.
Dresden,

Siegel
Leiterin d. Städt.Vermessungsamtes
7. Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch
die
obere Verwaltungsbehörde.
8. Ausferligungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der/n
Planzeichnung[en] und dem Textteil wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

Siegel
Der Oberbürgermeister
9. Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die
Stelle, bei derder Bebauungsplan auf Dauer während der
werden kann und
über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
Amtsblatt Nr. .../201. an......... 201. bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der
Verletzung von Vorschriften nach $ 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2,
3, Abs. 2, Abs. 2 a und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf
Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. $.
d. 8 44 Abs. 3. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die
für die
der
g
von
und F
nach $ 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des
des
als Satzung in Kraft.
Dresden,
Siegel

Einfriedungen (8 89 Abs. 1 Nr. 5 SächsBO)

Der Oberbürgermeister

Einfried
entlanı
sind nur in Form von geschnittenen Hecken
oder Metallzäunen mit senkrechten Stäben zulässig. Zäune dürfen das Maß von 1 2 m Höhe,
bezogen auf das Niveau der jeweils angrenzenden V
flä
nicht ü

ich
V und an allen anderen Fassaden ein
mind:
40 dB
prechend dem

HIV
Für Übernachtungsräume in Wohnheimen und Beherbergungsbetrieben, Unterrichtsräume und

Werbeanlagen (8 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

vergleichbare Nutzungen gelten die gleichen Schallschutzanforderungen an Außenbauteile
wie für Wohnungen. Für Büroräume, Veranstaltungsräume und vergleichbare Nutzungen
gelten um 5 dB reduzierte erforderliche Luftschalldämm-Maße.

Werbeanlagen sind nur an der Stätte der Leistung und nur im ersten Vollgeschoss zulässig.
Wechselndes oder
Licht für
ist unzulässig.

Ausnahmsweise kann eine Minderung der festgesetzten Schalldämmmaße zugelassen
werden, wenn imB:
rfahren ein
gering
Lä
r
wird als im Bebauungsplan festgesetzt.

Nachrichtliche Übernahme gem. 8 9 Abs. 6a BauGB

Die Fenster der Schlafräume und Räume mit sauerstoffverbrauchender Energiequelle sind an
allen Fassaden mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen
auszustatten.
Ausnahmen sind zulässig, sofern eine der beiden folgenden Voraussetzungen vorliegt:

Nebenzeichnung 2: Kennzeichnung der Lärmpegelbereiche

Flurbereich,

sind grundsätzlich zur öffentlichen Straße hin zu

Die Fassaden sind als Lochfassaden herzustellen und in Sockelzone und Obergeschosszone
zu gliedern. Die Gliederung ist durch einen Wechsel des Fassadenmaterials oder seiner
Oberflächenstruktur vorzunehmen.

benannten Höhenlage zulässig.
ä

traf

orientieren.

werden, wenn sie mit geeigneten

1. Etage,

Dresden zur Einsicht ausgelegen.

iim urbanen Gebiet
ho: igkeit,

Antennen und sonstige Empfangsanlagen sind jeweils nur als Gemeinschaftsanlagen

Pensionen und Wohnheime, ist der Erdgeschossfußboden (Oberkante des Rohfußbodens;) in
einer Höhenlage von mindestens 110,84 m ü. NHN zu errichten.

ten

Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im
Sinne des $ 3 Absatz 1 BauGB stattfindet, ist ortsüblich
bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im
Amtsblatt Nr. 7/2016 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen haben entsprechend $ 13 a Absatz
3 Nr. 2 BauGB vom 29.02.2016 bis einschließlich 14.03.2016
im Rathaus,

Alle Dachaufbauten dürfen eine Höhe von 2,5 m über dem Dachabschluss nicht überschreiten
und müssen mindestens 3 m hinter die Dachkante zurücktreten.

($ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

ß

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und
Behördenbeteiligung
Es wurde ein beschleunigtes Verfahren zum Bebauungsplan
durchgeführt und nach $ 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des
$ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB auf die frühzeitige Unterrichtung und
Erörterung verzichtet.

in

Üb

V

ä

Gebiet ($ 75 SächsWG)

Der Geltı
bereich des Beb
liegt
vollständig in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet nach Sächsischem 1 Wassergesetz (SächsWG) ırdetes Gebiet der Elbe vom 01.10.2018, geändert am 21.01.2019.

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt

Fassung

‚Amtsleiter

Hinweise

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

.

25. Juni 2018

Spath+Nagel
Neue Kantstraße 4

FM

14057 Berlin

Kampfmittelbeseitigung
Vor Beginn der Tiefbauarbeiten ist ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim
Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes zu stellen.

Pflanzenliste 2: Bäume und Strä

hinter die festgesetzten Baulinien zurücktreten, sofern ihr Anteil insgesamt nicht mehr als ein

tarhnierh

Zum Schutz vor Lärm müssen den1 Anfbrerumgen der DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau)
d, die Außenb
in Wohnungen an den Fassaden

Großsträucher

sowie zu Üb

Dachaufbauten,
wie z.B. Aufz
ten und Dachausstiegsbauwerke sind nur bis zu
einer Grundfläche von 10 % der Gebäudegrundfläche zulässig. Ein höherer Flächenanteil für
Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie kann zugelassen werden, wenn die Vorgaben zur
Dachbegrünung gemäß textlicher Festsetzung 1.5.4 erfüllt werden.

Pflanzlisten

IV

Im urbanen Gebiet und im allgemeinen Wohngebiet können einzelne Dachaufbauten, wie

nn

- Im üb

124,5

Zahl der Vollgeschosse

Baulich

Für die zu begrünenden Fassadenflächen ist je angefangener Meter Wandlänge eine Kletterpflanze gemäß der Pflanzenliste 3 in der Mindestpflanzqualität verpflanzt, Höhe 60-100 cm
vorzusehen. Die Begrünungen sind dauerhaft zu erhalten.

Acer campestre
Aesculus x carnea
Carpinus betulus
Cornus mas
Fraxinus excelsior 'Jaspidea'
Malus floribunda
Malus sylvestris
Magnolia kobus
Ostropa carpinifolia
Prunus cerasifera 'Nigra’
Prunus padus
Sorbus torminalis
Ulmus Hybriden (resistente Sorten)

ken

Dachgestaltung ($ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

Das im urbanen Gebiet und im allgemeinen Wohngebiet anfallende Niederschlagswasser ist
auf den Grundstücken zurückzuhalten und soweit technisch möglich über den belebten
Oberboden zu versickern.
6.

Bau und Verkehr hat mit
Beschluse voB0g/1 5 vorn 27.01.2016 die Aufstellung des
Der
Bebauungsplanes wurde am 18.02.2016 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 7/2016 bekannt gemacht.

2 BauGB)

Festsetzungen zur

- Sensible Nutzungen wie Hauptfunktionsflächen und sicherheitsrelevante Einrichtungen wie
Versorgungszentralen, wichtige Technikräume, Hausanschlussräume sind nur oberhalb der

Feldahorn
Rotblühende Roßkastanie
Hainbuche
Kornelkirsche
Gold-Esche
Zierapfel
Holzapfel
Baum-Magnolie
Hopfenbuche
Blut-Pflaume
Traubeneiche
Isbeere
Ulme

($ 9 Abs.

zu befesti

Die Außenwandflächen von Nebenanlagen im Sinne des $ 14 BauNVO mit gebäudeähnlicher
Wirkung (wie eingehauste Müllsammelplätze und Fahrradabstellanlagen), sind mit kletternden
bzw. rankenden Pflanzen zu begrünen.

Bäume

{$ 9 Abs. 1 Nr. 7 BauGB)

Festsetz

betrieben bis zur vollständigen Errichtung der abschirmenden Bebauung
entlang der Pieschener Straße,
hend
der dortfe
unzulässig.

Sicherheitsvorkehrungen gegen das Eindringen von Wasser versehen werden.

Pflanzenliste 1: Bäume und Sträucher außerhalb von Tiefgaragenunterbauungen
1.5

bedingte

sonstige Nutzung zu

Fassadenbegrünungen

Ausschluss zulässiger Nutzungen im WA ($ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)

Aufschiebend

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
($ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. $ 89 Abs. 1 und 2 SächsBO)

5.

1. Aufstellungsvermerk

Im allgemeinen Wohngebiet nördlich der Sörmewitzer Straße ist die festgesetzte bauliche und

Befestigung von Wegen, Zufahrten und Stellplätzen

unterhalb der b

1 und 2

($ 6a Abs. 4 Nr. 1 BauNVO)
Im urbanen Gebiet ist im

Dachbegrünungen
Die Dachflächen von Gebäuden sind zu mindestens 75 % extensiv zu begrünen. Die Stärke
der
Sub
hicht muss
mind
15 cm betragen.I
f
fe
sind

Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen im urbanen Gebiet

Carpinus betulus
Fagus sylvatica
Acer campestre

durchlässig

VERFAHRENSVERMERKE

Zum Schutz vor Verkehrslärm ist im urbanen Gebiet die Anordnung von Balkonen, Loggien,
Terrassen oder vergleichbaren Außenwohnbereichen nur zulässig, wenn gewährleistet ist,
dass auf den Außenwohnbereichen ein Beurteilungspegel durch Verkehrslärm von 63 dB(A)
am Tag nicht überschritten wird.
Ausnahmen können zugelassen werden, wenn für mindestens einen Aufenthaltsraum durch
gekoppelte Maßnahmen, wie verglaste Loggien oder verglaste Balkone in Verbindung mit
besonderen Fensterkonstruktionen oder Maßnahmen gleicher Wirkung, eine ausreichende
Belüftung bei gleichzeitiger Einhaltung der Anforderungen an die Schalldämmung
sichergestellt wird.

Innerhalb des üb
Gebietes sind die folgenden Maßnahmen für
bauliche und sonstige technische Vorkehrungen im Sinne des Wasserhaushaltsgesetzes und
des Sächsischen
zum Hoch
von
vorzunehmen:

sportliche Zwecke

l

Zufahrten, Wege, Feuerwehrzufahrten und -aufstellflächen sowie Stellplätze sind

Begrünung von Tiefgaragendächern

- Geschäft- und Bürogebäude,

gewerbe

5.7.

(z.B.

Zum Schutz vor Verkehrslärm sind die Wol
[e!
ise
von
entlang der
Pieschener Straße so zu gestalten, dasss jede Wohnung mindestens einen Aufenthaltsraum
aufweist, der zur straß
ite hin orientiert ist.

6.3

Hainbuche
Rotbuche
Feldahorn

gei

Vorbau) eine ausreichende Belüftung bei gleichzeitiger Einhaltung der Anforderungen an
die Schalldämmung sichergestellt wird.

Heckenpflanzen

mit.

Auf den nicht mit Gebäuden überbaubaren Grundstücksflächen sind je 200 m?
Grundstücksfläche außerdem mindestens:
- 2 Großsträucher Solitär, 2 mal verpflanzt mit Ballen, Mindesthöhe 125-150 cm oder
- 5 Sträucher, verpflanzt, ohne Ballen, Mindesthöhe 60-80 cm oder
- 6 Heckenpflanzen, Heister, 2 mal verpflanzt, mit Ballen, Höhe 150-175 cm
zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.

Kräuter, Gräser

Karthäusernelke
Dianthus carthusianorum
Rotes Habichtskraut
Hieracium aurantiacum
Kleines Habichtskraut
Hieracium pilosella
il
gia saxifraga
Frühlings-Fingerkraut
Potentila verna
Kleiner
minor
Polsterseifenkraut
Saponaria ocymoides
Rotmoos-Sedum
Sedurn album 'Coral carpet'
Felsen-Fetthenne
Sedum reflexum
Milder Mauerpfeffer
Sedum sexangulare 'Weiße Tatra’
Teppich-Sedum
Sedum spurium
Dachwurz
Sempervivum arachnoideum
Bergdachwurz
Sempervivum montanum
Feld-Thymian
Thymus serpyllum
Bergsegge
Carex montana
Schafschwingel
Festuca ovina
Pflanzenliste 5: Heckenpflanzen für geschnittene Hecken

Die mit einer Erhaltungsbindung belegten Straßenbäume sind dauerhaft zu erhalten und bei
Abgang durch gleichartige Bäume, mit einem Mindeststammumfang von18-20 cm zu ersetzen.

Pieschener Straße, bestehend aus der Planzeichnung, der Zeichenerklärung sowie den textlichen
Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschle

Zulässigkeit von Nebenanlagen ($ 23 Abs. 5 und $ 14 Abs. 1 Satz 3 BauNVO)

»

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Nr. 14, Pieschener Straße

»

Bebauungsplan

Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde ‚angetroffen, so ist dies
gemäß & 20 SächsDSchG
ı dem Land
it für Archäolı
mitzuteilen.

f

ikeri

i

5. März 2019
SGL 61.3.3

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtskarte

M 1:20 000

X]
5
086
I

Einsichtnahme DIN-Vorschriften
Die DIN 4109 kann im Rathaus der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften während der Dienstzeiten eingesehen werden.

über Tief

Bäume
Feuerahom
Fächerahorn
Kornelkirsche
Zierapfel
Holzapfel
Baum-Magnolie
Essigbaum
Gewöhnliche Kiefer

Acer tataricum ssp. ginnala
Acer palmatum
Cornus mas
Malus floribunda
Malus sylvestris
Magnolia kobus
Rhus typhina
Pinus sylvestris

Sträucher
Kupfer-F
Gewöhnlicher Flieder
Roter Hartriegel
Zierliche Deutzie
Goldglöckchen
Kolkwitzie
Blut-Johannisbeere
Wildrosen
Spierstrauch
Weigelie
Gemeiner Schneeball

lamarckii
Syringa vulgaris- Hybriden
Cornus sanguinea
Deutzia gracilis
Forsythia spec.
Kolkwitzia amabilis
Ribes sanguineum
Rosa spec.
Spiraea spec.
Weigela - Hybriden
Viburnum opulus

Pflanzenliste 3: Klettergehölze

Baugesetzbuch (BauGB)

Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)

Seite 3634)

Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert am

Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,

blatt, Seite 349, 362)

Seite 3786)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert am
11. Dezember 2018 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 706, 711)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 58), zuletzt geändert am 4. Mai 2017
(Bundesgesefzblatt I, Seite 1057, 1063)

Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert am
15. Dezember 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 613, 630)

Vom 28. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,

(SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert am

Baunutzungsverordnung {BauNVO 1990)
Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,

2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3433, 3434)
Clematis-Hybriden
Lonicera x heckrottii
Parthenoeissus quinquefolia
Parthenocissus tricuspidata
Campsis radicans

Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und

29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungs-

Seite 2542), zuletzt geändert am 15. September

Kleitergehölze
Waldrebe
Geißblatt
Wilder Wein
Dreilappiger Wilder Wein
Trompetenblume

Geltende Rechtsvorschriften

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 4. Dezember
2018 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2254)

8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 281, 287)
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO)

Vom 9. März 2018 (SächsGVBi. S. 62)

5 0858

| Bbigayı
FIT

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan
Dresden.

Nr. 3013 B

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße
- Rechtsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt

2

von

2

