ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Datum: 06.03.2019
Gegenstand:

Öffentliche Tauschschränke
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Einrichtung und Unterhaltung von mindestens zwei
öffentlichen Tauschschränken für Bücher im Stadtbezirk Blasewitz. Ein entsprechendes Konzept über
mögliche Finanzierung, Instandhaltung und Standorte ist dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz bis zum
01.08.2019 vorzulegen. Unverbindliche Beispiele für mögliche Standorte werden in der Anlage 1 zum
Antrag vorgeschlagen.

Beratungsfolge
| Stadtbezirksbeirat Blasewitz

27.03.2019

| öffentlich

| beschließend

|

Begründung:

Öffentliche Ausleih- und Tauschmöglichkeiten haben sich vielfach bewährt und können
niederschwellig das Kulturangebot ergänzen. Bücherschränke fördern Kontakte und Kommunikation,
senken die Verschwendung natürlicher Ressourcen und werten die nähere Umgebung auf. Das Lesen
wird auf einfachstem Wege gefördert und öffentlicher Raum wird reaktiviert und aus der Bedeutung
als reine Transitzone gehoben.
Öffentliche Tauschschränke bedürfen einer vergleichsweise geringen Investition, wenig
Unterhaltskosten und lassen sich schnell an Orten aufstellen, an denen bislang nur ein geringes
Angebot an Kultureinrichtungen herrscht.
Bisherige Erfahrungen aus anderen Städten aber auch Dresden zeigen, dass sie gepflegt und nicht
von Vandalismus heimgesucht werden.

SC ID)
Wolf Grohmann

Lutz Richter

Melanie 77 er:

TI

key Yan da Mor

Ilona Schär

Frank Urban

Anlagenverzeichnis:

1. Vorschlag für Standorte von öffentlichen Tauschschränken
Seite

1von1

Anlage 1
Vorschlag
für Standorte von öffentlichen Tauschpunkten
-

Schillerplatz, unterhalb des Schillergartens
Neben Schillergalerie zwischen Loschwitzer Straße und Hüblerstraße
Pohlandplatz

-

Altgruna, zwischen Rothermundpark und Zwinglistraße
Toeplerpark

-

Waldpark

-

Haltepunkt Reick, Lohmannstraße

-

Hermann-Seidel-Park

-

Hüblerplatz

-

Königsheimplatz

-

Rothermundpark

-

Enderstraße, nähe Seidnitz-Center

-

Nähe Kreuzung Altenberger Straße / Schandauer Straße
Altenberger Platz

-

Niederwaldplatz

-

Ende der Mosenstraße an Borsbergstraße

