fe: 21.08.19
SPD-Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19

01067 Dresden
Tel.: 0351 - 488 2688
Fax: 0351 - 488 2056

info@spd-fraktion-dresden.de

Datum:

21. März 2019

Änderungsantrag
SPD-Fraktion

Gegenstand:
A0571/19:

Pilotprojekt Elektrifizierung von Gaskandelabern mit LED-Technik in Striesen

(TOP 5.10 - Stadtratssitzung am 21. März 2019)

Beschlussempfehlung:
Der Beschlusspunkt 3 wird wie folgt ersetzt:
3;

Der Pilotversuch findet in der Wittenberger Straße in einer für einen Gesamteindruck
ausreichender Länge statt.

Begründung:

Die historischen Gaskandelaber, insbesondere in einem so großen zusammenhängenden Gebiet,
stellen ein wichtiges zeitgeschichtliches Denkmal für Dresden mit Seltenheitswert in Europa dar.
Der Umgang sollte sorgsam unter Berücksichtigung der verschiedenen, berechtigten Interessen
abgewogen werden.

Deswegen sollte dem Prüfauftrag nicht dadurch bereits vorgegriffen werden, als dass bereits für
den Versuch Gaskandelaber abgebaut werden müssen. Die Wittenberger Straße ist bereits heute
nicht mehr mit Gaskandelaber ausgestattet. Der Abschnitt sollte hinreichend groß sein, sodass
sich die Bürgerinnen und Bürger einen Gesamteindruck verschaffen können. In
Kreuzungsbereichen mit durch Gaslaternen beleuchteten Straßen sollte die Anordnung so gewählt
sein, dass ein Vergleich möglich ist.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seitelvon1

