Pe u.a.
& D

Fraktion

Tofıg

im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

1

Tel: 0351 1488 2257

Fax: 0351 / 488 2972
E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 20. März 2019

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlussvorschlags

zum Antrag A0521/18 - Sanierung und Weiterentwicklung des Standortes Altroßthal
des Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt geändert:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sanierung des Standortes Altroßthal
unverzüglich voranzutreiben und dem Stadtrat bis 30.06.2019 ein Konzept zur
Weiterentwicklung des Standortes vorzulegen. Dafür sollen folgende Prioritäten
gelten, die zügig im Rahmen der geltenden Erhaltungssatzung „H-01-34, Historische
Dorfkerne, Dorfkern Altroßthal" zwischen den beteiligten Ämtern im Sinne folgender
Lösungen zu klären sind, um einen Sanierungsbeginn spätestensim-Jahr
2020 2u
realisieren unabhängig von der Vorlage der Berufsschulnetzplanung des Landes
realisieren zu können:
a. Denkmalgerechte Sanierung von Haus 2 (ehemals Internatsgebäude), d.h.
Berücksichtigung denkmalpflegerischer Belange an der Außenhülle, aber im
Inneren Umbau zur schulischen Nutzung;
b. Umbau der derzeit als Lager genutzten ehemaligen Scheune, z. B. als
Schulsporthalle mit Nutzungsmöglichkeit als Aula und ggf. Mensa;
3- Für das Konzept zur Weiterentwicklung des Standortes sollen insbesondere
folgende Punkte geprüft werden:
a. a. Das Schloss mit dazugehörigem Park sollen aus der Nutzung durch das
Schulverwaltungsamt ausgegliedert werden. Für das Schloss ist ein anderes
Nutzungs- und Sanierungskonzept zu entwickeln. Eine städtische Nutzung ist
zu prüfen. Dabei soll berücksichtigt werden, inwiefern das Berufliche
Schulzentrum den Schlosspark hinsichtlich von Freiflächen weiter nutzen
kann.
b. b. Anstelle der geplanten Errichtung von Leichtbauhallen als Lagerraum für
das Schulverwaltungsamt soll eine bauliche Erweiterung des Standortes
geprüft werden hinsichtlich der Möglichkeit der Zusammenführung der
Berufsgruppen der Ernährungsberufe sowie der Fachoberschule
Agrarwirtschaft-, Bio- und Umwelttechnologie (vom Standort Canalettostraße)
mit den landwirtschaftlichen, gärtnerischen und floristischen
Ausbildungsrichtungen, der Landesfachklasse der Pferdewirte und dem
Beruflichen Gymnasium für Biotechnologie und Agrarwissenschaft am
Standort Altroßthal; mindestens jedoch eine bauliche und optische Aufwertung
der derzeitigen mobilen Raumeinheiten (MRE).
4- Deckungsquelle:
Für die Erarbeitung des Konzepts und weitere Planungen sind aus dem
Hk240301 Si.NN. Freiberger Air: "300 m

Eurs Berel zu netellen:

Projekt

Begründung:
erfolgt mündlich

Fraktionsworsitzender

