C

D

.
Fraktion

Pe u.
Nez
Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 20. März 2019

Änderungsantrag
zur ERGÄNZUNG

des Beschlussvorschlages

zum Antrag A0534/19 - Wirtschaftswachstum
Gewerbeflächen entwickeln

in Dresden

unterstützen -

Beschlussvorschlag:
Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses wird wie folgt ergänzt:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
Der Stadtrat unterstützt die zusätzliche Entwicklung von Gewerbeflächen.

Zu diesem Zweck werden für die Jahre 2019 und 2020 zusätzliche Finanzmittel in
Höhe von 1 Mio. EUR pro Jahr zur Verfügung gestellt. Die Deckung erfolgt aus dem
mit Haushaltsbeschluss gebildeten besonderen Teil der Liquiditätsreserve.
Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist bis Mai 2019 über die geplante
Mittelverwendung zu berichten.
Die außer- und überplanmäßigen zweckungebundenen

Einzahlungen

und

Auszahlungen der Jahre 2019/2020, welche gemäß Beschlussnummer 2 c zur
Haushaltssatzung 2019/2020 einer separat zu führenden Liquiditätsreserve
zuzuführen sind, werden zur Deckung der Beschlüsse des Stadtrates zur
Verwendung der Liquiditätsreserve in der Reihenfolge ihrer Beschlussfassung
verwendet. Die Regeln der ordentlichen Haushaltführung werden eingehalten.

Begründung:
erfolgt mündlich

Jan ee
A
i
Fraktionsvorsitzender

%

