Pe

C D

21.2

TPES

Tel: 0351 1488 2257 °C

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 20. März 2019

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags

zum Antrag A0532/19 - Nachhaltigkeit und Klimaschutz in der Landeshauptstadt
stärken
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt ergänzt:
Der Stadtrat beschließt:

Aus der Liquiditätsreserve entsprechend Stadtratsbeschluss vom 13.12.2018 zur Vorlage
\V2583/18 werden folgende Vorhaben zusätzlich finanziert:
1.

Maßnahmen zur Umsetzung des Friedhofsentwicklungskonzeptes in Höhe von
jeweils 250 TEUR in den Jahren 2019 und 2020, vorzugsweise für den
a. Alten Annenfriedhof
b.
Neuen Annenfriedhof
c. Johannisfriedhof
d. Inneren Neustädter Friedhof
e.

Kaditzer Friedhof,

f.
g.

Neuen Jüdischen Friedhof sowie
St. Pauli Friedhof

Serkowitzer Straße

2.

Maßnahmen zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes in Höhe von jeweils 250
TEUR in den Jahren 2019 und 2020. Prioritär ist dabei der Ersatz witterungsbedingter
Baumausfälle. Dafür sind vorzugsweise großkronige Bäume zu pflanzen.

3.

Maßnahmen zur Umsetzung des Spielplatzentwicklungskonzeptes in Höhe von
jeweils 250 TEUR in den Jahren 2019 und 2020 vorzugsweise für den Ersatz
verschlissener Spielgeräte sowie die Erneuerung von Wegen und Einfassungen.

4.

Maßnahmen zur Brunnenerhaltung und -Instandsetzung in Höhe von jeweils 100
TEUR in den Jahren 2019 und 2020.

Die außer- und überplanmäßigen zweckungebundenen Einzahlungen und
Auszahlungen der Jahre 2019/2020, welche gemäß Beschlussnummer 2 c zur
Haushaltssatzung 2019/2020 einer separat zu führenden Liquiditätsreserve zuzuführen
sind, werden zur Deckung der Beschlüsse des Stadtrates zur Verwendung der

Liquiditätsreserve in der Reihenfolge ihrer Beschlussfassung verwendet. Die Regeln
der ordentlichen Haushaltführung werden eingehalten.
Begründung:

erfolgt mündlich

ET

Jan Donhalser
Fraktionsvorsitzender

HH

Fraktion

