PE

CD

ToPsA

U.02,

Tel: 0351 / 488 2257 7

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden,

den

19. März 2019

Änderungsantrag
zur Änderung und Ergänzung des Beschlussvorschlags

zum Antrag A0543/19 - Breitensport fördern! - Maßnahmepaket zur Unterstützung und
Förderung des Vereins- und Breitensports in der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt (geändert und
ergänzt:
Der Stadtrat bekennt sich zu den Zielen des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes für
Dresdner Sportstätten und ihrer Umsetzung. Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister
beauftragt, aus der Liquiditätsreserve, die mit dem Beschluss zum Doppelhaushalt 2019/20
gebildet wurde, zusätzlich insgesamt 5 Mio. Euro für den Sportbereich zur Verfügung zu
stellen, dabei sind:

f) Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) ist halbjährlich über
die Planung und Umsetzung der zusätzlich bereitgestellten Mittel zu informieren. Der
Stadtsportbund ist einzubeziehen, indem die Vorschläge zur Konkretisierung der
Verwendung für die unter a), d), e) und b.B. b) genannten zusätzliche
bereitgestellten Mittel mit dem Stadtsportbund erarbeitet und abgestimmt
werden.
g) Der Oberbürgermeister stellt sicher, dass bei überplanmäßigen bzw. bisher
nicht eingeplanten Fördermittelzuwendungen für Investitionen im Bereich
Sport, die dadurch frei werdenden Eigenmittel im Haushalt des Eigenbetriebes
Sport bzw. im Budget des Sachgebietes Sportförderung im zuständigen

Geschäftsbereich verbleiben.
Die außer- und überplanmäßigen zweckungebundenen Einzahlungen und
Auszahlungen der Jahre 2019/2020, welche gemäß Beschlussnummer 2 c zur
Haushaltssatzung 2019/20, einer separat zu führenden Liquiditätsreserve zuzuführen
sind, werden zur Deckung der Beschlüsse des Stadtrates zur Verwendung dieser
Liquiditätsreserve in der Reihenfolge der Beschlussfassung verwendet. Die Regeln
der ordentlichen Haushaltsführung werden beachtet.

Begründung:
erfolgt mündlich

Ver

2

Ja
ihaliser
Fraktionsvorsitzender

ER

Fraktion

