VE: PH O3.19

ERSETZUNGSANTRAG

Datum: 21.03.2019

Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE.
SPD-Fraktion

Gegenstand:
A0502/18:

Wachstumsregion Dresden: Verkehrliche Rolle der Stadt Dresden untersuchen Mobilitätsanforderungen von Berufspendlern und deren Auswirkungen auf die
Verkehrsbelegungszahlen ermitteln

(TOP 17 - Stadtratssitzung am 21. März 2019)

Beschlussempfehlung:
Der Beschluss wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine Abschätzung der Entwicklung der binnen
sowie ein- und ausbrechenden Pendlerströme in einer Infovorlage zusammenzustellen. Hierzu sind für
den Ist-Zustand - sobald vorliegend - die Ergebnisse des 2018er SrV-Befragungsdurchlaufs sowie die
aktuelle Verkehrsbelegung aus den relevanten Zählstellen und anderen Zählungen sowie die aktuelle
Fahrgastnachfrage im Regional- und Nahverkehr darzustellen. Für die Prognose ist aus der aktuellen
(2030) oder, falls zeitnah verfügbar, auch aus der nächsten Verkehrsprognose (2035) eine gezielte

Auswertung hinsichtlich des zunehmenden Pendlerverkehrs für Straßen und Nahverkehrslinien
vorzunehmen. Hierbei ist auch eine Variante mit einer verstärkten Vernetzung (z.B. über P+R) der
Verkehrsträger und aktiven Verlagerung von Verkehrsströmen darzustellen. Die Infovorlage ist
idealerweise gemeinsam mit der Infovorlage zu den Ergebnissen von „Mobilität in Städten - SrV 2018“
vorzulegen.

Begründung:
Erfolgt mündlich.
Andre Schollbach

Dana Frohwieser

Fraktionsvorsitzender

Vorsitzende SPD-Fraktion

DIE LINKE.

