Hausmitteilung

Al | Dresden.

Lande
Nr:

4132

22.

maz.

2819

Landeshauptstadt Dresden

Ol vertraulich
An

Geschäftsbereich Stadtentwick-

en

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

7

schaften

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

G7:

(GB 6) 66.31

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Datum:

20. MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V-SW0207/18 (Sitzungsnummer: OSR SW/59/2018)
Verwendung von Investitionsmitteln - Abbruch/Neubau

Fußgängerbrücke Weißiger Dorfbach

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investit
ionsmitteln für
den Abbruch und den Neubau der Fußgängerbrücke über den Weißiger
Dorfbach neben dem
Grundstück Hauptstraße 22, Flurstück 164/2 in Höhe von 25.000,00 EUR
und stellt diese Mittel
dem zuständigen Fachamt (Straßen- und Tiefbauamt) zur Verfügung.“

Die Beschlussgegenständliche Fußgängerbrücke liegt auf dem Flurstück 164/2
der Landeshaupt-

stadt Dresden, jedoch nicht im Zuge eines öffentlich gewidmeten
Weges. Der vorhandene Weg

selbst liegt größtenteils auf privaten Flächen, nur linksseitig des Baches gering
auf dem Flurstück

150/1 der Landeshauptstadt Dresden (siehe Anlage, rot eingerahmt).
Rechtsseitig des Baches
gibt es gar keine an die Fußgängerbrücke angrenzenden Flurstücke der
Landeshauptstadt Dresden und auch keine Wegerechte auf dem privaten Kundenparkplat
z. Insofern hat das Straßenund Tiefbauamt, entgegen der Begründung des Beschlusses, keinerlei
Befugnisse bezüglich der

Fußgängerbrücke. Verwalter der städtischen Flurstücke 150/1 und 164/2
der Gemarkung Weißig

ist das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.

Die Fußgängerbrücke selbst wurde durch den Eigentümer des Gewerb
egebäudes Hauptstraße

22 auf dem Flurstück 164/2 der Landeshauptstadt Dresden unter deren
Duldung errichtet. Sie

diente der Verbindung des Gewerbegebäudes mit dem privaten Kundenp
arkplatz (Flst. 162/1
und 157/1). Grundlage dafür ist eine Auflage in der Baugenehmigu
ng für das Gewerbegebäude
im Zusammenhang mit dem Stellplatznachweis gewesen. Mangels
Wasserrechtlicher Erlaubnis
und Baugenehmigung für die Fußgängerbrücke selbst, ist deren
Errichtung offensichtlich rechts-

widrig gewesen.

Nachdem die Gemeinde Schönfeld-Weißig ihr Grundstück 162/1 als Kundenparkplatz verkauft
hat, verlor sie auch das Eigentum an dem Fußweg in diesem Bereich. Weder die Gemeinde

Schönfeld-Weißig noch der Eigentümer des Gewerbegebäudes Hauptstraße 22 haben gegenseitige Wegerechte geregelt.
Nach Aktenlage ist der Eigentümer des Gewerbegebäudes Hauptstraße 22 auch Eigentümer der
Fußgängerbrücke. Insofern besteht kein Planungs- und Baurecht für die Landeshauptstadt Dresden an dem Objekt. Offensichtlich hat der Eigentümer der Fußgängerbrücke laut Akte kein Interesse mehr an dem Bauwerk und würde diese der Landeshauptstadt Dresden überlassen. In diesem Fall könnte mit den bereitgestellten Mitteln der Rückbau des nicht mehr nutzbaren Bau-

werkes realisiert werden.

Ein durchgängiges Wegerecht über die privaten Flurstücke ist derzeit nach Aktenlage nicht erreichbar, sodass ein Neubau der Fußgängerbrücke mangels rechtlich sicherer Nutzung durch die

Öffentlichkeit nicht sinnvoll ist. Die bereitgestellten Mittel reichen dafür ohnehin nicht aus.

Für die Umsetzung des Beschlusses OSR SW/59/2018 fehlen derzeit die Rechtsgrundlagen. Sie
könnten durch Ankauf von Teilen des Flurstücks 162/1 oder/und durch ein Widmungsverfahren
für einen öffentlichen Weg geschaffen werden. Beides müsste nach Aktenlage gegen den Willen

des Grundstückseigentümers durchgesetzt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: März 2020

Mit freundlichen Grüßen
Bei

und

Ko
Raoul Schmidt-Lamontain

für Umwelt

alwirtschaft

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

\

Detlef Sitiel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

