Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Eil

Dresden.
TmTPOnNeIT
i)

158

“

SU

Vorlage Nr.:

V-Neu0005/19

Datum:

94 MRZ 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Aufstellung von zwei Bänken im Bereich des Carolaparks

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Aufstellung und Finanzierung von zwei Bänken
im Bereich des Carolaparks aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 2 000 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

G1.67000/2020.AA Stadtmöblierung (Bänke)
78513000 Auszahlung für sonstige Baumaß-

nahmen
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.11

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 3 und 4) Sächsische
Gemeindeordnung - SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Dies beinhaltet nach Ziff.
1.2. der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) die
Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht. Nach Ziff. 1.2. Abs. 1 und 2 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zählen alle Bestandteile des
öffentlichen Raumes, die den Stadtbezirk optisch prägen zum Ortsbild. Zu den öffentlichen Parkund Grünanlagen gehören alle gestalteten Freiflächen, die sich im Eigentum oder Besitz der

3/3
Stadt oder eines ihrem Einflussbereich unterliegenden Dritten befinden und sich vorrangig aus
Vegetation, Wege- und Wasserflächen zusammensetzen. Dazu gehört die Aufstellung von zwei
Bänken im Bereich des Carolaparks.
Im Bankkonzept der Landeshauptstadt Dresden sind für den Bereich Carolapark fünf Bankstandorte vorgesehen. Zwei Standorte werden dem Stadtbezirksamt Neustadt zur Beschlussfassung
und Umsetzung durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vorgeschlagen. Die Standorte
befinden sich im Bereich des Müllberges Richtung Halde 1, nördlich der JVA Fabricestraße und
südlich der Hellersiedlung - Carolapark. Die endgültigen Bankstandorte werden vor Errichtung
mit dem Umweltamt abgestimmt.
Ziel einer Installation der Bänke vor Ort ist ein Beitrag zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität im
Freiraum. Die Banktypen und Bankstandorte sind so geplant, dass sie von allen Bevölkerungsgruppen genutzt werden können und die Barrierefreiheit gewahrt wird. Durch die überwiegende Ausweisung von Lehnbänken mit Armlehnen und Holzbelattung werden die Anforderungen von Seniorinnen und Senioren sowie in ihrer Mobilität eingeschränkten Menschen berücksichtigt.
Der Ausführungszeitraum in Form von Planung, Genehmigung, Angebotseinholung und Aufstellung der Bänke ist für sechs Monate vorgesehen.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508.750 Euro zur
: freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 28.02.2019 noch 491 152,27 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Auszug Bankkonzept 6
Anlage 2 - Auszug Bankkonzept 7
Anlage 2 - Bild Bänke

{

er

WA

.
ur
£

Andre a
Stadtbezirksamtsleiter

Standort:

Müllberg, nördlich Fabricestraße, südlich Hellersiediung

Stück:

5

Banktyp:

Typ Bitburg

6

Standort:

Müllberg, nördlich Fabricestraße, südlich Hellersiedlung

Stück:

8

Banktyp:

Typ Bitburg

1

Standort:

Müllberg Richtung Halde 1, nördlich JVA

Stück:

2

Banktyp:

Typ Bitburg

Bänke

Rahmen:
Gusssockel, ortsfest verankert

se

7

pulverbeschichtet

va

Farbgebung analog Papierkorb

|

T

5

Ft.

\

rm |
\

Holz:

FSC-Hartholz, 80 x 40mm

an

Außenqualität, geölt
Kanten gefast, 3mm

Lehnenbank

[
|

[

=

re

en

==

===

es

ers

ji

|
Hockerbank

]
]

]
Rg

Ss

2.00

|

Lehnendank

ı

nn
nen

2.00
Hockerbank

er

q

|

tree
niit

|

Modell:
Westeifel ‚BITBURG'

|

B2

