Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.
aeree
ns
re DEN
TALS?

Vorlage Nr.:

V-Neu0007/19

Datum:

9

ML

2

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Wegesanierung zur Wiederherstellung des Wegeabschnittes Marktplatz - Parkerweiterung
West im Bereich Alaunpark

Beschlussvorschlag:
1.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung der Wegesanierung zur Wiederherstellung des Wegeabschnittes Marktplatz — Parkerweiterung West im
Bereich Alaunpark aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 41 000 Euro.
2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:

G1.01422/0101.AA Alaunplatz (Wegebau)

78513000 Auszahlungen für sonstige Baumaßnahmen

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.11

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung - SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Dies beinhaltet nach Ziff.
1.2. der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) die
Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hin-

ausgeht. Nach Ziff. 1.2. Abs. 1 und 2 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zählen alle Bestandteile des
öffentlichen Raumes, die den Stadtbezirk optisch prägen zum Ortsbild. Zu den öffentlichen Parkund Grünanlagen gehören alle gestalteten Freiflächen, die sich im Eigentum oder Besitz der

3/3
Stadt oder eines ihrem Einflussbereich unterliegenden Dritten befinden und sich vorrangig aus
Vegetation, Wege- und Wasserflächen zusammensetzen. Dazu gehört die Wiederherstellung
des Wegeabschnittes Marktplatz - Parkerweiterung West im Bereich Alaunpark.
Der Alaunplatz hat überörtliche Bedeutung laut dem Verzeichnis von örtlichen Grünanlagen und
Straßen. Geht die Bedeutung einer Angelegenheit nach Ziff. 2. Abs. 1 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie über den Stadtbezirk hinaus, kann der Stadtbezirksbeirat das zuständige Fachamt mit
den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksberat gewünschter, Maßnahmen unterstützen. Von dieser Möglichkeit soll bei dieser Maßnahme Gebrauch gemacht werden.
Die grundhafte Sanierung der Wegeabschnitte Rundweg Nordteil (am Pavillon) und Marktplatz —
Parkerweiterung West wurden im Jahr 2018 ausgeschrieben. Aufgrund der hohen Auslastung
der Firmen wurde kein Angebot abgegeben. Die aktuelle Neuausschreibung konnte Angebote .
erzielen, die das Gesamtbudget um 41 000 Euro übersteigen. Die Gesamtkosten für die Planung
und den Bau liegen bei insgesamt 191 000 Euro. Es wird eine Ko-Finanzierung für die Umsetzung
der Maßnahme benötigt.
Die Wege sind teilweise, insbesondere bei Nässe, nicht mehr passierbar. Daraus ergibt sich für
ältere Besucherinnen und Besucher sowie für Menschen mit körperlichen Einschränkungen eine
starke Beeinträchtigung beim Besuch des Alaunparks. Dies zeigte sich in den beiden durchgeführten Bürgerbeteiligungen zur Parkgestaltung.
Der Ausführungszeitraum für die grundhafte Sanierung ist für das Haushaltsjahr 2019 vorgesehen.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508 750 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 28.02.2019 noch 473 552,27 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Lageplan

-

Andre Bärth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage
Alaunplatz Wegesanierung

\

