SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Or-Küb-Rrg

19 - DIS?

Antrag Nr.:
Datum:

17.04.2009

ANTRAG
SPD

Gegenstand:
Begrünung des Wiener Platzes

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:

Der Stadtrat wird noch in der laufenden Wahlperiode über die Schließung der Baulücke des
MK 5 am Wiener Platz beschließen. Dazu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, dem
Stadtrat bis zum 15.06.2009 einen Beschlussvorschlag mit Varianten zur Schließung der
Baulücke des MK 5 am Wiener Platz zu unterbreiten. Dabei sollen insbesondere die Kosten,

die wirtschaftliche Nachhaltigkeit, die Bauzeit und die städtebauliche Attraktivität von
a) einer einfachen Verfüllung und Begrünung

b) einer Verfüllung und Begrünung unter Erhalt der Baugrube für eine spätere Freilegung
c) einer Tiefgaragenerrichtung mit aufliegender Begrünung
abgewogen werden. Alle Varianten schließen eine spätere Bebauung nicht aus. Sofern bis
zur letzten Sitzung des derzeit gewählten Stadtrates am 25.06.2009 (oder einer vor dem
01.08.2009 ggf. einzuberufenden Sondersitzung) keine andere Variante als die einfache
Verfüllung und Begrünung dargestellt werden kann, wird der Stadtrat über die einfache
Verfüllung und Begrünung beschließen.

Empfohlene Gremien:
er

FE

beratend

beratend

—_

Federführung

'OBR Altstadt

“SR.

beratend

En

beschließend

=

Begründung:
In der Stadtratssitzung am 02.04.2009 teilte Herr Bürgermeister Vorjohann mit, dass die HLG
von ihrem Investitionsvorhaben am Wiener Platz / MK 5 Abstand genommen hat. Die
derzeitige wirtschaftliche Lage lässt auch auf längere Sicht kein Investitionsinteresse
wahrscheinlich erscheinen. Angesichts der hohen laufenden Kosten für das Offenhalten der
Baugrube, angesichts des fortwährenden Imageschadens für die Stadt und angesichts der
Belastung der Anrainer muss die Stadt nun zügig handeln.

Mit dem Beschluss soll den Anrainern und den Dresdner Bürgerinnen und Bürgern eine klare
Perspektive geboten werden. Gleichzeitig lässt sich so eventuell doch noch vorhandenen
Investitionsinteressen eine verlässliche Frist setzen.
Mit der Stadtratswahl am 07.06.2009 ist ein teilweiser Austausch von Entscheidungsträgern
zu erwarten. Eine Befassung des neu gewählten Stadtrates mit dem Thema würde daher
große Verluste an Einarbeitungs- und Diskussionszeit mit sich bringen. Es ist daher sinnvoll,
die bis zum Ende der Wahlperiode verbleibende Zeit zu nutzen, um eine Entscheidung zu

treffen.
Der öffentlichen Berichterstattung waren bereits erste Kostenschätzungen und Bewertungen
zu verschiedenen Verfüllungsvarianten zu entnehmen, so dass offenbar ein planerischer
Vorlauf besteht.
Aus diesen Gründen liegt ein sehr zügiger zeitlicher Beratungsablauf im Interesse aller
Beteiligten und ist bei gemeinsamen Anstrengungen auch zu erreichen:
Antrag
Ausschuss Stadtentwicklung und Bau: 6. Mai 2009
Ausschuss Finanzen und Liegenschaften: 11. Mai 2009 (federführend)
Ortsbeirat Altstadt: 12. Mai 2009 (aufgrund der Sondersituation ausnahmsweise nach den
Sitzungen der Ausschüsse)
Stadtrat: 28. Mai 2009
Beschlussvorlage der Verwaltung
Ortsbeirat Altstadt, Ausschuss Stadtentwicklung und Bau und Ausschuss Finanzen und
Liegenschaften (federführend):
gemeinsame Sondersitzung vor dem 25. Juni 2009
Stadtrat: 25. Juni 2009

=,
Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

