Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Htsedgen
2

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu0004/19
94 MRL

2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Aufstellung von zwei Müllgroßbehältern mit einem Volumen von je 1 100 | im Bereich der
Elbwiesen für die Sommersaison 2019

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Finanzierung der Aufstellung von zwei Müllgroßbehältern mit einem Volumen von je 1 100 Liter im Bereich der Elbwiesen für die Sommersaison
in den Monaten Mai bis September 2019 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 7 300 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.54.5.1.01.02 Straßenreinigung ohne

Kostenart:

Satzung
44570000 Erstattung an Private

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
10.100.11.1.1.10.11
44291100

PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung - SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Dies beinhaltet nach Ziff.
1.2. der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) die
Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht. Nach Ziff. 1.2. Abs.

1 und 2 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zählen alle Bestandteile des

öffentlichen Raumes, die den Stadtbezirk optisch prägen zum Ortsbild. Zu den öffentlichen Park-

3/4
und Grünanlagen gehören alle gestalteten Freiflächen, die sich im Eigentum oder Besitz der Landeshauptstadt oder eines ihrem Einflussbereich unterliegenden Dritten befinden und sich vorrangig aus Vegetation, Wege- und Wasserflächen zusammensetzen. Dazu gehört die Aufstellung
von Müllgroßbehältern im Bereich Elbwiesen.
Die Elbwiesen haben überörtliche Bedeutung laut dem Verzeichnis von örtlichen Grünanlagen
und Straßen. Geht die Bedeutung einer Angelegenheit nach Ziff. 2. Abs. 1 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie über den Stadtbezirk hinaus, kann der Stadtbezirksbeirat das zuständige Fachamt
mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksberat gewünschter Maßnahmen unterstützen. Von dieser Möglichkeit soll in Zusammenarbeit mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Gebrauch gemacht werden.
In den vergangenen Jahren erfreuten sich die Elbwiesen immer größere Beliebtheit. Vor allem
bei schönem Wetter finden sich immer mehr Besucher und Besucherinnen entlang und auf den
Elbwiesen ein, um ihre freie Zeit bei den unterschiedlichsten Aktivitäten unter freiem Himmel zu
genießen. Die erhöhte Frequentierung — vor allem in der Sommersaison von Mai bis September

— führt zu einer erhöhten Verschmutzung der Elbwiesen. Dies lässt sich vor allem auf den Verzehr von Speisen und Getränken zurückführen.
Aus diesem Grund möchte das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Zuge der Öffentlichkeitskampagne „Stadtsauberkeit“ an den starkfrequentierten Bereichen der Elbwiesen insgesamt drei Müllgroßbehälter in der Sommersaison 2019 aufstellen, davon sollen zwei auf der
Neustädter Seite platziert werden. Entlang des Radweges befinden sich bereits mehrere Papierkörbe mit einem Fassungsvermögen von 800 Liter. Die Müllgroßbehälter sollen unterstützend zu
den bereits vorhandenen Papierkörben aufgestellt werden.
Hierbei handelt es sich um ein stadtweites Pilotprojekt, das mit der Aufstellung von insgesamt
drei mobilen, aus Metall bestehenden und feuerverzinkten Müllgroßbehälter eingeleitet werden soll.
Die Gesamtkosten für die drei Müllgroßbehälter beinhalten die Aufstellung, die Behältermiete
sowie die Entleerung. Diese belaufen sich auf 10 950 Euro für die Sommersaison Mai bis September 2019. Für den Stadtbezirk Neustadt entfallen somit Kosten in Höhe von 7 300 Euro für
zwei Müllgroßbehälter.
In Zusammenarbeit mit dem Stadtbezirksamt Neustadt wurden die Art der Müllbehälter und die
Standorte der zwei Müllgroßbehälter am Rosengarten im Bereich des Grillplatzes sowie im Bereich der Prießnitzmündung festgelegt.
Die Behälter sollen ab Mai 2019 aufgestellt und dreimal pro Woche geleert werden.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508.750 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 28.02.2019 noch 498 452,27 Euro zur Verfügung.

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lageplan Behälter Rosengarten
Anlage 2 - Lageplan Behälter Prießnitzmündung
Anlage 3 - Bild der Müllgroßbehälter

„def
je

Andre Beh .
Stadtbezirksamtsleiter

Rosengarten

1 100-I Behälter
Neustadt Rosengarten
Herausgeber:
Maßstab:

DRESDENICACKER
1:1010

Ausgabe vom:

03. September 2018

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung
unter Ver
i
Systeme
und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Verviel
fältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

1 100-1 Behälter
Neustadt Prießnitzmündung
Herausgebe:

DRESDEN\CACKER

Maßstab:

1:1010

Ausgabe vom:

03. September 2018

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Ver
g
i
Systeme
und \
g
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 3 - Bild der Müllgroßbehälter

