SPD. Fraktion im Stadtrat Dresden
Dr-Küb-Ring19 + DIUS7

Drsssen

Landeshauptstadt Dresden

Büro der Oberbürgermeisterin - Abt. Stadtratsangelegenhsiten

H PD

DB
- OB

|Nr.: 3 oR

Fin.

0 2. MRZ.

AD___ARatyf)

2K

2009

zu

\wv

2St

|R

|

=2)

zA

90 | LINKE. [BF
PD

|FDP

Vermerk:

|

|

oF.

Antrag Nr.:
Datum:

27.02.2009

ANT RAG
SPD

Gegenstand:
Elbtal s chützen - Dresdens

Erbe, Dresdens Zukunft

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin eine Satzung

zum Schütz der

resdner Elbtal zu erarbeiten. Die Satzung soll insbesondere im
Rahmen des Denkmalschutzrechtes das jetzige Gebiet des Unesco-Welterbes
Dresdner Elbtal umfassen und einen Status und Schutz des Gebietes bestimmen,

der dem jetzigen Status und Schutz durch die Welterbe-Konvention nicht
nachsteht. Insbesondere sollen alle bereits geplanten und zukünftigen
Baumaßnahmen im dem Gebiet unter dem Gesichtspunkt des Erhalts und der
Unversehrtheit des Dresdner Elbtals geprüft werden und genehmigungspflichtig

1°}

sein.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Konzept für die Beteiligung
der
Kulturlandschaft Dresdner Elbtal der Landeshauptstadt vorzulegen. Das Konzept
soll auf einer Reihe von öffentlichen Veranstaltungen mit der Vorstellung der
denkmalschutzrechtlichen und naturschutzrechtlichen Aspekte durch Experten
sowie auf der Berücksichtigung besonderer lokaler Gegebenheiten und einer
Bürgerbefragung mit Einbeziehung von lokalen Initiativen basieren.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.9.2009 einen
Bericht über den Verlauf der Öffentlichen Veranstaltungen sowie eine
entscheidungsfähige Vorlage einer Satzung zum Schutz der Kulturlandschaft
Dresdner Elbtal vorzulegen.

Empfohlene Gremien:
OBR

(im Welterbegebiet)

UK
K
SB
SR

beratend

beratend
beratend
beratend
beschließend

Federführung

Begründung:
Ziel des Antrages ist es, einen Schutz des Dresdner Elbtals zu begründen, der den

besonderen Schutz durch die Welterbe-Konvention begleitet und im Falle der Aberkennung
des Welterbetitels weiterhin eine Schutzfunktion ausübt. Die Satzung soll im Gebiet des

jetzigen Welterbes Dresdner Elbtal durch die Anwendung des Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG), des Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
sowie weiterer Schutz- und Ordnungsvorschriften wirken. Gegenüber der jetzt möglichen
Anwendung dieser Gesetze im Einzelfall hat eine Satzung zwei Vorzüge: Zum einen
ermöglicht sie eine genauere Erfassung der Wechselwirkung von Natur- und Denkmalschutz,
was besonders in einem Gebiet wie dem Dresdner Elbtal von Bedeutung ist, das von der
Verbindung von Natur- und Kulturlandschaft geprägt ist. Zum anderen schreibt eine Satzung
einen verbindlichen und nachprüfbaren Rahmen fest, welcher der Entwicklung des Elbtals

durch seine Bewohner, durch Investoren und die Verwaltung gesetzt ist. Im Gebiet des
jetzigen Welterbes Dresdner Elbtal sind derzeit bereits verschiedene Baumaßnahmen
geplant, die die Gefahr in sich bergen, den einmaligen Charakter und die Schönheit des
Dresdner Elbtales zu beeinträchtigen. Sämtliche Baumaßnahmen und sonstigen Eingriffe in
das Dresdner Elbtal sollen unter den Vorbehalt der Erhaltung der Kulturlandschaft Dresdner
Elbtal gestellt sein.

Die Verabschiedung einer Satzung zum Schutze der Kulturlandschaft Dresdner Elbtal wäre
ein deutliches Signal der Landeshauptstadt Dresden, die sich der besonderen Bedeutung
des Dresdner Elbtals bewusst ist und jede Möglichkeit des Schutzes nutzt. Über Dresdens
Grenzen hinaus soll die Satzung die Verantwortung der Stadt für das Erbe Dresdner Elbtal
bekunden. Die Satzung würde in einer großen Tradition stehen. Das Elbtal verdankt neben

bürgerschaftlichem Engagement und dem Gestaltungswillen der Obrigkeit seinen
besonderen Charakter politischen Entscheidungen, die einen Schutz von Kultur- und

Naturlandschaft bewusst herbeigeführt haben.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

