Vorlage
V-Lo0009/19
Förderung von Projekten durch den
Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier:
Projekt Nr. 007/19; 'Werksverzeichnis

August Kotzsch'
Förderung von Projekten durch den
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 007/19; 'Werksverzeichnis
August Kotzsch'

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

El

DB
Dresden.
LEEAENH

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Lo0009/19
-

2.9 MRZ. 2018

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 007/19; 'Werksverzeichnis August Kotzsch'

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 4.310 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz laut Haushaltsplan 205.000 Euro noch zur
freien Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 (Projektdatenblatt)
Anlage 2 (Prüfschemata)
Anlage 3 (Informationen zur Person A. Kotzsch)

26. 3.5
.V.

Mtuon_

Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e.V.

Gesamtkosten

HH-Jahr:
lfd. Nr:

Grundstr. 36

Projekteinnahmen

01326 Dresden

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

2019
Lo 007/2019

4.810,00

Eigenmittel
Drittmittel

500,00

Projektbezeichnung

Werksverzeichnis August Kotzsch

beantragte Förderung Stadtbezirk

4.310,00

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land ...)

03/2019-12/2019
Fördervorschlag StBA

4.310,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Loschwitzer Photograph August Kotzsch wurde 2010 in einer Ausstellung im Stadtmuseum umfangreich
gewürdigt. Seine in verschiedenen Sammlungen verstreuten Photographien wurden aus diesem Anlass
gesichtet und in einem ersten Schritt vom Ortsverein digital erfasst. In einem zweiten Schritt sollen diese
"Rohdaten" jetzt in einer Datenbank wissenschaftlich aufgearbeitet werden. Die Erarbeitung ist sehr
zeitaufwändig, aber gerade jetzt auch notwendig, da Ernst Hirsch und Matz Griebel, die Autoren des Buches
"August Kotzsch - Photograph in Loschwitz", noch wichtige Informationen geben können. Neben der
Datenbank werden ausgedruckte Datenblätter und photographische Abzüge jedes Motivs angefertigt, die im
Ortsvereinsbüro einsehbar sein werden. Auf der Internetseite des Ortsvereins werden regelmäßig die
neuesten Ergebnisse präsentiert. In einem weiteren Schritt wird eine Veröffentlichung angestrebt. Das
Anliegen dieses Werksverzeichnisses ist die Bewahrung und Würdigung der künstlerischen und
ortsgeschichtlich bedeutsamen Leistung von August Kotzsch.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Stadtbezirksamt Loschwitz hat ein Interesse an der Durchführung des Projektes, da August Kotzsch eine
große Bedeutung für die Ortsgeschichte hat. Der Ortsverein stemmt hier einen Arbeitsaufwand von ca. 400
Stunden Arbeit. Ohne die Arbeit des Ortsvereins könnte das Projekt nur mit sehr viel höheren Kosten
durchgeführt werden und würde deshalb nicht durchgeführt werden.

3 00°000°50z

300'0TE'v

:6TOZ’EO'TO

N

eZunJey4azinyasusregq pun Zungia4ydssgpjafoıg NW Benuy Jadıpueısjjon

0A 13alj veJdsdunuaizueulg Pun -u9}soy

yIeu uauyeyaA

edun4alzueuyjlaL

«uayleyyua (S 'sqy yIeu U9}soy adıyeuapıoy Iydlu
guagedsny uadlyejsdunpuamnz Ip % ZT 'xew ajeyasnedua}soysdunyemlaA

9 Pd

N

puels

33eıyueagq

Jan

[JEIWSYEySnEH

:YgS J03png saleqdnua
SOp

ulau

SIYENIIASYAIZIAIPEIS

A

ZUMUYISOT

«

N

&z 'sqv yDeu sıadue,dwg sap ssniyassny ulay
ESOYIaMZSZUNPUEMNZ Sap Buuls WI uaWyeuulg pun [8R1WUa213 (Y

WE

«

uau
3unsalzueuyulajjy Bunyaydısnz
e«Zunsalzueuy]]oN

@dundnpan Anz uaya}s [ARIWN-HH

% OT 'putw 3ungsigjuadlg sIaMmyJeN

«BUnIapJoHYaloAd yaugaıyassne

j\
N

Zuenun Av

N

A
N

anayDısad dunsaızueuywesag (I

gUSISOYIWES3H Jap % OT "purw jlaJueuadız (3]
«4sIydeaq us}soyydes ın) uagedlon (}
«Is1uJeaq uSIsoyJjeuosJad In} uagedlon (3
ela}aMZ Jasjne sıadeıyyaloıd sap IyeMmag (p

S 'Pid y2eu 3yoH pun

01n3 000T > ualsoyJwes39

EISRIW-HH Jap Zunpuig aAyı} yası9Jey 'S|
EISSB131U] SOydstpers sayaıqayıa 'y

N

N
[N

uau

N
j\

Benuy 19dıpueysj[lon 'T

edıssniyas deuyuy 'E
ENINAS AUNNYIMIEPIQ4-9IS 13P UBLIaNAIY "ZT

uau
N

A
[1
N

«Ja3ueydwjg Jadısseinz

eZunssızueugmlug
«ua3UNpuamynY sje Jayoy Iydlu Zunpuamnz4wesaeg
&UJ9PAQJ nz YYamzsdunpuamnz uap ‘YaU31333 PYalOıd

@duniyng-HH UayDlyeydsyım pun uawesueds Jap zye}spung (q
deqJynyysunp Jydlu Sunpusmnz auyo usgeylon (e
Eassalalu] saydsıypegs (e
v7 'Pid yDeu usdunzIossneioN

(8 'Y1d Jayun ayyafoıdurajy auyeusny)

j\
N

’€ 'sqy yeu uulgoquawyeuglenN] USFI19ZION In} USlIONIy
«ıdeıueag uuıdaquawyeusjeyy JBdı1aZzloN
@uauuodag Aylu you usgeyJoN

[1

j\
\

A

7 Did yDeu

&[-e sun

ZunIap1QJ Ip puelJsusdag

pueIsus33g Jadıyeapıgy

BET

€ "PId yDeu 193ueJdwasgunpusmnz

N

P}
N

A

AN-PN

edunynapag aypıılo
eINaRPeIS wınz änzag
T Pd eu YPomzsdunpusmnz

6T/200-01

TONL-PIOTOId

A

y9sz20Y Isndny stuydI3Zz13nsyJ9M

SU FYILUSPIOFSYUIZSAIPEIS J9P YDeu USZUNZIOSSNEJoN J9p Zunynid

Der Photograph August Kotzsch
Die Photographie steckte noch in den Anfängen, als August Kotzsch in der Mitte des 19. Jahrhunderts
in den beschaulichen, von der Residenzstadt Dresden noch weit entfernt liegenden Elbdörfer
Loschwitz und Wachwitz begann, Motive seiner Umgebung festzuhalten. Er wurde der Photograph
„im Ort“ für Porträtaufnahmen und Studienblätter, für das Festhalten von Ereignissen und für
Ortsansichten. August Kotzsch entwickelte in dieser frühen Phase des neuen Mediums eine eigene

Bildsprache mit einem hohen künstlerischen Anspruch. Viele seiner Studienblätter sind
unverwechselbar und gehören heute zu den Meisterwerken deutscher Photographie.

August Kotzsch, am 20. September 1836 als Kind von Weinbauern in Loschwitz geboren, erlebt die
romantischen Maler Ludwig Richter und seine Schüler Johann Friedrich Hoff, Wilhelm Porst und
Albert Zeh als Sommergäste im Haus seiner Eltern. Dem in der Nachbarschaft lebenden Maler August

Niemann kann er bei photographischen Versuchen zur Hand gehen. Als dieser stirbt, erwirbt Kotzsch
von der Witwe des Malers die Kameraausrüstung.
Porträtaufnahmen entstehen fortan in einer Hofecke an seinem Haus. Ein Zimmer wird als

Dunkelkammer ohne fließendes Wasser und Strom eingerichtet und die Sonne belichtet die Abzüge.
Für Aufnahmen in der Landschaft benutzt der Photograph einen zweirädrigen Dunkelkammerwagen.
Photographien für die immer häufiger Loschwitz besuchenden Touristen bietet er in einigen
Geschäften im Ortskern an.

1865 heiratet er Sophie Fischer, die bei der Geburt des ersten Kindes stirbt. Der drei Jahre später
geschlossenen Ehe mit Ida Auguste Leinert werden fünf Kinder beschert.
Die Qualität seiner Arbeiten werden über die Ortsgrenzen hinaus bekannt. 1873 erhält er auf der

Weltausstellung in Wien eine Verdienstmedaille, ist an der Industrieausstellung 1875 in Dresden
beteiligt und bekommt 1879 in Dresden den 1. Preis und ein Ehrendiplom. 1884 entsteht ein Kontakt
zur New Yorker Kunsthandlung „Hempel Bros.“. August Kotzsch kann mehrere Studienblätter nach
Amerika verkaufen.

Am 23. Oktober 1910 stirbt August Kotzsch in Loschwitz.
Die photographischen Werke von August Kotzsch sind als ortsgeschichtliche Dokumente für die
ehemaligen Dörfer des Elbhangs von herausragender Bedeutung.

Jürgen Frohse/Dieter Fischer

