Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:

Frau Richter, D.
2715
27 76

Sitz:

11/129

Datum:

06.09.2010

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Stellungnahme zur Vorlag V0714/10
Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der
Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit

In der öffentlichen Ausschreibung von gestalterischen Vorgaben auch innerhalb von
Konzessionsverträgen ist explizit barrierefrei Zugängigkeit und Nutzbarkeit zu
fordern.
Dies bedeutet auch, dass öffentliche mobile Toilettenanlagen inklusive einer
Behindertentoilette eingerichtet werden müssen. Eine diesbezügliche Ausschilderung
ist sicher zu stellen.
Bordabsenkungen sowie Behindertenparkplätze gelten als bauliche Anlagen und

sind zur Erreichbarkeit der Angebote frei zu halten, sollte dies nicht eingehalten
werden können ist vorübergehend Ersatz zu gewährleisten.
Marktstände und Anlagen zum Ausschank sind so zu positionieren, dass ein direktes
Heranfahren mit Rollstuhl, Rollator und Kinderwagen möglich ist.

Kabelbrücken auf Gehwegen sind zu vermeiden bzw. so zu gestalten das eine
Querung für I

nK a
Sylvia Müller

Rollatoren und anderen Gehhilfen sicher ist.

