SPD.

Fraktion im Stadtrat Dresden

Dr.-Küb-Ring 1? + DI09? Drsssen

Landeshauptstadt

Dresden

Büro des Oberbürgermsisters - Abt. Stacirats
Nr.

gs

21 APR. 2098
Antrag Nr.:
Datum:

21.04.2008

ANTRAG
SPD

Gegenstand:
Straßenbahnnetzerweiterung Johannstadt — Zentrum — Plauen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1.) Die Straßenbahnnetzerweiterung zwischen Dresden-Johannstadt (Uni-Klinik) über das
Dresdner Zentrum bis hin nach Plauen (Budapester Straße/Chemnitzer Straße) zu
unterstützen und die dazu notwendigen Planungsschritte voranzutreiben.
2.) Für die neu zu bauenden Strecken in Abstimmung mit den DVB noch in diesem Jahr
Machbarkeitsstudien und eine Nutzen-Kosten-Analyse nach dem Verfahren einer

Standardisierten Bewertung in Auftrag zu geben, um

die Förderfähigkeit nachweisen und

Fördermittelanträge stellen zu können.

3.) Parallel dazu nach dem Vorbild der Pilotlinie 2 die Möglichkeit zu prüfen, ein
Gesamtpaket zur Verbesserung des öffentlichen Nahverkehrs in der Nord-Süd-Relation zu
schnüren, mit dem sich Dresden um Fördermittel aus dem ÖPNV-Bundesprogramm gemäß
dem GVFG $ 6 Absatz 1 bewerben kann.

Empfohlene Gremien:
OBR Altstadt
OBR Plauen
UK
SB
FL
SR

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

_
_
Federführung
_
En

Begründung:
Gute Erreichbarkeit, schnelle Verbindungen

und eine leistungsfähige Infrastruktur sind

Grundvoraussetzungen für einen attraktiven öffentlichen Nahverkehr. Mit der Pilotlinie 2
konnte das Angebot des ÖPNV in West-Ost-Richtung deutlich verbessert werden. Zugleich
wurden erhebliche Fördermittel für den Ausbau des Dresdner Nahverkehrs eingeworben und
und die Wirtschaftlichkeit des Straßenbahnbetriebs erhöht. In Nord-Süd-Richtung fehlt noch
ein entsprechender Qualitätssprung.
Erste Vorplanungen zeigen, dass unter der Vielzahl möglicher Netzerweiterungen die

Verbesserung der Anbindung des bevölkerungsreichen Stadtteils Johannstadt an das
Zentrum sowie der Bau einer neuen Straßenbahnanbindung vom Zentrum in Richtung
Plauen (Budapester/Chemnitzer Straße) aus stadtplanerischer, verkehrlicher und

betriebswirtschaftlicher Sicht höchste Priorität genießen sollten. Sie schließen in dicht
besiedelten Gebieten noch bestehende Lücken im Straßenbahnnetz und erschließen ein
großes zusätzliches Fahrgastpotenzial. Aus diesem Grund sind für diese Projekte auch
volkswirtschaftlich gute Kosten-Nutzen-Verhältnisse zu erwarten und damit eine hohe
Förderfähigkeit. Konzeptionell ist diese Erweiterung auch im Zusammenhang mit dem noch
ausstehenden Ausbau der Königsbrücker Straße und den Bemühungen

um eine

Beschleunigung der Straßenbahnen zwischen Hauptbahnhof und Albertplatz zu sehen. Es
geht um Beschleunigung und deutlich attraktivere Gestaltung des ÖPNV-Angebots in NordSüd-Richtung.

Allerdings sind in den Ausbau des Straßenbahnnetzes erhebliche Investitionssummen
erforderlich, die von der Stadt Dresden oder den Dresdner Verkehrsbetrieben finanziell ohne
substantielle Förderung kaum finanzierbar wären. Dabei ist zu beachten, dass Bund und

Länder bis Ende 2013 überprüfen, inwieweit die Zuwendungen an die Länder zur
Verbesserung der Verkehrsverhätlnisse der Gemeinden nach dem EntflechtungsGesetz
(ehemals GVFG) im Zeitraum 2014 bis 2019 noch erforderlich und angemessen sind und ab
dem Jahr 2014 auch die Zweckbindungen für den Verkehrsbereich entfällt. Es ist somit zu
befürchten, dass ab 2014 spürbar weniger Mittel für kommunale Verkehrsvorhaben zur
Verfügung stehen werden. Um so größer wird die Konkurrenz um Fördermittel in der

nächsten Periode des fortlaufenden Bundesprogramms für Schienenvorhaben über 50 Mio.
Euro sein (2014 — 2019). Wer hiervon profitieren will, muss rechtzeitig vorbereitet sein.

aA.

IL

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Bgm

an.

