Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu0009/19

Datum:

9; apk, ZI

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-005/19)
Tanz in den Kiez

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von 1 600 €.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför-

derricht-linie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter ge-setzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Neustadt hinsichtlich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508 750 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 07.03.2019 noch 429 889,77 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt

HH-Jahr:

2019

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Ifd. Nr:

Neu-005/19

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Rudolf e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2.715,00 €
350,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Projektbezeichnung

Tanz in den Kiez

Durchführungszeitraum

Eigenleistung It. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

315,00 €
450,00 €

1.600,00 €
0,00 €

weiter (Bund, Land ...)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.600,00 €

08.03.-15.03.19

Veranstaltung am 30.04.19

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Tanz in den Kiez am 30. April 2019

Die frühlingshafte Aufbruchstimmung möchte der Rudolf e. V. nutzen, um mit einem gemeinschaftlichen MitbringAbendbrot unter freiem Himmel den Nachbarschaftsgedanken weiter zu kultivieren. Und das im wahrsten Sinne des
Wortes: Auf der für das Scheunenhofviertel zentralen Kreuzung Rudolfstraße/Fritz-Hoffmann-Str. lädt der Verein zum
Abendessen an hübsch dekorierte Tafeln ein. Platz nehmen wird daran - neben den Nachbarn und Freunden - auch der
Club der kulinarisch-musikalischen Bürger*innen der Bürgerbühne des Schauspielhauses Dresden. im Rahmen einer
kleinen Mitmach-Werkstattaufführung bringt das internationale Ensemble den Kiez- und Heimatgedanken in Form von
Kochkunst und Musik mit an den Tisch.

Darüber hinaus gibt es ein kleines a-capella-Konzert des 1. Dresdner Kneipenchores und zum Open-Air-Tanz spielt das
Weltmusiktrio "Tam Tam Combony".
Mit dem "Tanz in den Kiez" möchte der Rudolf e. V. eine Veranstaltung etablieren, die den Nachbarschaftsgedanken
feiert, Menschen zusammenbringt, in das Scheunenhofviertel ausstrahlt und somit lokal mehr ein angenehmes und
rücksichtsvolles Miteinander sensibilisiert.

Mit der beantragten Zuwendung sollen die Ausgaben für Miete/Leihgebühr der Technik, Druck- und Werbekosten,
Dekoration, Gagen und sonstige Gebühren bezahlt werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
Durchführung der Veranstaltung leistet einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen
Miteinanders und befördert das örtliche Zusammenleben im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 06.03.2019 noch 429.889,77 Euro zur

Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, eine Förderung im Rahmen der
Fehlbedarfsfinanzierung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 1600 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

_ Tanzindenkiez.

Projekt-Titel:;

Nu

Kd-N:
ZuwendungszwecknachPkt.1_

02—[—

nn

_

Bezug zum Stadtteil?

örtliche Bedeutung?
Gegenstand der förderungnachPt.2_
förderfähiger Gegenstand

unter a - j?

hier:

Zuwendungsempfänger nacht. 3
zulässiger
Empfänger?

nn

c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

v

e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht erforderlich

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

f} Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10% der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

Art, Umfang und Höhe nachPkt, 5
ausschließlich Projektförderung?

v

v
11,6%
v
Y

<E:

a) städtisches Interesse?

4

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

|Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
2. vollständiger Antrag?

.

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?

4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderhestimmungen für Kleinprojekte
nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro

nein

Vollfinanzierung?

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

Teilfinanzierung?

Weitere Voraussetzungen nachPpkt.
Vorhaben noch nicht begonnen?

ja

>

Nachweis Eigenleistung mind. 10%

Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?

11,9%

>

Zusicherung Alleinfinanzierung

nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

nein

Verfahren nach Pkt. 6

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 06.03.19:

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

2

AO

<l<j<I<i

Voraussetzungen nachPf.

5

ja

DE

Drittfinanzierung?

0

v
N

>

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

429.889,77 €
1.600,00 €

