Anlage 1:
Vorschläge der Anwohner zum Quartiersplatz
e

Stromkästen bemalen, gestalten: Schönere Gestaltung der grauen Kästen am Quartiersplatz

e

Quartiersplatz farbig gestalten: Austausch oder Neubeschichtung des Quartiersplatzes zur
besseren Wahrnehmung und gemütlicheren Gestaltung des Platzes (ggf. Pflaster als rundes
Mosaik auf Quartiersplatz)

e

_\Wasserspiel auf dem Quartiersplatz: Aufwertung des Quartiersplatzes und Schaffung eines
wirklichen Quartiertreffpunkts

e

zwei zusätzliche Bäume auf dem Quartiersplatz: Aufwertung des Quartiersplatzes und vor
allem bessere Wahrnehmung der Fläche als Platz

e

mehr Sitzmöbel (Sitzlandschaften): Installation weiterer, kommunikativerer bzw.
gemütlicherer Sitzgelegenheiten auf dem Platz (bspw. als Abgrenzung zum Straßenraum)

e

Sonnensegel: Möglichkeit temporärer Schatten auf dem Quartiersplatz und zugleich optische
Aufwertung des Platzes (Einbeziehung der Straßenlaterne)

e

Pergola: Schaffung von mehr Grün auf dem Quartiersplatz (ggf. als Abgrenzung zum
Straßenraum)

e

Quartierspinnwand: Aufstellen einer Pinnwand um über interessante Infos aus dem Quartier
zu informieren

