,

Hausmitteilung
ZA

|

HE

Landeshauptstadt Dresden
\

Stadtbezirksamt Pieschen

04, April 2019
U vertraulich

NR
Eing gangen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB 7) 67.31

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Pieschen
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

02. APR. 2019

Anfrage AF-Pi0001/19 des Stadtbezirksbeirates Pieschen aus der Sitzung am 5. Februar 2019

(SBR Pi/052/2019) - Spielplatz an der Albert-Hensel-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:
„An der Albert-Hensel-Straße unterhält die Landeshauptstadt Dresden einen Kinderspielplatz
auf einem Grundstück im privaten Eigentum der Laurentius-Kirchgemeinde. Im Zuge einer an-

stehenden Sanierung von Abwasserleitungen auf dem Grundstück wird der Kinderspielplatz
abgebaut werden. Dem Eigentümer des Grundstückes wurde seitens der Stadtverwaltung mit-

geteilt, dass nach Abschluss der Sanierung keine Wiedereinrichtung des Spielplatzes vorgesehen sei. Dafür stünden leider keine ausreichenden finanziellen Mittel zur Verfügung.

Besagter Kinderspielplatz erfreut sich einer großen Beliebtheit und starken Nutzung durch die
lokalen Einwohnerinnen und Einwohner. Die bisherige zehnjährige Kooperation zwischen
Stadtverwaltung und Kirchgemeinde ist überdies reibungslos und erfolgreich. Ein Erhalt des
Spielplatzes ist daher im besonderen Interesse.
Vor einer möglichen Unterstützung des Vorhabens durch den Stadtbezirksbeirates Pieschen
sollte jedoch zunächst die tatsächliche städtische Planung bewertet und die notwendigen Kos-

ten durch eine Anfrage an den Oberbürgermeister geschätzt werden. Auf Grundlage dieser
Informationen kann der Stadtbezirksbeirat dann eine tatsächliche Entscheidung in der Sache
treffen. Eine mögliche Unterstützung könnten in einer finanziellen Beteiligung bei der Realisie-

rung durch das Fachamt liegen.
1.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, Stellung zur zukünftigen Situation des kommunalen
Spielplatzes an der Albert-Hensel-Straße zu nehmen. Dies bezieht sich insbesondere auf
den Zeitraum nach einer angedachten Sanierung von Abwasseranlagen auf dem Grundstück.“

Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist die Beliebtheit des Spielplatzes an der AlbertHensel-Straße und der besondere Wert der Kooperation mit der Laurentiuskirchgemeinde bewusst. Eine Wiedereinrichtung des Spielplatzes nach Sanierung der Abwasseranlage ist deshalb
erklärtes Ziel, für das sich zunächst im beschlossenen Doppelhaushalt 2019/2020 keine Finanzierung ergab. Durch einen Verzicht auf eine andere Maßnahme des Amtes für Stadtgrün und Ab-

fallwirtschaft wird es möglich sein, nach der Sanierung der Abwasseranlage einen Spielplatz auf
veränderter Fläche wiederherzustellen.
Die Kirchengemeinde schlägt jedoch auch eine Erweiterung des bisher als Spielplatz genutzten
Bereiches vor. Hier wäre ein finanzielles Engagement des Stadtbezirkes wünschenswert. Das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird sich dazu mit dem Stadtbezirksamt Pieschen absprechen.
2.

„Für den Fall, dass seitens der Stadtverwaltung keine Wiedereinrichtung des Spielplatzes

nach Abschluss der angedachten Sanierungsaufgaben geplant ist, wird der Oberbürgermeister gebeten, eine Kostenschätzung für die Wiedereinrichtung dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen vorzulegen. Darüber hinaus wird um die Unterstützung des zuständigen Facham-

tes i. S. d. Ziffer 2 Nummer 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie gebeten.“
Durch die Umwidmung von Geldern innerhalb des Amtes ist an dieser Stelle eine Unterstützung
durch dasStadtbezirksamt Pieschen nicht zwingend erforderlich.
In diesem Jahr soll unter anderem der Spielplatz an der Neuländer Straße erneuert werden. Dazu
sind Investitionsmittel eingestellt. Eine erste Besichtigung aller erforderlichen Arbeiten (Austausch Spielgeräte, Erneuerung Fallschutzbereiche, Sitzplätze, Zaun und Zugänge, Pflanzarbei-

ten) lässt daran zweifeln, dass mit dem verfügbaren Geld alles machbar ist. An dieser Stelle kann
die Unterstützung des Stadtbezirksamtes Pieschen ebenfalls hilfreich sein. Zurzeit gibt es dazu

jedoch noch keine konkreten Zahlen. Sobald Kostenschätzungen vorliegen, werden wird sich das
Amt mit einem konkreten Vorschlag an Sie wenden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jährigen
Beigedrdnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

()

t |

Detlef Sit
Erster Bürgermeister

