Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

a

[ Dresden.
BiRZ eine

Vorlage Nr.:

V-Neu0012/19-

Datum:

34 MRZ

208

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-008/19)
Montagscafe Goes Club

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr

2019 in Höhe von 1000 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung :
siehe Anlage 1

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun-

gen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

3/3
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge-

währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Neustadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 503 750 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 21.03.2019 noch 414 639,77 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

-Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein des Staatsschauspiel
Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd, Nr:

2019
Neu-008/19

1.000,00 £

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung It. Kleinprojektregelung

Projektbezeichnung

{nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)

Montagscafe Goes Club

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land ...)

11.04.2019

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem Format "Montagscafe Goes Club" möchten wir das Kleine Haus des Staatsschauspiel verlassen, um
interkulturelle Impulse in der Musik- und Clubszene der Neustadt zu setzen. Schwerpunkt des Montagscaf6s
liegt durch seine Lage in der Glacisstraße in der Neustadt. Wir möchten mit dieser ersten Ausgabe der

Clubnacht ein Pilotprojekt starten, um auszuprobieren, wie interkulturelle Club-Musik und
migrationspolitische Sensibilisierung von Clubbetreibern und

-besuchern in der Neustadt funktionieren

kann. Denn viele Gäste des Montagscafäs erzählen uns, dass sie zu vielen Clubs keinen Zugang erhalten,
dabei Diskriminierung erfahren haben oder sich den Eintritt oft nicht leisten können. Wir möchten die
Clubszene in der Dresdner Neustadt um ein Angebot erweitern, was sich jenseits von kulturellen
Zuschreibungen auf Musik aus aller Welt mit an ein Neustädter Publikum aus aller Welt richtet. Das ist in der
als "alternativ" geltenden Clubszene in der Neustadt überhaupt keine Selbstverständlichkeit.
Wir möchten darüber hinaus das Musikangebot
der Neustädter Clubszene um Musikrichtungen und
Musiker*innen aus dem afrikanischen, arabischen und persischen Kulturraum erweitern. Es soll Live-Bands
und DJs geben, wir achten auch auf eine gleichmäßige Präsenz von Frauen und Männern im Line-Up. Die
Vielseitigkeit des Montagscaf6s soll sich also im Programm des Abends widerspiegeln.
Der erste Termin der Partyreihe soll am Donnerstag, den 11.04.2019 in der Groovestation stattfinden.
Folgetermine sind ab Oktober geplant, die Reihe soll über den Winter alle 6-8 Wochen stattfinden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt);

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die

Durchführung der Veranstaltung leistet einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen
Miteinanders und befördert das örtliche Zusammenleben im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 21.03.2019 noch 414.639,77 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1.000 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Montagscafe Goes Ciub

ifd.-Nr:

Neu-008/19

[Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?

Y
Y

Gepenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand
hier:

unter a -j?

V
B

|Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse? u
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
Ib) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
Ic) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
.

:

V
v
v
nein
Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
V
V
V

Vorhaben noch nicht begonnen? u
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:

v
ja

v

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?

V

V
nicht erforderlich
Abweichung bel Honorarkosten
nach Nr. 4 Abs. 11. Richtlinie für
Zuschüsse aufgrund
Künstlerhonorare

V
v
Y

f} Vorgaben für Sachkosten beachtet?

4. erhebliches städtisches Interesse?

g} Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

v

ja

{Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8}

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

nicht erforderlich
V

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
IHH-Mittel stehen zur Verfügung?

v

Sonderbestimmungen für Kleinprolekte.nach Pkt.8
Gesamtkosten < 1000 Euro

v

Vollfinanzierung?

Teilfinanzierung?

nein

>

Nachweis Eigenleistung mind. 10%

Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?

kA,

>

Zusicherung Alleinfinanzierung

Hnicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

nein

ja

Verfahren nach Pkt. 6

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 21.03.2019:

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

Verfügbares Budget SBR:

jKosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

beantragte Mittel:

Arbeitsleistungen

V

414.639,77 €

1.000,00 €

