Hausmitteilung

®

Dresden.

IDFsegen"

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Landeshauptstadt Dresden

Herrn Raoul Schmidt-Lamontain

Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail:

behindertenbeauftragte

@dresden.de
Datum:

10. April 2019

Stellungnahme Vorlage V2998/19
Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Landstraße zwischen Karl-Marx-Straße und Arkonastraße

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
die genannte Vorlage wird unter Berücksichtigung nachfolgender Anforderungen zur Kenntnis genommen.
folgende zusätzliche akustisch und optisch signalisierte Querungsstellen sollten geprüft werden:

e
e
e
®

_Nesselgrundweg und Zur Neuen Brücke (dafür ggf. Entfall der LSA zwischen den Haltesteigen an der Haltestelle Zur Neuen Brücke)
Zwischen Käthe-Kollwitz-Platz und Boltenhagener Straße
Boltenhagener Straße
ggf. am geplanten neuen Schwimmhallenstandort

Mit freundlichen Grüßen

JM Mufı/
Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

