13

- DIELINKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat

DIE LINKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat

Dr.-Külz-Ring 19

Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat * Dr.-Külz-Ring 19 * 01067 Dresden

01067 Dresden

Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske

Herr Oberbürgermeister

Fraktionsgeschäftsführer
Telefon

0351 - 488 2822

Telefax

0351 - 488 2823

E-Mail

_fraktion@dielinke-dresden.de

Web

www.linke-fraktion-dresden.de

Dresden, 11.04.2019

ERGÄNZUNGSANTRAG

|

Gegenstand:
Vorlage V2699/18

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
(TOP 13 der Stadtratssitzung vom 11. April 2019)

Beschlussvorschlag:
Der Beschlusstext wird in Punkt 5 wie folgt geändert:
. Der Stadtrat bekräftigt die Beschlussfassung zum

Integrierten Stadtentwicklungskonzept "Zukunft

Dresden 2025+" - Fortschreibung 2017 (Vorlage V2177/18) und stimmt sowohl der Entwicklung und
dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche am Standort Königsbrücker Landstraße 100 als
_ auch dem Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt oder Pieschen, vorzugsweise
am Standort Harkortstraße, ab dem Jahr 2025 zu - unter der Voraussetzung, dass die Sanierung
.des

Sachsenbades

Ausführungen

mindestens

zur Schwimmhalle

als

Gesundheitsbad

sichergestellt

wird.

Anderslautende

Dresden Nord im Punkt 6.1 des Konzepts (Seite 66. Absatz 1)

sind entsprechend zu streichen. Darüber hinaus sind im Zuge der Evaluation der Badkonzeption
‘laut

Beschlusspunkt

entsprechend der. Bevölkerungsentwicklung
gegebene
Bedarfe und
gegebenenfalls notwendige Standorte für gedeckte Schwimmflächen in anderen Stadtteilen zu
identifizieren. Dies gilt insbesondere für die Stadträume Dresdner Westen und Blasewitz/Striesen.

Begründung:
erfolgt mündlich.

Andre Schollbach

Fraktion DIE LINKE.

7

