Z

Datum:

11.04.2019

Änderungsantrag
Bürgerfraktion

zum Bericht des Ausschusses für Sport zur Vorlage 2699/18

Gegenstand:
Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
Beschlussvorschlag:

1.
2.
3.
4.

Der Stadtrat nimmt den Endbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung
der Landeshauptstadt Dresden 2030 sowie den Maßnahmenkatalog zur Kenntnis.
Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts zu.
Der Stadtrat nimmt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten
zur Kenntnis, und stimmt der darin erarbeiteten Grundintention ausdrücklich zu.
Aus dem Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden (FoSep 2030) und dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept
für Dresdner Sportstätten resultierende Einzelmaßnahmen sind Grundlage der Sportstrategie. Deren Ziel muss sein, sie so In Umsetzung zu bringen und finanziell zu untersetzen,

dass die abgebildeten Sanierungs- und Entwicklungsbedarfe bis spätestens 2030/2035
angegangen und abgebaut werden können. Hierfür sind die finanziellen Ressourcen zur
Untersetzung der genannten Einzelmaßnahmen im Zuge der jeweiligen Haushaltspla-

nung/Wirtschaftsplan ab dem Doppelhaushalt 2021/2022 auskömmlich zur Verfügung zu

5.

stellen sowie den entsprechenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen. Ähnlich
dem Schulsanierungsprogramm ist, vorbehaltlich der allgemeinen Haushaltslage,
die nun vorliegende Sportstättenstrategie als Sanierungs- und Entwicklungsprogramm
mit mindestens 10 -15 Mio. Euro pro Jahr/Doppelhaushalt auskömmlich für eine
Zielerreichung zu untersetzen.
Der Stadtrat bekräftigt die Beschlussfassung zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" - Fortschreibung 2017 (Vorlage \/2177/18) und stimmt sowohl
der Entwicklung und dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche am Standort
Königsbrücker Landstraße 100 als auch dem Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt oder Pieschen, vorzugsweise am Standort Harkortstraße, ab dem Jahr
2025 zu. Anderslautende Ausführungen zur Schwimmhalle Dresden Nord im Punkt 6.1

des Konzepts (Seite 66. Absatz 1) sind entsprechend zu streichen.
6.

7.

Der Stadtrat beschließt im Gebiet des Stadtbezirksamtes Blasewitz zum frühestmöglichen Zeitpunkt, spätestens ab dem Jahr 2025, eine Schwimmhalle für den Dresdner Osten zu errichten. Die dafür notwendigen Voraussetzungen (Finanzierung, Grundstückssuche, Baurecht) sind bis dahin zu schaffen. Die Einbeziehung privater Bauherren ist zu
prüfen.
Darüber hinaus sind im Zuge der Evaluation der Badkonzeption laut Beschlusspunkt 7

Seitelvon2

8.

9.

entsprechend der Bevölkerungsentwicklung gegebene Bedarfe und gegebenenfalls notwendige Standorte für gedeckte Schwimmflächen in anderen Stadtteilen zu identifizieren.
Über den Umsetzungsstand der Sportstrategie erfolgt eine jährliche, detaillierte Berichterstattung im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten), die auch dem Stadtrat zur
Kenntnis zu geben ist.
Die im Beschlusspunkt 2 vorgelegte Fortschreibung des Bäderkonzeptes wird einer Evaluation unterzogen, um auf aktuelle Bedarfe und Entwicklungen in der Dresdner Bevölkerung reagieren zu können und gegebenenfalls den geänderten Bedingungen anzupassen. Mit der Evaluation ist spätestens zu Beginn des Jahres 2021 zu beginnen und sie ist
spätestens Anfang 2022 vorzulegen.

10. Die Galopprennbahn Dresden-Seidnitz wird in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept
für Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen.
11. Für die Sporthalle an der Wetterwarte in Klotzsche ist als Ersatz eine Konzeption zu
erarbeiten und mit den nutzenden Vereinen abzustimmen.

Begründung:

erfolgt mündlich
Dr. Christian Bösl

Bürgerfraktion

Seite

2 von 2

