D

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 19. März 2019

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlussvorschlags
zum Antrag A0518/18 — Sicherstellung einer artgerechten Tierhaltung im Dresdner
Z00 - Neubau des Orang-Utan- Hauses

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt geändert:

2. Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister beauftragt, der Zoo Dresden GmbH
für die Jahre 2019 und 2020 die notwendigen Finanzmittel in Höhe von 3 Mio. Euro
für die Planung und den Neubau eines Orang-Utan-Hauses zur Verfügung zu stellen.
Die Deckung soll aus dem mit Haushaltsbeschluss gebildeten besonderen Teil der
Liquiditätsreserve erfolgen. Die außer- und überplanmäßigen
zweckungebundenen Einzahlungen und Minderauszahlungen der Jahre
2019/2020, welche gemäß Beschlussnummer 2 c zur Haushaltssatzung
2019/20, einer separat zu führenden Liquiditätsreserve zuzuführen sind, werden
zur Deckung der Beschlüsse des Stadtrates zur Verwendung dieser
Liquiditätsreserve in der Reihenfolge der Beschlussfassung verwendet. Die
Regeln der ordentlichen Haushaltsführung werden beachtet.

Begründung:

erfolgt mündlich

ee
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

