Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Eill|

Dresden.
©
Sr edel

E

Vorlage Nr.:

V-Neu0008/19

Datum:

10, AMR. 28

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-004/19)
Pilotprojekt Kinderworkshop "Obst & Gemüse"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von 2 662,50 €.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/lahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Neustadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508 750 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 04.03.2019 noch 432 552,27 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage a8 3 - Projektbeschrejbun
J
>
g

TC

9

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Karsten Tonn

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:

2019

Ifd. Nr:

Neu-004/19

3.811,50 €
750,00 €

aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

399,00 €
0,00 €

Eigenmittel

Pilotprojekt Kinderworkshops "Obst &
Gemüse"

Drittmittel
Eigenleistung It. Kleinprojektregelung
{nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land ...)

2.662,50 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.662,50 €

Projektbezeichnung

01.04. - 30.06.19

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kinderworkshops für Kindergärten im Stadtbezirk Neustadt zum Kennenlernen von regionalem Obst & Gemüse mit
dem Fruchtgemüsemonster-Lernkonzept
Durchführungsorte: Obst- und Gemüsehändler in der Neustadt, dort für umliegend erreichbare Kindergärten in
Gruppenstärke, 10-16 Kinder und Erzieher/-innen
Pilotprojekt von April bis Juni 2019 mit jeweils 5 Workshops pro Monat
inhalt: siehe Anlage 1 (Projektbeschreibung)
Mit der beantragten Zuwendung sollen die Ausgaben für Honorare, Druck- und Werbekosten, Personal- und
Fahrtkosten, ein kleines Geschenk für die Kinder sowie Arbeitsmittel einschließlich Obst- und Gemüse bezahlt werden.
Pro Workshop entstehen Aufwendung in Höhe von 254,10 Euro.

Sollte sich das Pilotprojekt bewähren, ist eine Fortsetzung mit weiteren Kindergärten geplant.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe

Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die Durchführung der Kinderworkshops ist pädagogisch wertvoll und stärkt die Selbständigkeit der Kinder.
Das Vorhaben leistet einen wertvollen Beitrag zur ökologischen und gesunden Lebensweise.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 04.03.2019 noch 432.552,27 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 2662,50 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

Projekt-Titel

Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?

Gegenstand
der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand
hier:

unter a - j?

"

zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

v
v
nein

[Voraussetzungen
nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

v
V

b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

v

c) Gesamfinanzierung gesichert?

Y

1. vollständiger Antrag?

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

v

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?

.

V

e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?

7,50 Euro/h

V

3. Antrag schlüssig?

V

f} Vorgaben für Sachkosten beachtet?
ig) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
{Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8}

Honorarkosten 25 Euro/h
v

v

v

4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

v

10,5%

h} Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?

v

kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

v

Gesamtkosten < 1000 Euro
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

Vollfinanzierung?
ja

>

Nachweis Eigenleistung mind. 10%

>

Zusicherung Alleinfinanzierung

v

Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?

11,7%

nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5} enthalten?

nein

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand der Beantragung am 04.03.19:
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

v

Verfügbares Budget SBR:

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

v

beantragte Mittel:

432.552,27 €
2.662,50 €

Projektbezeichnung: Kinder-Workshops für Kindergärten im Stadtgebiet Dresden Neustadt
Zum Kennenlernen von regionalem Obst & Gemüse [0G) mit dem Fruchtgemüsemonster-Lernkonzept
‚Durchführungsorte: OG-Händler im Stadtgebiet Dresden Neustadt, dort für umliegend erreichbare

Kindergärten in Gruppenstärke, 10-16 Kinder und Erzieher*innen
Inhalt des Kinder-Workshop, Zeitumfang 2h, vormittags:
Dies
Kinder erleben und lernen vor Ort regionales und saisonales Obst.und Gemüse (O6) kennen.
ihre Selbstpassiert spielerisch über den Einsatz aller Sinne. Darüber Hinaus stärken die Kinder
tenzl
sicherheit im öffentlichen Raum und ihre Entscheidungskompe

und
Das OG wird in der OG-Abteilung mit den Fruchtgemüsemonster-Lern-Karten „entdeckt“-Sehen-

am
mit einem Fruchtgemüsemonster-Schild gekennzeichnet; im Entdeckerkorb eingesammelt und
n-HörenEntdeckertisch ausgepackt „gelegt“-Fühlen-; gemeinsam „untersucht/zubereitet”-Rieche

Schmecken-. Dabei werden Fragen zur Wachstumsart und Erntezeit gestellt, die Bezeichnung des OG

und kann
wird ermittelt, z. B. wie sieht es innen aus, wie schmeckt es (oder muss man es vorher garen)

man es sogar hören. Das passiert anhand der Abbildungen und Merkmale auf den
Fruchtgemüsemonster-Lern-Karten, Arbeitsblättern und Erntezeittischvorlagen.

für
Dazu wird Wissen über die Beantwortung von Fragen vermittelt. Ziel ist es, die Neugier der Kinder

Obst und Gemüse zu wecken bzw, zu verstärken - und besser in eine gesunde und abwechslungsreiche
Ernährung einzubeziehen. Und natürlich für den Verzehr dort zu kaufen, wo man selbst und das
Fruchtgerhüsemonster wohnt - regionall

Die Kinderworkshops sind für diesem Zeitraum als Pilotprojekt aufgelegt. Diese können/soliten bei
entsprechendem Erfolg und Nachfrage im gesamten Stadtgebiet fortgeführt und ausgebaut werden.

.

ur

