D

Fraktion

Tel: 0351 1 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 10. April 2019

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlussvorschlags

zum Antrag A0585/19 - Erhaltung des „Heidetunnels Klotzsche,, für Rad- und
Fußverkehr in Höhe Gleisdreieck Dresden-Klotzsche (Eisenbahnüberführung km
94,331 G-D Dresden-Klotzsche)
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag des Antrags wird wie folgt ersetzt:

Der Oberbürgermeister wird

beauftragt,

anstelle

des

Neubaus

des

sogenannten

Heidetunnels Klotzsche dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften Vorschläge zur Verbesserung der Verkehrssicherheit für Fußgänger
und Radfahrer an der Eisenbahnunterführung Langebrücker Straße zu unterbreiten.
Die Vorschläge sollen zudem die Nutzbarkeit der Eisenbahnunterführung auch bei

stärkeren

Niederschlagsereignissen

sicherstellen.

Die

Berichterstattung

30.06.2019 einschließlich einer ersten Kostenschätzung erfolgen.

Begründung:
erfolgt mündlich
..

Jan Donhaufer

Le

Fraktionsvdrsitzender

soll

bis

