Hausmitteilung

Euesden

Al

Stadtbezirksamt Plauen
Frau Irina Brauner

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:

BMB

Bearbeiter:
Telefon:

Frau Richter
(0351) 4 88 2715

Sitz:

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail:

behindertenbeauftragte
@dresden.de
12.April 2019

Datum:
Stellungnahme zur Vorlage V-PL0010/19
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen hier:
Nachbarschaftsprojekt „Plauen plauscht“ durch Gemeinsam in Plauen iG

Sehr geehrte Frau Brauner,

die Vorlage zum genannten Projekt wird begrüßt und unter Einhaltung folgender Anforderungen zur Kenntnis
genommen.
Der Standort zur Durchführung aller Angebote muss in Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention,
Artikel 9 „Zugänglichkeit“, barrierefrei erreichbar und nutzbar sein.

Behinderungen gesichert.
Mit freundlichen Grüßen

L.Nlany
Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

So wird die Teilhabe von Menschen mit

