Hausmitteilung

.
Dresden
DD+s2egen"

A |

Stadtbezirksamt Blasewitz
Frau Sylvia Günther

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:

BMB

Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de

Datum:

12.April 2019

Stellungnahme zur Vorlage V-BL0008/19
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz hier:
Projekt Nr. 002/19; Männer unter Ton, einheitliche T-Shirts und Flyer

Sehr geehrte Frau Günther,
die Vorlage zum genannten Projekt wird begrüßt und unter Einhaltung folgender Anforderungen zur Kenntnis

genommen.
Nach UN-Behindertenrechtskonventionen ist die Teilhabe am Leben im Stadtbezirk von Menschen mit Behinderungen zu sichern. Informations- und Veranstaltungsflyer müssen daher auch kontrastreich in großer Schrift,
leichter Sprache und als barrierefrei lesbares Dokument im Internet bereitgestellt werden.
Der Förderantrag

ist entsprechend anzupassen.

Mit freundlichen Grüßen

In. Naady
Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

