Hausmitteilung

X

Dresden:

Landeshauptstadt Dresden
U vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 2) 40

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu A0O384/17 (SR/055/2018)
Kooperation zwischen Dresdner Schulen und Schulen anderer Regionen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dafür zu sorgen, dass in der Stadt Übernachtungsmösglichkeiten bereitgestellt werden, damit Schulklassen oder Schülergruppen auf Bildungsexkursionen kostenfrei
übernachten können. Hierzu könnten z. B. Turnhallen, Klassen- oder Versammlungsräume genutzt werden. Damit soll die Landeshauptstadt Dresden als geschichtliches, politisches, kulturelles, sportliches,
wissenschaftliches und naturräumliches Exkursionsziel für Schülerinnen und Schüler gestärkt werden.
Die Schülergruppen sollen dabei nach Möglichkeit auch aktiviert und unterstützt werden, Gegenbesuche von Dresdner Schülergruppen zu organisieren oder öffentliche Berichterstattungen zu erstellen.“
Zur Umsetzung des Beschlusses wurde als Erstes geprüft, welche Organisationseinheiten der Stadtverwaltung Dresden die dafür notwendigen Übernachtungsmöglichkeiten bereitstellen können.
Bei Auswertung der Stellungnahmen wurde deutlich, dass nur das Schulverwaltungsamt Übernachtungsmöglichkeiten innerhalb des Gebäudebestandes der Stadtverwaltung Dresden zur Verfügung stellen
kann.
Derzeit können zur Umsetzung des Beschlusses nachfolgende Kapazitäten bereitgestellt werden:
Schulcampus Tolkewitz (Auszug aus der Baugenehmigung):
„Die Nutzung des Schulkomplexes als zeitweilige Übernachtungsstätte darf maximal an 10 Tagen/Nächten eines Kalenderjahres erfolgen, wobei das Ereignis nicht an zwei aufeinander folgenden Wochenenden
stattfinden darf.
vun die Gesamtzahl der unterzubringenden Personen auf insgesamt 432 begrenzt“
Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium Dresden (Auszug aus der Baugenehmigung):
„... eine maximale Übernachtungsgästezahl von 270 Personen...”
„... Nutzung als zeitweilige Übernachtungsstätte auf maximal 3x pro Jahr mit einer Übernachtungsdauer
von 3 bis 4 Tagen.“

Schulcampus Pieschen nach Baufertigstellung (Auszug aus den Unterlagen zur Baugenehmigung):
„Die Personenzahl bei Übernachtungen wird organisatorisch begrenzt auf 150 Personen (145. Oberschule) und 250 Personen (Gymnasium Pieschen) und nie mehr als 10 Personen pro Raum. Unter „selten“

und „kurzzeitig“ sind max. 3 Übernachtungen pro Jahr mit einer Übernachtungsdauer von je 3 bis 4 Tagen
zu verstehen.“
Um zukünftig das Angebot an Übernachtungsplätzen weiter auszubauen wird bei jedem Schulneubau
bzw. grundhaften Sanierung einer Schule die Möglichkeit zur Realisierung von Übernachtungsplätzen
(3 bis 4 Übernachtungen pro Jahr) geprüft. Bei der Nutzung von Räumlichkeiten in Schulen zur Übernachtung sind weitere rechtliche Auflagen, wie z. B. die Stellung von Brandwachen, zu beachten.

Eine Übernachtung während der Schulzeit ist ausgeschlossen, da es sich bei den bereitzustellenden Räumen um Unterrichtsräume handelt, welche jeden Tag zu Schulbeginn wieder für den Unterricht nutzbar
sein müssen. Eine Nutzung der Schulferien wird empfohlen, da es durch die unterschiedlichen Ferienzei-

ten in den verschiedenen Bundesländern zu vielfältigen Überschneidungen kommt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

_{
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

_

