Hausmitteilung

xl

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

(GB 2) 40.2

Datum:

12. APR. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1711/17 Sitzungsnummer: SR/042/2017
Gründung und Neubau der 148. Grundschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Grundschule am Standort

Friedensstraße in 01097 Dresden auf einem Teil des Flurstücks 1582/14 der Gemarkung Neustadt.
Die Einrichtung erfolgt vorbehaltlich der baulichen Fertigstellung zum
1. August 2019, an die Stelle des Vorbehaltes kann die Nutzung eines Interimsstandortes treten.”
Der Gründungstermin für die 148. Grundschule bleibt für den 1. August 2019 bestehen. Der Einrichtungsbescheid des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus vom 21. November 2017 liegt vor. Da die bauliche Fertigstellung sich auf August 2020 verschiebt, wird als Interimsstandort die 153. Grundschule, Fröbelstraße 1, 01159 Dresden festgelegt. Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
2.

„Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen 148, Grundschule.“

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
3.

„Am Standort der Grundschule wird gleichzeitig ein Hortangebot etabliert.“

Im Rahmen der Planungen des Neubaustandortes gab es bereits umfangreiche Abstimmungen mit dem
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen bezüglich der Etablierung eines Hortangebotes. Dies wird bei der
Durchführung der Maßnahmen sowohl im Innen- als auch im Außenbereich umfassend realisiert. Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
4.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Neubaus der 148. Grundschule
mit Einfeldsporthalle und Freianlagen einschließlich einer vorausgehenden Altlastensanierung des
Schulgrundstücks gemäß der Anlage Kostenberechnung (Anlage 12 zur Vorlage).“

Die Altlastensanierung ist abgeschlossen, die Baugrube verfüllt und die Rohbaukörper für Schule und
Sporthalle werden derzeit fertig gestellt.
Die Bauleistungen zur neuen Erschließungsstraße inklusive sämtlicher Medien sind ausgeschrieben und
gehen in die Vergabe.

5.

„Der Oberbürgermeister wird gemäß Anlage 15 zur Vorlage beauftragt, im Haushaltplan der Landeshauptstadt Dresden die Veranschlagung der damit verbundenen überplanmäßigen/außerplanmäßigen Einnahmen und Auszahlungen vorzunehmen.“

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
6.

„Die erforderlichen Betriebskosten der Schule in Höhe von 149.800 Euro sind nach Abschluss der
Bauvorhaben im Doppelhaushalt 2019/2020 sowie in den Finanzplan einzustellen. Für die Ausstattung mit Lernmitteln, Lehr- und Unterrichtsmitteln sowie laufende Aufwendungen des Schulbetriebes im ersten Betriebsjahr 2019 sind 14.000 Euro bereitzustellen.”

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
7.

„Eine Bepflanzung mit großkronigen Bäumen

im Außenbereich (Schulhof) ist zu prüfen und ggf.

umzusetzen.“
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
8.

„Die Fassaden werden nicht abgenommen. Sie sind im Zuge der weiteren Planung zu gliedern, zu
proportionieren und farblich zu gestalten. Dabei ist die Aufnahme des Schulbetriebs zum Schuljahr

2019/2020 sicherzustellen. Dabei ist der Funktion des Gebäudes als kindgerechte Grundschule
Rechnung zu tragen. Die Ostseite der Sporthalle ist zu begrünen. Die Ergebnisse der Überarbeitung
sind im nächsten Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.“
Die Fassaden wurden in ihrer Art und Gestaltung überarbeitet und dem Ausschuss für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgestellt. Die überarbeiteten Fassaden wurden beschieden und werden realisiert.
9.

„Die für die Installation von Photovoltaikanlagen geeigneten und verfügbaren Dachflächen
sind gemäß des Beschlusses zum Antrag A0296/17 „Klimaschutzziele der Stadt erfüllen -

Nutzung von Solarenergie beim städtischen Hochbau" selbst zu nutzen oder für die Verpachtung an
Dritte zur Verfügung zu stellen.“
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2019
Mit freundlichen

Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartmyt Vorjohann
Beigebrdneter
für Bildung

und Jugend

12,4

in

Dirk
Hilbert
Oberbürgermeister

