SPORTGEMEINSCHAFT WEIXDORF e.V.
Fußball - Handball - Judo : Kegeln - Leichtathletik - Aerobic
Turnen/Gymnastik - Volleyball - Badminton - Tischtennis

SG Weixdorf e.V.

: Weixdorfer Rathausplatz 2a

: 01108 Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Ortschaftsrat Weixdorf
Ortsvorsteher Herr Ecke
Weixdorfer Rathausplatz 2
01108

Dresden
Dresden, den 04.04.2019

Errichtung eines Kunstrasenkleinfeldes auf dem Sportplatzgelände der

Sportgemeinschaft Weixdorf e.V.
- Antrag auf Zuwendung
Sehr geehrter Herr Ecke, sehr geehrte Ortschaftsräte,
mit der Entscheidung aus dem Jahr 2008, den Hartplatz auf dem Forstsportplatz in einen
Kunstrasenplatz umzugestalten hat die Sportgemeinschaft den Weg der Verbesserung unserer

Sportanlagen konsequent fortgesetzt. Unter den neuen Bedingungen nahm die Mitgliederzahl in
der Abt. Fußball von 307 (2008) auf

417 (2018) zu. Insbesondere bei den Kindern und

Jugendlichen war der Zuwachs enorm (2008 bis 2018 von 164 auf 245). So sind jetzt im
Kleinfeldbereich 14 Mannschaften teilweise zwei Mal pro Woche von 17.00 Uhr bis 19.00 Uhr
im Übungsbetrieb. Hier müssen sie sich mit 7 Großfeldmannschaften den Platz teilen. Ein

ordnungsgemäßer Trainingsbetrieb wird dadurch sehr erschwert.
Ein Ausweichen auf den

Rasenplatz (kein Flutlicht) ist naturgemäß von den

Witterungsbedingungen und den Wartungszyklen abhängig. So konnte 2018 auf Grund der
Trockenheit (Verbot der Wasserentnahme) so gut wie kein Übungs- und Wettkamplbetrieb
stattlinden.

Die Sportgemeinschaft plant nun zur Entspannung der Situation den Bereich des alten
Handballplatzes in ein Kunstrasenkleinleld umzubauen, auf dem die Kleinfeldmannschaften
zusätzlich trainieren und die Kleinsten auch Wettkämpfe bestreiten können.
Die Finanzierung des ca. 500.000 EUR

teuren Projektes soll wieder aul’den bekannten

Fördersäulen Land, Kommune und Verein beruhen. Entsprechend den z.Zt. geltenden
Fördermittelrichtlinien geben der Freistaat 50 % und die Landeshauptstadt 30 % der
Gesamtsumme. 20 % verbleiben somit beim Verein.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto-Nr, 3 120 128499
BLZ 850 503 00

E-Mail:
Internet:
St.-Nr.:

vorstand@SGWeixdorf.de
www.S@Weixdorf.de
202/142/01071

Michael Kaiser
1. Vorsitzender

Die Sportgemeinschaft Weixdorf e.V. beantragt hiermit beim Ortschaftsrat der Ortschaft
Weixdorf eine finanzielle Zuwendung für die Errichtung eines Kunstrasenkleinfeldes auf

dem Sportplatz in Weixdorf i.H. 10% der Investitionskosten für das Jahr 2020.
Der Verein stellt beim Landessportbund und beim EB Sportstätten der Landeshauptstadt formal
einen Fördermittelantrag zur Aufnahme in die Prioritätenliste des Freistaates. Erst nach Zusage
der Förderfähigkeit würde eine Entwurfsplanung beauftragt. Der Verein beantragt weiterhin die
Zusage des Eigenbetriebes, dass eine Förderung der Ortschaft aul’die Eigenmittel des Vereines
angerechnet werden darf. Vorgespräche mit dem Eigenbetrieb erfolgten bereits. Voraussetzung

für die Realisierung der Maßnahme ist die Zusage aller Fördermittelgeber.
Eine Kostenverteilung stellt sich wie folgt dar:
Freistaat
Landeshauptstadt Dresden
OS Weixdorf
Verein
Der

Verein

Anteil

der

kann

einen

Ortschaft

50%
30%
10%
0%

VorsteuerabzugoO i.H.

um

520

EUR

verringern

von

Mit freundlichen Grüßen

AL

Tun

-smeinsry
I

fox

Günther Schubert
2.Vorsitzender

0%

6,5

würde.

SCAN
iR L:

%

in Anspruch

250.000
150.000
50.000
50.000
nehmen,

EUR
EUR
EUR
EUR
’

so dass

sich

der

