Synopse zum 1. Änderungsvertrag zum Verwertungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Stadtreinigung Dresden GmbH
vom 17. März 2004

Regelung im Verwertungsvertrag

Regelung in der 1. Änderung

Begründung

Die nicht oder nur mit einem unverhältnismäßigen Aufwand verwertbaren Reste werden der Stadt überlassen solange eine Ablagerung auf der Deponie Radeburger Straße möglich ist.

Die inerten Stoffe sind nur solange der
Stadt zu überlassen, wie eine Ablagerung
auf der Deponie Radeburger Straße möglich ist.

Die SRD verpflichtet sich gegenüber der
Stadt... die Entsorgung der inerten Abfälle,
sofern diese nicht mehr auf der Deponie
Radeburger Straße abgelagert werden können, vertraglich abzusichern. Dabei sind die
Vergabevorschriften einzuhalten. Es ist der
wirtschaftlichste Dritte zu beauftragen. Die
Beauftragung bedarf entspr. $ 2 Abs. 55. 3
der schriftlichen Genehmigung der Stadt.
Der Vertrag ist der Stadt zur Kenntnis zu
geben.

Gemäß $ 6 Abs. 2 Pkt. 3 Abfallablagerungsverordnung ist die Ablagerung der
inerten Abfälle nur noch bis zum 15.07.2009
auf der Deponie Radeburger Straße möglich. Ein neuer Entsorgungsweg ist notwendig. Die Aufgabe der Entsorgung der inerten
Abfälle wird auf die SRD übertragen. Diese
hat die Vergabevorschriften einzuhalten und
die Genehmigung der Stadt vor der Beauftragung einzuholen.

...ab der Inbetriebnahme der BMA alle zur
Erbringung der Leistungen nach Pkt. 1, 2, 3
und 4 notwendigen Transporte vorzunehmen, insbesondere die Beförderung der
separierten Rohstoffe und der heizwertreichen Fraktion zu den Verwertungsstellen
und die Beförderung der inerten Abfälle zu
einer gemäß Punkt 4 beauftragten Entsorgungsanlage, wenn eine Ablagerung auf
der Deponie Radeburger Straße nicht mehr
möglich ist.

Die Zuständigkeit wird von der Stadt auf die
SRD übertragen.

& 1 Standort/Vertragsgegenstand
Abs. 25.5

Die nicht oder nur mit einem unverhältnismä-

Rigem Aufwand verwertbaren Reste werden
wieder der Stadt überlassen.

8 2 Pflichten der SRD
Abs. 1 Pkt. 4

Die SRD verpflichtet sich gegenüber der
Stadt, ...ab der Inbetriebnahme der BMA die

nicht oder nur mit einem unverhältnismäßigen
Aufwand verwertbaren Reste aus der BMA
der Stadt zur Entsorgung zu deren Lasten zu
überlassen.

Abs. 1 Pkt. 5

Die SRD verpflichtet sich gegenüber der
Stadt, ...ab der Inbetriebnahme der BMA alle
zur Erbringung der Leistung nach Pkt. 1, 2, 3
und 4 notwendigen Transporte vorzunehmen,
insbesondere die Beförderung der separierten
Rohstoffe und der heizwertreichen Fraktion zu
den Verwertungsstellen und die Beförderung
der nicht verwertbaren Reste zu einem von
der Stadt zu bestimmenden Ort, zunächst zur
Deponie Radeburger Straße.

Regelung im Verwertungsvertrag

Regelung in der 1. Änderung

Begründung

Die Stadt verpflichtet sich gegenüber der
SRD, die Kosten für die Entsorgung der
inerten Abfälle, sofern diese nicht mehr auf
der Deponie Radeburger Straße abgelagert
werden können, zu übernehmen.

SRD übertragen, die Stadt bleibt aber weiterhin in der Pflicht, die Entsorgungskosten
der inerten Abfälle zu übernehmen.

| $ 3 Pflichten der Stadt
Abs. 2

Die Stadt verpflichtet sich gegenüber der
SRD, ab der Inbetriebnahme der BMA nicht

oder nur mit einem unverhältnismäßigem
Aufwand verwertbare Reste aus der BMA zur
Entsorgung auf eigene Kosten zu überneh-

Die Zuständigkeit wird von der Stadt auf die

men. Über die Verhältnismäßigkeit des Aufwandes zur Verwertung entscheidet die Stadt
nach billigem Ermessen. Die Stadt benennt
der SRD eine Stelle, zu der diese die nicht
oder nur unter unverhältnismäßigem Aufwand
verwertbaren Reste auf Kosten der SRD befördert werden.

& 4 Vergütung
Abs. 2

Die SRD weist der Stadt monatlich die Menge
der im Vormonat eingesammelten und zur
BMA beförderten Restabfälle nach und stellt
eine entsprechende Rechnung, die innerhalb
von drei Wochen nach Zugang zur Zahlung
fällig wird.

Die SRD weist der Stadt monatlich die
Menge der im Vormonat eingesammelten
und zur BMA beförderten Restabfälle und
die in der BMA erzeugten inerten Abfälle
nach und stellt eine entsprechende Rech-

Der monatliche Mengennachweis und die
Rechnungslegung wird auf die inerten Abfälle erweitert.

nung, die innerhalb von drei Wochen nach

Zugang zur Zahlung fällig wird.
Die Stadt zahlt der SRD monatlich das für
die Ablagerung der inerten Reste anfallende
Entgelt für eine Inputmenge bis 85.000 tin
Höhe des gemäß $ 2 Abs. 1 Pkt. 4 geschlossenen Entsorgungsvertrages.

Ergänzung Abs. 5

Im Verwertungsvertrag ($ 3 Abs. 1) verpflichtet sich die Stadt, der SRD mit der
Inbetriebnahme der BMA eine jährliche
Mindestmenge von Restabfällen in Höhe
von 85.000 t zu überlassen. Für diesen
Input zahlt die Stadt die Kosten für die inerten Abfälle.

8 8 Leistungsstöru
Abs. 1

Kommt die SRD ihren Verpflichtungen zur
Annahme, Beförderung, Behandlung und
Verwertung der Restabfälle nicht oder nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig oder man-

Regelung gilt analog für die inerten Abfälle.

Da die SRD durch die 1. Änderung des
Verwertungsvertrages dazu verpflichtet wird
die inerten Abfälle zu entsorgen, gelten die
Vorschriften des $ 8 Abs. 1 entsprechend.

Regelung im Verwertungsvertrag

Regelung in der 1. Änderung

Begründung

Übersteigen die inerten Abfälle 15.000 t im
Jahr und/oder werden die Zuordnungskriterien für Deponien entsprechend Anhang 3
Tabelle 2 Spalte 8 (DK Ill) der Deponieverordnung nicht eingehalten, so hat die SRD
die entstehenden Mehrkosten selbst zu
übernehmen.

Die SRD trägt für die inerten Abfälle die
Verantwortung für Mengen und Einhaltung
der Zuordnungskriterien für Deponien. Sofern die geltenden rechtlichen Vorschriften
nicht eingehalten werden, sind infolge der
Aufgabenübertragung die Mehrkosten von
der SRD selbst zu übernehmen.

Die Stadt hat ein Teilkündigungsrecht für
die Dienstleistung der Entsorgung der inerten Abfälle durch die SRD, wenn ein Preisanstieg in Höhe von mehr als 10 % über
einen Zeitraum von einem Jahr erfolgt.

Der Verwertungsvertrag gilt bis zum
30.06.2020. Die Aufgabenübertragung kann
gekündigt werden, wenn der Tatbestand
des Abs. 3 gegeben ist.

gelhaft nach, so kann die Stadt nach fruchtlosem Ablauf einer von ihr gesetzten angemessenen Frist die Leistung auf Kosten der SRD
in eigener Regie oder von Dritten ausführen
lassen. Die der Stadt dadurch entstehenden
Kosten trägt die SRD. Darüber hinausgehende gesetzliche Rechte, insbesondere Geltendmachung eines weitergehenden Schadenersatzes oder der Rücktritt vom Vertrag,
sind nicht ausgeschlossen.
Abs. 2 Satz 2

Übersteigen die der Stadt überlassenen nicht
oder nur unter unverhältnismäßigem Aufwand
verwertbaren Reste 15.000 t im Jahr und/oder
werden die Zuordnungskriterien für Deponien
entsprechend Anhang B der technischen Anleitung Siedlungsabfall TASI nicht eingehalten, so hat die SRD die der Stadt entstehenden Mehrkosten für die Beseitigung der Reste
zu übernehmen.

$ 10 Laufzeit des Vertrages
Ergänzung Abs. 3

