Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

i Dresden.
T YES 2.16 8

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi0004/19
»

4

APR,

2719

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

07.05.2019

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen gemäß
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
hier: Aufstellung von Bänken

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgeschlagenen Standorte von drei Bänken im Bereich Boxdorfer Straße (gem. Anlagen 1 bis 3) und beschließt hierfür
bis zu 3.000,00 Euro bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

THH_GB7, A67

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

GI.67000/2020.AA Stadtmöblierung
78513000 Ausz. f. sonst. Baumaßnahmen

Investitionszeitraum/-jahr:

2019

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
.
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

3.000,00 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.12

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Dies beinhaltet nach Ziff. 1.2. der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) die Entscheidung
über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Parkund Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht. Hinzu
kommt die Aufgabe etwaige örtliche Straßenbaumaßnahmen zu priorisieren (Ziff. 1.1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie).

3/3

Die in dieser Vorlage aufzustellenden Bänke könnten eine örtliche Bedeutung haben (Ortsbildgestaltung). Indes wird die Aufstellung in Umsetzung des gesamtstädtischen, überörtlichen
Bankkonzeptes vorgeschlagen. Damit geht die Bedeutung dieser Angelegenheit gem. Ziff. 2. Abs.
1 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie über den Stadtbezirk hinaus. Dennoch kann der Stadtbezirksbeirat das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksberat gewünschter Maßnahmen

unterstützen. Von dieser

Möglichkeit soll in Zusammenarbeit mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Gebrauch
gemacht werden.
Zur Fortschreibung des Bankkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden sind dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Bankstandorte durch das Stadtbezirksamt Pieschen vorgeschlagen
worden.

Die ersten drei Standorte werden dem Stadtbezirksbeirat Pieschen zur Beschlussfassung und
Umsetzung durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vorgeschlagen. Diese könnten an
folgenden Stellen realisiert werden:
-

_Industriestraße/Ecke Boxdorfer Straße

-

Weixdorfer Straße/Ecke Boxdorfer Straße

-

Boxdorfer Straße/Ecke Volkersdorfer Straße

Für Planung, Genehmigung, Angebotseinholung und Aufstellung werden 6 Monate benötigt.

Ziel einer Installation der Bänke vor Ort ist die Erhöhung der Aufenthaltsqualität im Freiraum.
Banktypen und Bankstandorte sind so geplant, dass sie von allen Bevölkerungsgruppen genutzt
werden können („Barrierefreiheit für alle“). Durch die überwiegende Ausweisung von Lehnbänken mit Armlehne und Holzbelattung werden insbesondere die Anforderungen von Senioren
und in ihrer Mobilität eingeschränkten Menschen berücksichtigt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Auszug Bankkonzept 9
Anlage 2 - Auszug Bankkonzept 10
Anlage 3 - Auszug Bankkonzept 11

Z
vw

dh

Hr

- Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

‘+

