An lag eg
LANDESAMT FÜR

DENKMALPFLEGE

LANDESAMT FÜR DENKMALPFLEGE SACHSEN
Schloßplatz 1 | 01067 Dresden

Städtisches Klinikum
Friedrichstraße 41,
01067 Dresden

| Freistaat

=== SACHSEN

Ihr Ansprechpartner
Dr. Arndt Kiesewetter

Dresden-Friedrichstadt

Durchwahl
Telefon (0351) 4 84 30-405
Telefax (0351) 4 84 30-499
Arndt.Kiesewetter@
Ifd.smi.sachsen.de
Ihr Zeichen

Dresden-Friedrichstadt, Erhaltung von zwei Sandsteinskulpturen im
Park des Krankenhauses,

Das
Palais
BrühlMarcolinii
mit
seiner
Gartenanlage
ist ein
bedeutendes
Kulturdenkmal des 18. Jahrhunderts.
Ungeachtet
der Nutzungsänderung
als Krankenhaus _ seit

ehemals

Palais Marcolini

Ihre Nachricht vom
Aktenzeichen

w
Dresden, den
15.03.2019

Mitte des 19. Jahrhunderts und Verlusten im
Laufe der Geschichte

wird die Anlage noch
heute
durch
einige
künstlerisch

hervorra-

gende Steinskulpturen
geprägt.
Um
1785 beauftragte
Camillo Graf von Marcollnii
den Bildhauer Thermistokles
Tomyris
Thaddäus
Ignatz Witkotschill (1753 — 1795) mit sechs lebensgroßen Sandsteinskulpturen
antiker Helden. Vier dieser Skulpturen stehen seit 1854 auf der Bürgerwiese. Die zwei in der Gartenanlage des Krankenhauses verbliebenen
Skulpturen stellen den griechischen Feldherrn Themistokles und die heldenhafte Königin Tomyris dar. Die Skulpturen Wiskotschills zählen zu
den künstlerisch reiften Leistungen des späten 18. Jahrhunderts in
Sachsen. Sie belegen in beeindruckender Weise die Qualität sächsischer Bildhauerkunst zwischen Barock und Klassizismus. Nur wenig
Vergleichbares hat sich aus dieser Zeit erhalten.
Beide Skulpturen weisen massive Verwitterungsschäden in Form von
Bröckelzerfall, Abschalungen und zahlreichen Abbrüchen auf. Der Figur
Tomyris fehlt bereits der linke Arm und bei Themistokles ist die linke
Hand abgebrochen. Sie sind versalzt und die Reste von historischen
Ölfarbanstriche aktivieren den Verwitterungsprozess. Ältere Ergänzungen und Reparaturen sind wiederum schadhaft und gefährden durch
Seite 1 von 2

Hausanschrift:
Landesamt für Denkmalpflege

Sachsen
Schloßplatz 1
01067 Dresden
www.denkmalpflege.sachsen.de
Verkehrsverbindung:
Zu erreichen über Straßenbahnhaltestellen Theaterplatz, Altmarkt
und Pirnaischer Platz

*Kein Zugang für elektronisch signierte
sowie für verschlüsselte elektronische
Dokumente.

LANDESAMT FÜR

Freistaat

7 SACHSEN

DENKMALPFLEGE

offen liegende, korrodierende
schmutzt und vergrünt.

Dübel

zusätzlich

die Substanz.

Die Oberflächen

Um einen drohenden Totalverlust der beiden Skulpturen zu vermeiden,
Handlungsbedarf.

sind ver-

besteht dringender

Das Landesamt für Denkmalpflege befürwortet ausdrücklich die Absicht von Erhaltungsmaßnahmen und einer angemessenen Präsentation der beiden Skulpturen. Es sind gefährdete

Kunstwerke,

die

für die zahlreicher

Blickpunkt der Öffentlichkeit stehen.
Im Auftrag

N

/.

\ ia [ /, IK le
Dipl.-Rest. Dr. Arndt Kiesewetter
Stellv. Referatsleiter Restaurierung

Seite

2 von 2

Besucher

des

Krankenhauses

im

unmittelbaren

Steinfiguren im Park
Tomyris, Königin der Skyten, taucht den Kopf des Perserkönigs Kyros in ein Gefäß mit Blut
(Thaddeus Ignaz Wiskotschill, 1753 — 1795)

Steinfiguren im Park
Themistokles, Athener Staatsmann und Feldherr

(Thaddeus Ignaz Wiskotschill, 1753 — 1795)

