Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Vorlage Nr.:

| Dresden,
-

V-Pi0003/19

Datum: 29 APR,
9019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

07.05.2019

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen
hier: Straßenbaumpflanzungen auf der Klingerstraße und Kopernikusstraße

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Pflanzung und Finanzierung von 32 Straßenbäumen auf der Klingerstraße und 12 Bäumen auf der Kopernikusstraße aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 120.400,00 Euro.

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Umsetzung
nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine.

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

THH_GB7, A67
GI.67000/2011.AA
78513000 - Ausz. f. sonst. Baumaßnahmen

Investitionszeitraum/-jahr:

2019 - 2020

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

120.400,00 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.12

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Um das Straßenbaumkonzept der Landeshauptstadt Dresden umzusetzen und den Straßenbaumbestand von derzeit 53 850 Stück in 136 Arten zu erhalten und zu erhöhen sind Pflanzungen von Straßenbäumen im gesamten Stadtgebiet erforderlich.

Diese Pflanzungen sollen überwiegend in den überwärmten Bereichen erfolgen und einen Beitrag zur Anpassung an den Klimawandel leisten. Straßenbaumpflanzungen tragen zum Wohlbefinden der Bewohnerinnen und Bewohner bei. In zahlreichen Umfragen werden von den An-

3/3
wohnerinnen und Anwohnern Baumpflanzungen gewünscht, die Schatten spenden, Luft verbessern und Wasser speichern.
Neupflanzungen auf folgenden Straßen des Stadtbezirkes Pieschen werden dem Stadtbezirksbeirat Pieschen zur Beschlussfassung und Umsetzung durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vorgeschlagen:
-

Klingerstraße: 32 Hopfenbuchen (Ostrya carpinifolia) im Rasenstreifen auf der Westseite
von Werftstraße bis Kaditzer Straße (Vorplanung s. Anlagen), vorgesehen als Herbstpflanzung 2019.
Finanzumfang: 73.600,00 Euro

-

Kopernikusstraße: 12 Neupflanzungen auf dem nördlichen Gehweg mit einer mittelgroßen Baumart. Für die Planung werden in 2019 Kosten in Höhe von 12.000,00 Euro benötigt.
Aufgrund der umfangreichen und aufwändigen Vorbereitung dieser Maßnahme sind für
die Planung, Vergabe und Realisierung 14 Monate erforderlich. Außerdem können
Baumpflanzungen nur im unbelaubten, frostfreien Zustand als Frühjahrs- und Herbstpflanzung erfolgen.
Finanzumfang (gesamt): 46.800,00 Euro

Die laufende Pflege und Unterhaltung der Straßenbäume führt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Rahmen des regulären Unterhaltungsbudgets durch. Die zusätzlichen Bäume
sind im Rahmen der Haushaltplanung zu berücksichtigen.
Es ist sicherzustellen, dass die finanziellen Mittel, welche für die Maßnahme im Jahr 2019 nicht
aufgebraucht wurden, in das Folgejahr zur Umsetzung der vorbezeichneten Maßnahme übertragen werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lageplan Klingerstraße
Anlage 2 - Baumdatenblatt Hopfenbuche (Ostrya carpinifolia)
Anlage 3 - Entwurfsplan Kopernikusstraße

Stadtbezirksamtsleiter

