Hausmitteilung

[1 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

3

Dresden.
D1S2qen‘

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

GZ:

(GB 2) 40-2

Datum:

18, APR. 2019

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2380/13 (Sitzungsnummer: SR/060/2013)
Entwicklung von Schulstandorten in Dresden-Pieschen für die 145. Mittelschule und
das Gymnasium Dresden-Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Gründung einer fünfzügigen kommunalen

Mittelschule zum

Schuljahresbeginn 2018/2019, welche den Verwaltungsnamen 145. Mittelschule erhält.”
Mit Bescheid vom 14. März 2014 erteilte das Sächsische Staatsministerium für Kultus seine Zustimmung zur Einrichtung der 145. Oberschule am Standort Gehestraße, 01127 Dresden, zum
1. August 2018.

2.

„Der Stadtrat beschließt die Gründung eines fünfzügigen kommunalen Gymnasiums zum
Schuljahresbeginn 2018/2019, welches den Verwaltungsnamen Gymnasium DresdenPieschen erhält.“

Mit Bescheid vom 18. Juli 2014 erteilte das Sächsische Staatsministerium für Kultus seine Zustimmung zur Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Pieschen am Standort Gehestraße,
01127 Dresden, zum 1. August 2018.

3.

„Der Stadtrat beschließt die Entwicklung der 145. Mittelschule und des Gymnasiums Dresden-Pieschen auf Teilen der Flurstücke 1225/10 und 1298/8 der Gemarkung Neustadt.“

Der Eigentumswechsel ist vollzogen. Die Landeshauptstadt Dresden ist Eigentümer von Teilen
der Flurstücke 1225/10 und 1298/8 der Gemarkung Neustadt.
4.

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, mit der Grundstückseigentümerin

Kaufverhandlungen zu führen und einen entsprechenden Grundstückserwerb einzuleiten.

u

Der verbindliche Kaufvertrag mit dem Grundstückseigentümer wurde am 5. Februar 2015 von
der Deutschen Bahn unterzeichnet.
Der Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden -Neustadt Nr. 39, Gehestraße ist ebenfalls beschlossen.
5.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung der beiden Schulbauvorhaben.“

Sachverhalte / Bautenstand
Am 20. Dezember 2018 erfolgte die Kündigung der ARGE Dresden-Pieschen. Die Zustimmung der

Landeshauptstadt zu diesem Schritt entsprach der Empfehlung der STESAD. Vorausgegangen
sind der Kündigung bekanntermaßen gravierende Mängel in nahezu allen Leistungsbereichen.
Diese mangelhafte Leistung musste sowohl in Form von Planungsfehlern, als auch in Form von
entscheidenden Mängeln in den Leistungsverzeichnissen festgestellt werden. Im laufenden Ausführungsprozess finden sich fortlaufend in hohem Maße fehlerhafte Qualitäten und Quantitäten,
eine Vielzahl von notwendigen Leistungen wurde in den Plänen und/oder in der Ausschreibung
nicht berücksichtigt. Besonders zu benennen sind dabei die Gewerke der technischen Gebäudeausrüstung (TGA). In der Folge sind nun auch die fehlenden Planungen, Leistungsverzeichnisse
und offenen Abstimmungen durch die Bauoberbauleitung(BOL) der STESAD mit zu übernehmen.
Der aktive Einsatz der durch die STESAD gebundenen Bauoberleitung musste daher nochmals
entsprechend verstärkt werden.
Die erforderliche Fortschreibung der Technischen Gebäudeausrüstung - Planung in Bezug auf
Umplanungen und/oder Planungsergänzungen durch die STESAD bzw. deren eingesetzte Fachplaner - erfolgt zudem noch immer mit einem sehr hohen inhaltlichen und somit auch personellen Kapazitätseinsatz. Die mangelhafte Qualität in den Leistungsverzeichnissen und in der Planung der ARGE zeigt sich nach wie vor auch in Form von überdurchschnittlich vielen notwendigen berechtigten Nachträgen, die zum großen Teil hohe Mehrkosten nach sich ziehen.
Inzwischen sind mit einem Großteil der beauftragten Firmen geänderte Terminpläne verhandelt
und/oder vereinbart worden. Allerdings sind genaue Terminzusagen problematisch, da aufgrund

der genannten Planungs-Mängel Vorleistungen teilweise verspätet fertig gestellt werden oder
technische Probleme bei der Ausführung erst im Bauprozess erkannt werden können.
Die Rohbauarbeiten sämtlicher Teilobjekte Gymnasium, Oberschule und aller Sporthallen sind
beendet. Die Dacharbeiten konnten bis auf wenige Anschlussdetails abgeschlossen werden. Die
Fenster und die Pfosten-Riegel-Fassaden sind in allen Gebäuden eingesetzt, hier fehlen lediglich
noch die Verschlüsse der Einbringöffnungen und die Außentüranlagen. An den Außenfassaden
laufen, sofern es die Witterung zulässt, die Arbeiten am Verblendmauerwerk und in den Innen-

höfen die vorbereitenden Arbeiten am Wärmedämmverbundsystem.
Die notwendigen Ausbauarbeiten laufen unter Hochdruck, zur Sicherstellung des notwendigen
Baufortschritts werden die Gebäude zurzeit beheizt. Der Lean-Takt-Terminplan kann im Moment
allerdings nur bedingt beibehalten werden. Insbesondere in den Haustechnikgewerken treten
weiterhin bisher unbekannte Planungsdefizite auf. Zudem wurden Anforderungen des Bauherrn

an die gewünschte Leistung durch die ARGE teilweise nicht berücksichtigt und es wurden Projektänderungen veranlasst. Durch die damit verbundenen notwendigen Klärungen kommt es zu
Verzögerungen in den Ausbaugewerken, es fehlen teilweise die notwendigen Vorleistungen der
TGA. Die STESAD versucht derzeit sämtliche Probleme zu erfassen, zu klären und an deren Aufarbeitung mitzuwirken mit dem Ziel, das Gesamtbauvorhaben wieder in einen fortgeschriebenen

Terminplan einzuordnen. Die hierfür notwendigen Verschiebungen in der Abfolge der Arbeiten
werden durch die BOL angewiesen, überwacht und im Gesamtterminplan berücksichtigt.

Der Baufortschritt der Freianlagen kommt nur verzögert voran. Zum einen musste der Auftragnehmer die Landschaftsbauarbeiten wiederholt witterungsbedingt unterbrechen, zum anderen
bestehen Behinderungen durch die parallel laufenden Fassadenarbeiten und die hierfür errichteten Gerüste. Somit konnten die vereinbarten Baufreiheiten teilweise nicht fristgerecht zur Verfügung gestellt werden. Die STESAD prüft derzeit Vereinfachungen in der Ausführung, um die entstandenen Verzüge möglichst zeitnah aufzuholen. In enger Abstimmung mit dem Bauherrn wur-

den die für eine Nutzungsaufnahme notwendigen (Frei-JFlächen definiert.
Eine zusätzliche Herausforderung stellen die Schnittstellen zu den Vorhaben „Fuß- und Radweg”,
„Park an der Gehestraße“ (einschl. Abbruch und Baufeldfreimachung) sowie den weiteren Maß-

nahmen der öffentlichen Erschließungsträger im Standortumfeld dar. Die weitgehend parallellaufenden Maßnahmen führen perspektivisch zu Konflikten mit dem Bauablauf der Schule und

der notwendigen Baustellenlogistik.
Vergaben

Weiterhin sind aktuell ca. 96 % der Leistungen vergeben. Die beiden noch fehlenden Leistungsverzeichnisse werden allerdings derzeit erstellt, Verzögerungen resultieren vor allem aus der

Kündigung der ARGE in 12/2018. Festgehalten werden muss zudem erneut, dass die oben dargestellten Planungsmängel und die teils erheblich verspätete Bereitstellung der Vergabeunterlagen

den vormals geplanten Bauablauf unmöglich machen. Aktuell lassen sich u. a. erhebliche Verzüge im Gewerk Prallwand feststellen. Die Bauabläufe in den Sporthallen wurden daher angepasst. Der AN hat den neuen Terminplan bestätigt, ob die Bauarbeiten tatsächlich, wie nunmehr
abgestimmt, aufgenommen werden, kann im Moment nicht sicher prognostiziert werden. Der
bisher gebundene Auftragnehmer für den Auftrag „Sportgeräte“ befindet sich in Insolvenz, eine
kurzfristige Neuvergabe musste organisiert und sichergestellt werden. Inzwischen ist der Auftrag
neu vergeben und mit den Bauarbeiten wurde mittlerweile begonnen.
Kosten

Die Gesamtkostenprognose beläuft sich auf ca. 92 Mio. € (brutto). Hierbei wurde eine erweiterte
Risikobetrachtung im Projekt vorgenommen. Da die STESAD inzwischen von teils erheblichen
Mengenabweichung in den Leistungsverzeichnissen Kenntnis hat, wurden in jedem Gewerk zusätzlich zur bisherigen Risikobewertung im Rahmen der Kostenprognose weitere Mehrkosten in
Form von prozentualen Hochrechnungen berücksichtigt. Die tatsächliche Höhe dieser Mehrkosten kann erst zu einem späteren Zeitpunkt bei einem deutlich höheren Fertigstellungsgrad genauer untersetzt werden. Insgesamt verursachen die bekannten u.a. fachlichen Mängel, aufgrund derer die Firmen zum Teil noch vor Beginn Ihrer Bauleistungen bspw. Leistungsänderungen, Mehrkosten und Terminverzug anzeigen, einen großen Teil der Kostensteigerung. Weiter-

hin sind die notwendigen zusätzlichen Leistungen der Kostengruppe 700 in die aktuelle Kosten-

prognose eingeflossen. Erst mit einem weiteren Baufortschritt, der in zunehmenden Maße die

detaillierten Defizite in Planung und Ausschreibung offen legt, kann die Kostensteigerung differenzierter und konkreter betrachtet werden. Die STESAD überarbeitet unter Beachtung dieser

Erkenntnisse im wöchentlichen Turnus die Kostenprognose und übermittelt diese wie bisher monatlich an den Bauherrn.

Termine

wird
Der seitens der STESAD (Bauoberleitung) überarbeitete Bauablaufplan „Lean-Taktplanung”
auch
müssen
und
mussten
derzeit zwar in weiten Teilen auf der Baustelle umgesetzt, allerdings

weiterhin Verschiebungen in den Bauabläufen vorgenommen werden. Die STESAD-BOL muss

hierfür die aktuellen Vorleistungen aus Planung und Ausschreibung wieder mit den jetzt notwendigen Abläufen in Deckung bringen. Vorbehaltlich der erfolgreichen Umsetzung der genannten
Erfordernisse ist nach aktueller Terminplanung eine Nutzungsaufnahme zum Schuljahresbeginn

2019/2020 möglich.
6.

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin im Rahmen der Evaluierung der Schulnetzplanung zu prüfen, ob eine frühere Gründung der 145. Mittelschule oder des Gymnasiums Dresden-Pieschen notwendig ist. Für diesen Fall sind rechtzeitig die notwendigen
Beschlussvorlagen vorzulegen, die auch Festlegungen zum Interimsstandort enthalten sollen.“

Mit dem Beschluss V0729/15 vom 19. November 2015 wird eine vorgezogene Gründung des

Gymnasiums Dresden-Pieschen sowie der 145. Oberschule umgesetzt. Das Sächsische Staatsministerium für Kultus stimmte mit Bescheid vom 27. Januar 2016 der Vorverlegung der Einrichtung der 145. Oberschule auf den 1. August 2017 zu. Mit Bescheid vom 1. März 2016 erteilte das
Sächsische Staatsministerium für Kultus der Vorverlegung der Einrichtung des Gymnasiums Dresden Pieschen auf den 1. August 2017 seine Zustimmung. Zum Schuljahr 2017/2018 erfolgte die
Neugründung des Gymnasiums Dresden-Pieschen sowie der 145. Oberschule am Schulstandort
der 147. Grundschule, Döbelner Straße 4 in 01129 Dresden.
7.

„Zur Erfüllung der Aufgaben des Schulträgers entsprechend 8 23 des Schulgesetzes des
Freistaates Sachsen, rechtsbereinigt vom 5. Juni 2010, erfolgt die Veranschlagung der er-

forderlichen Haushaltsmittel für Personal- sowie Sach- und Betriebsausgaben für Mittelschule und Gymnasium

mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Fi-

nanzplanung.“
Für den Doppelhaushalt 2017/2018 und die Finanzplanung bis 2021 wurden geschätzte Sach-,

Betriebs- und Personalkosten im Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften angemeldet.
Mit der Erarbeitung der Planungsphase 3 erfolgt eine Präzisierung der Investitionsbedarfe und

der prognostizierten Mehraufwendungen für Sach- und Betriebskosten (Siehe auch Beschlusskontrolle vom 29. April 2014).
Nächste Beschlusskontrolle: 1. Oktober 2019
Mit freundlichen Grüßen
Fl

-

Kenntnisnahme:

Hartmut/Vorjohann
Beigegräneter für Bildung und Jugend

_——
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

