LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften

Sitzung am:

02.12.2003

Beschluss-Nr.:

\V3639-FL78-03

Gegenstand:
Teilsanierung des Ostflügels Neues Rathaus Dresden unter Berücksichtigung
sicherheitstechnischer Auflagen und energetischer Aspekte

Beschluss:
1. Die Auflagen aus dem Brandschutzgutachten für das Neue Rathaus Dresden vom
und
behindertengerechten
zur
Maßnahmen
notwendige
sowie
25.02.2002
zu
erlagen
Planungsunt
des Ostflügels sind durch
Gestaltung
energetischen
untersetzen.

2.

Die dafür benötigten Mittel in Höhe von 170 TEUR sind in den Vermögenshaushalt
2004, Finanzposition 8820.940.4030, Rathaus Dr.-Külz-Ring Reko Ostflügel,
einzustellen.

3.

Mit den vorgestellten Sanierungsmaßnahmen im Ostflügel Neues Rathaus Dresden
ist unter Berücksichtigung der verfügbaren Mittel spätestens 2005 zu beginnen.

ausgefertigt:
Karin Rülke

Die Schriftführerin

1

Vorlage Nr. V3675-FL90-04
- beschließend Instandsetzung Fassade Rathausturm, Neues Rathau
s Dresden, Dr.-Külz-Ring 19,
01067 Dresden (4. Bauabschnitt)

Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf
hin, dass die Vorlage schon einmal auf
der
Tagesordnung stand. Die Verwaltung hatte
sie damals wieder von der Tagesordnung genom
men,
weil im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführun
g keine neuen Projekte begonnen werden können
.
Jetzt sei der Haushalt genehmigt worden.

Der Mitglieder des Ausschusses sehen keinen
Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
an

ig.

Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage
En Abstimmung.

Der Ausschuss ist beschließend

Beschluss Nr. V3675-FL90-04

1.

Die Fassade des unteren Rathausturmes
(Turmfuß bis 9. Obergeschoss) einschließli
ch der
unmittelbar angrenzenden Gebäudeteile
des Neuen Rathauses Dresden sind späte
stens
2004 in Stand zu setzen.

2.

Die finanziellen Mittel in Höhe von 349.405
EUR für die Durchführung dieser Baumaßna
hme
werden im Haushaltplan 2004, Finanzposi
tion 8820.940.4017, Sanierung Ratha
usturm,

bereitgestellt.

3.

4.

u

Vom Liegenschaftsamt ist ein „Antrag
auf Gewährung einer Zuwendung zur
Erhaltung und
Pflege eines Kulturdenkmals“ (Denkmalfö
rderung 2004) beim Regierungspräsidium
Dresden
zu stellen.

Vom

Hochbauamt

entsprechend
zu vergeben.

der

Landeshauptstadt

Dresden

der vorliegenden Ausführungsplanung

sind
vom

die notwendigen
03.02.2003

Abstimmungsergebnis

10 JA
O NEIN

1 Enthaltung

2

Bauleistungen

auszuschreiben

und

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

15.11.2007

Beschluss-Nr.:

A0461-SR59-07

Gegenstand:
lz-Ring 19)
Errichtung von Photovoltaikanlagen auf dem Rathausdach (Dr.-Kü

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

dem Stadtrat zu berichten,
a.

welche Maßnahmen die Stadt zur Sicherung des Rathausdaches (Dr.-Külz
2007
Januar
18.
Ring 19) anlässlich der durch den Orkan „Kyrill" am
die
verursachten Schäden bisher veranlasst hat und auf welche Höhe sich
dabei entstandenen

b.

Kosten belaufen,

für wann die Stadt eine grundlegende Sanierung bzw. Erneuerung des
Rathausdaches plant, wie der zugrunde liegende Zeitplan aussieht und
welche Kosten dafür veranschlagt werden,
die Errichtung von

2.

zu prüfen, ob und wenn ja, in welchem Umfang

3.

darzulegen, welche weiteren Dachflächen von städtischen Gebäuden in Dresden,
zusätzlich zu den bereits genutzten Gebäudedächern, für die Errichtung von
Photovoltaikanlagen in Frage kommen.

4.

Die Ergebnisse sind dem Stadtrat bis zum 31.03.2008 zur Kenntnisnahme und
gegebenenfalls zur Beschlussfassung vorzulegen.

Photovoltaikanlagen auf dem Dach des Rathauses gegebenenfalls im Zuge einer
erforderlichen Sanierung möglich ist. Die Prüfung hat auch eine Kosten-NutzenRechnung zu enthalten.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

02.10.2008

Beschluss-Nr.:

V2690-SR73-08

Gegenstand:
ierung,
Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus, 1. Bauabschnitt mit Modemis
Brandschutz, Sanierung des Ostflügels und des Daches

Beschluss:
und Sanierung
1. Der Stadtrat bestätigt die Konzeption zur generellen Instandsetzung
sowie zur Modernisierung der Brandschutz- und Sicherheitsanlagen des Neuen
geplanten
Rathauses Dresden durch Fortsetzung der schrittweisen Sanierung in den
einschließlich
Brandabschnitten 1 bis 6 (vgl. Anlagen 1 und 2 der Vorlage)
Dachsanierungen und notwendiger Sanierungsbegleitarbeiten sowie Photovoltaikbau
nach Wirtschaftlichkeitsüberprüfung und denkmalschutzrechtlicher Genehmigungs-

fähigkeit.
2.

3.

Der Stadtrat bestätigt, die brandschutz- und sicherheitstechnischen Sanierungsprioritäten
einschließlich notwendiger Dachsanierungs- und Baubegleitarbeiten zuerst auf den
EUR
„Ostflügel“, Rathausplatz 1, zu konzentrieren und hierfür insgesamt 11.000.000,00
der
2
(Anlage
in den Haushaltsjahren 2008 bis Ende des Jahres 2010 zu verwenden
Vorlage).
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, in den Investitionsprogrammen der
Jahre 2011 - 2013 Mittel in Höhe von 14.000.000,00 EUR für die weitere
brandschutztechnische Ertüchtigung des Nord-, Westflügels und der Innenhof-Mittelflügel

zu berücksichtigen. Vor Einbringung der Haushalte 2012 und 2014 sind diese

Bauabschnitte dem Stadtrat in einer eigenen Beschlussvorlage zur gesonderten
Beschlussfassung vorzulegen.

4.

Die Sanierung des Rathauses hat unter Berücksichtigung einer hohen Energieeffizienz
zu erfolgen. Die Aufgabenstellung für das VOF-Verfahren ist dementsprechend zu

erweitern.

Sitzung am:

06.05.2010

Beschluss- Nr.: V0480/10

Gegenstand: „Maßnahmen

bis
zur Haushaltsstabilisierung für die Jahre 2010

2013“
Der Stadtrat beschließt:
chlagung geänderten
1; Die in der Anlage 1 der Vorlage in ihrer finanziellen Verans
Beschluss des
Projekte werden für das Haushaltsjahr 2010 bzw. bis zum
zung wird vorläufig
Doppelhaushaltes 2011/2012 zurückgestellt. Die Projektumset
Finanzplan Neu
entsprechend der in der Anlage 1 mit Planansatz Neu bzw.
ehen mit folgender
bezeichneten Positionen in den markierten Spalten vorges

Änderung:

ke-Straße
* Streichung der 100.000 EUR für den Parkplatz Fidelio-F.-Fin
(Seite 4 Anlage 1)

chen
Die mit der zeitlichen Verschiebung der Projekte verbleibenden städtis

2010 bis
Eigenmittelbudgets einschließlich zugeordneter Rücklagen in den Jahren
Vorlage
der
2
Anlage
It.
015
2014/2
Jahre
2013 sowie die Eigenmittelbudgets für die
zur
bis
dlage
gsgrun
Planun
ge
(Zeile: Budget Eigenmittel Neu) werden als vorläufi
t.
bestätig
Verabschiedung des Doppelhaushaltes 2011/2012
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Vorfeld der Erstellung des
Doppelhaushaltes 2011/2012 bzw. des Finanzplanes 2011 bis 2015 die
Eigenmittelbudgets auf Grundlage der Mai-Steuerschätzung und der
Budgets
Verhandlungsergebnisse zum FAG 2011/2012 anzupassen. Im Rahmen der
ist mit
ste
Projektli
sind die Projektsortierungen fortzuschreiben. Eine entsprechende
den
durch
2015
dem Doppelhaushalt 2011/2012 bzw. mit dem Finanzplan 2011 bis
Stadtrat zu bestätigen.
Die Oberbürgermeisterin wird femer beauftragt, aufgrund der möglichen mittel- und
langfristig schwierigen Fördermittelsituation Vorsorge derart zu treffen, dass
alternative Finanzierungsmöglichkeiten für alle durch Fördermittel unterstützten
Projekte erarbeitet werden. Prioritär ist dabei die Schulsanierung zu betrachten.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die „Bauliche Entwicklungsstrategie für
Schulgebäude der Landeshauptstadt Dresden" aus dem Beschluss V2173-SR63-08
entsprechend der aktuellen und mittelfristig absehbaren Haushaltssituation
anzupassen und fortzuschreiben.
Dabei ist dem Stadtrat vor der Entscheidung zum Doppelhaushalt 2011/2012 eine
fortlaufende Prioritätenliste zur Schulsanierung unter Berücksichtigung nachfolgender
Maßgaben zur Beschlussfassung vorzulegen:
1.
2.

Sicherstellung des Rechtsanspruches zur Unterrichtsgewährleistung,
einschließlich eines angemessenen Sportunterrichtes;
neue zeitliche Einordnung verschobener Sanierungs-, Umbau- und
Neubaumaßnahmen;

n für die
Prüfung alternativer Finanzierungsmöglichkeite
Schulsanierung;
Prüfung der Durchführung von Teilsanierungs- und
ng von Schulen;
Teilumbaumaßnahmen an Stelle der Komplettsanieru
ets für die Einwerbung
möglichst effektive Nutzung des Eigenmittelbudg
von Fördermitteln.

3.
4.
5.

etrieb
Der veranschlagte Investitionszuschuss für den Eigenb
dass
Kindertageseinrichtungen muss sicherstellen,
leistet ist,
der Rechtsanspruch auf Krippen-/Kindergartenplatz gewähr
die Betriebserlaubnisse nicht gefährdet werden und
n und nicht zu Lasten
die Mehrkosten (Baukostensteigerungen) beglichen werde
des Eigenbetriebes gehen.

1.
2.
3.

um die
Die notwendigen Mittelumschichtungen sind vorzuschlagen,
Freiberger Platz
am
mhalle
Schwim
der
Neubau
n
ung/de
beschlossene Sanier
schnellstmöglich umzusetzen.

.

ehend zu
. Alle Verkehrsbauprojekte der Landeshauptstadt Dresden sind dahing
priorisieren,

1.
2.

für die
dass eine möglichst effektive Nutzung des Eigenmittelbudgets
kann,
werden
stellt
Einwerbung von Fördermitteln sicherge
die dringendsten Instandhaltungsmaßnahmen für Straßen möglichst nicht
verschoben werden

3.

.

müssen,

und alle Projekte noch einmal auf ihren notwendigen Sanierungs/Ausbaustandard hin überprüft werden.

Kleinere Investitionen in Parkanlagen, Brunnen, Rad- und Gehwege sowie
Spielplätze sind im bisher geplanten Umfang sicherzustellen.

. Zur Erschließung weiterer Finanzierungsquellen für die o. 9. Maßnahmen
wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, alle in der Vorlage genannten
Maßnahmen, die nicht auf unabweisbaren rechtlichen Verpflichtungen
bzw. entsprechenden Stadtratsbeschlüssen beruhen, aufzuzeigen, alle mit
diesen Maßnahmen verbundenen Leistungen vorerst einzustellen und die
entsprechenden Maßnahmen gesonderten Stadtratsbeschlüssen
zuzuführen. Die durch die Tarifparteien aktuell abgeschlossenen
Tariferhöhungen, welche direkte Auswirkungen auf das Haushaltsjahr

2010 haben, sind innerhalb des Verwaltungshaushaltes, das Haushaltsjahr
2010 betreffend, zu decken. Entsprechend den laufbahnrechtlichen

Vorschriften des Freistaates Sachsen sind die nommierten
Beförderungswartezeiten einzuhalten. Für das Haushaltsjahr 2010 ist von
jeglichen Ausnahmen gemäß Sächsischer Laufbahnverordnung, welche
eine vorzeitige Beförderung ermöglichen könnten, abzusehen.
Darüber hinaus wird die Oberbürgermeisterin beauftragt,

die Reduzierung der Sanierung des Ostflügels des Neuen Rathauses auf eine reine
Brandschutzinstandsetzung,

2.
3.

n an die Rücklage in Höhe von
die Verwendung der ausgewiesenen Zuführunge
insgesamt 63 Mio. EUR sowie
durch Sparmaßnahmen im
weitere Zuführungen zum Vermögenshaushalt
Verwaltungshaushalt

zu prüfen.

Stadtrat einen Bericht über den
10.Das Rechnungsprüfungsamt wird beauftragt, dem
e des Haushaltsplanes
Stand aller städtischen Rücklagen spätestens mit Vorlag
genbericht enthält
2011/2012 vorzulegen (Rücklagenbericht). Dieser Rückla
die voraussichtliche
Aussagen über den Zweck, die voraussichtliche Höhe,
Laufdauer und eine Risikoabschätzung aller Rücklagen.

