Hausmitteilung

X]

Diesen

Stadtbezirksamt Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden

Frau Sylvia Günther

Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail:

behindertenbeauftragte

Datum:

2. Mai 2019

@dresden.de
Stellungnahme zur Vorlage V-BL0006/19
Finanzierung der Planung zur Rekonstruktion des Hermann-Seidel-Parks

Sehr geehrte Frau Günther,
die Vorlage wird unter Einhaltung des nachfolgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.

Bei der Planung und Finanzierung der Rekonstruktionsmaßnahmen im Hermann-Seidel-Park ist grundsätzlich
darauf hin zu wirken, dass die Oberflächen des Wegesystems mit gut berollbarem Material ausgeführt werden.
Familien mit Kinderwagen, Rollatornutzer/innen und Rollstuhlnutzer/innen können dadurch den Park als

hochwertigen Aufenthaltsort nutzen. Darüber hinaus sind die Zuwegung zum Spielplatz, sowie der Spielplatz
selbst, barrierefrei erreichbar und für inklusives Spielen nutzbar zu gestalten.
Bei Aufstellung einer öffentlichen Toilettenanlage ist gleichfalls ein rollstuhlgerechtes WC vorzuhalten.
Das Büro der Beauftragten für Menschen

fügung.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

mit Behinderungen steht gern zur Beratung des Vorhabens zur Ver-

