Antrag nach Vorschlagsrecht:
Antragsteller:
Marko Beger, Norbert Waldhelm

(Mitglieder des Stadtbezirksbeirates)

Aufwertung Vorplatz "Bahnhof Mitte"

Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Möglichkeiten einer städtebaulichen und
gestalterischen Aufwertung des Vorplatzes am „Bahnhof Mitte“ (an der Weißeritzstraße) zu

prüfen und zu planen. Das Prüfergebnis und eine Kostenkalkulation ist dem
Stadtbezirksbeirat Altstadt vorzulegen.

Begründung:

Ziel ist die Erhöhung der Aufenthaltsqualität, sowie die Überprüfung verschiedener
Nutzungsvarianten wie zum Beispiel für einen Stadtteil-Markt. Der Platz kann als Stadtplatz
zwischen Friedrichstadt und Wilsdruffer Vorstand fungieren und somit Bindeglied zwischen
den beiden Altstädter Stadtteilen sein.
Der Vorplatz am „Bahnhof Mitte“ auf der Seite zur Weißeritzstraße ist Eingangstor zur
Friedrichstadt und Bindeglied zwischen Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt. Er hat
zudem die Funktion eines Aufenthaltsbereiches für Nutzer des ÖPNV. Bisherige
Gestaltungselemente wie die „Roten Steine“ haben an Wirkung eingebüßt und sind teilweise
verschwunden. Nichts erinnert an den früheren Verlauf der Weißeritz an dieser Stelle.
Sitzgelegenheiten sind nicht in ausreichender Zahl vorhanden. Seit vielen Jahren gibt es die
Idee den Handel im Umfeld für den Stadtteil aufzuwerten und beispielsweise durch die
Möglichkeit eines Stadtteilmarktes zu ergänzen. Die Lage des Bahnhofs-Vorplatz ist dafür
eine mögliche Fläche.

