Hausmitteilung

N |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

Overtraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

02. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V1710/17 (Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion Linkselbisch Ost (LEO)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum
1. August 2018".

Obwohl zur Anmeldung im März 2019 nur vier Kinder am Gymnasium Leo angemeldet wurden,
wird an der Gründung zum Schuljahr 2019/2020 festgehalten. Die gesamtstädtischen Anmeldezahlen an den Dresdner kommunalen Gymnasien erfordern die Umsetzung beider vorgesehener
gymnasialer Gründungen. Die erforderliche Mindestschülerzahl von 60 Schülerinnen und Schülern für die Einrichtung eines Gymnasiums wird durch Umlenkungen, die vom Landesamt für
Schule und Bildung von Schulen mit mehr Anmeldungen als vorhandener Kapazität vorgenommen werden müssen, realisiert.
2.

„Die Schule erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium

Dresden-Links-Elbisch-Ost, LEO.“

Keine Änderung zur letzten Beschlusskontrolle. Mit Einrichtung der Schule wird diese den Namen „Gymnasium Dresden-Links-Elbisch-Ost, LEO“ führen. Da diese Bezeichnung sehr sperrig ist,
wird - soweit aus rechtlichen Gründen nicht die exakte Bezeichnung erforderlich ist - im allgemeinen Gebrauch die Bezeichnung „Gymnasium Dresden LEO“ verwendet.
3.

„Der Schulbetrieb wird zunächst am Standort Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dresden auf-

genommen und mit der baulichen Fertigstellung eines geeigneten Standortes spätestens
bis zum Schuljahr 2022/2023 an diesen verlagert. Eine Erweiterung des Standortes Berthelsdorfer Weg wird abgelehnt.“
Keine Änderung zur letzten Beschlusskontrolle. Der Schulbetrieb soll im Schuljahr 2019/2020 am
Standort Berthelsdorfer Weg 2 aufgenommen werden. Am 20.09.2018 wurde mit dem Stadtrats-

beschluss zur Vorlage V2442/18 der Standort Bodenbacher Straße (neben Margonarena) in

01277 Dresden als endgültiger Standort für das Gymnasium
Schule soll mit der baulichen Fertigstellung erfolgen.
4.

LEO festgelegt. Der Umzug der

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bei der Variantenabwägung der im
Schulnetzplan (Referentenentwurf und Vorlage V1792/17) genannten Standortvorschläge
(Boxberger Straße, Bodenbacher Straße, ehemalige Operette Leuben) oder eines anderen
Standortes für den endgültigen Standort des Gymnasium Dresden-LEO folgende Maßgabe
zu beachten: Der Standort Boxberger Straße in Prohlis ist mittels eines Neubaus wieder als
Schulstandort zu entwickeln zur Nutzung für eine Schulart, die auch zur Allgemeinen
Hochschulreife führen kann. Eine entsprechende Vorlage ist dem Stadtrat bis zum 30. No-

vember 2017 vorzulegen.“
Zu diesem Punkt erfolgte bereits die abschließende Beschlusskontrolle. Am 20.09.2018 wurde
mit dem Stadtratsbeschluss zur Vorlage V2442/18 der Standort Boxberger Straße 1 als Standort
für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ festgelegt. Gemäß Beschlusspunkt 3 der Vorlage ist ein Neubau für das Berufsschulzentrum vorgesehen. Das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft soll mit Verlagerung an den Standort Boxberger Str. um ein berufliches Gymnasium erweitert werden, dieses führt zur Allgemeinen Hochschulreife.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartmut/Vorjohann
Beigeo
heter für Bildung und Jugend

|

}

HEBEEE

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

=
= — —

