Hausmitteilung

D vertraulich
An

Al

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
240

GZ:

alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
-

Datum:

97, MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V1792/17 (SR/047/2018)
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1

(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:“

Zwischeninformation: Der Beschlusstext wurde in den Schulnetzplan eingearbeitet. Der so geänderte Plan wurde dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus (SMK) zur Genehmigung vorgelegt und in die Internetpräsenz der Landeshauptstadt Dresden (LHD) aufgenommen. Eine Genehmigung liegt bisher nicht vor. In einem Gespräch zwischen Vertretern des SMK und Schulverwaltungsamtes am 1. März 2019 machte das SMK deutlich, dass der Schulnetzplan in der derzeitigen Fassung nicht genehmigungsfähig gemäß 8 23a Abs. 4 SächsSchulG ist. Es wurde gemeinsam
festgelegt, getrennt für jede Schulart derzeit offene Punkte zu besprechen. Die Genehmigung
der Fortschreibung des Schulnetzplanes wird dann je nach Ergebnis ggf. an Auflagen und Nebenbestimmungen geknüpft. Voraussichtlich im Juni 2019 soll die Anhörung zum Bescheidentwurf
des SMK erfolgen.
1.1.

„Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule“, Schweizer
Straße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Er-

weiterung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt
zu prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30.
April 2018 vorzulegen.“

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018: Die Prüfung ergab, dass durch das Aufstellen von mobilen Raumeinheiten für die Schulspeisung keine Kapazitätserhöhung von „Robinsonschule” und 14. Grundschule für eine geänderte Zügigkeit bzw. höhere Klassenzahlen möglich
ist, der angespannten Raumsituation kann damit nicht grundlegend begegnet werden. Eine kurzfristige Umsetzung innerhalb weniger Monate ist zudem nicht möglich.
1.2.

„Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder

Straße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den
prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019
zu decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, jedoch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke.
Aufgrund der Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße

41 ist eine Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.“
Abschließende Information mit BK vom 22. August 2018: Der Standort Cämmerswalder Straße
41 ist gemäß Beschluss zu V2352/18 „Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der

Universitätsoberschule“ inzwischen zur Nutzung für die Universitätsschule Dresden vorgesehen.
Damit ist die separate Einrichtung der 126. Grundschule an diesem Standort aus kapazitativen
Gründen ausgeschlossen. Hierzu wird auf die entsprechende Vorlagenbegründung verwiesen.
1.3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen

Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschulplätze entstehen können.“

Zwischeninformation: Gegenwärtig werden sowohl kommunale als auch private Flächen für die
mögliche Entwicklung eines neuen Grundschulstandortes geprüft. Ein Ergebnis liegt noch nicht
vor.
1.4.

„Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen
(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errichten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schulhaus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität verbessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor-

zulegen.“

Zwischeninformation: Eine Erweiterung der 74. Grundschule auf eine Zweizügigkeit ist auf dem
Schulgrundstück nicht möglich. Für eine neu zu errichtende zweizügige 74. Grundschule gibt es
derzeit in der Ortslage Gompitz kein baureifes und im Eigentum der Stadt Dresden befindliches
Grundstück. Die Verwaltung prüft Grundstücke, welche für die vorgesehene Entwicklung in
Frage kommen. Konkrete Aussagen können nicht getroffen werden, da es sich nicht um kommunale Grundstücke handelt.
1.5.

„Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie

weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Bereich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2013
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.“

Zwischeninformation: Die langfristige Zielplanung des Planteiles Grundschulen
der Fortschrei-

bung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden vom 25. Januar
2018 für den Gemeinsamen Grundschulbezirk Altstadt 1 zeigt, dass in diesem Grundschulbezirk
ein Kapazitätsdefizit
zu erwarten ist. Das Defizit musste im Rahmen der Klassenbildung entgegen dem Schulne
tzplan
bereits zum Schuljahr 2017/2018 durch eine vierzügige Klassenbildung an der 16.
Grundschule
und der 113. Grundschule aufgefangen werden. Im Schuljahr 2018/2019 wurde,
ebenfalls entgegen dem Schulnetzplan, eine vierzügige Klassenbildung an der 16. Grundschule
erforderlich. Dies
wird auch für das Schuljahr 2019/2020 erwartet, womit die 16. Grundschule und
damit der Gemeinsame Schulbezirk Altstadt 1 faktisch die Kapazitätsgrenze erreicht hätte.
Der Stadtrat hat entsprechend einen Prüfauftrag zur Errichtung einer zusätzlichen, bis
zu vierzügigen Grundschule auf der Cockerwiese beschlossen. Nachstehender Tabelle ist zu entnehme
n,
dass eine zusätzliche vierzügige Grundschule im Gemeinsamen Grundschulbezirk Altstadt
1 er-

forderlich ist.
IGSB/ESB

Grundschule
Prognose

Altstadt 1

IST
16/17 17/18]18/19119/20[20/21121/22|22/23]23/24|24/25\25/26

10. Grundschule

266 | 268 | 296 | 324 | 318 | 345 | 367 | 397 | 404 | 409
2
2
|42|42|42|42|42|42|42|42

16. Grundschule „Josephine“

3

3

3

3

102. Grundschule „Johanna“

3

3

3

3

113. Grundschule „Canaletto‘|
Summe Züge
Bedarf

3
u
u

3|3|3/|3s|3)3|
3]
3|3
Juı/JıJlnJlıluI2l2l»|ı
Jıal2a/ls!|s/|ulsls|v|ı

3

3

4

4

4

4

Fehlbedarf (-)/Überhang in
Y
-21 | -49 | -43 | -70 | -67 | -97 | -104 | -109
absolut Schülerinnen/Schüler
Quelle: Schulnetzplan der Landeshauptstadt Dresden (Beschlussfassung vom 25. Januar 2018 in Vorlagenentwurf
eingearbeitet)

An der Errichtung einer vierzügigen Grundschule im Bereich Cockerwiese für den Gemeinsamen
Grundschulbezirk Altstadt 1 wird festgehalten. Ein entsprechender Einordnungsvorschlag liegt
vor. Derzeit gibt es noch kein Baurecht auf diesen Flächen. Nach weitgehendem Abschluss des
Werkstattverfahrens haben die Vorbereitungen für das B-Plan-Verfahren begonnen. Es ist festzustellen, dass die Fertigstellung des Gebäudes zu spät für eine bedarfsgerechte Versorgung erfolgen wird.
1.6.

„Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Erweiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstandortes zu
prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauauslagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen.
Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort erhalten. Eine
fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.“

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018: Eine Erweiterung der 44. Grundschule,
Salbachstraße 10, 01279 Dresden ist nicht möglich. Derzeit läuft die Sanierung und räumliche
Anpassung des Gebäudes an eine dreizügige Kapazität. Aufgrund der Grundstückssituation ist
keine kapazitive Erweiterung möglich. Die Nutzung der Gebäude Altenberger Straße 83 und Berthelsdorfer Weg 2 als Grundschulstandorte ist ebenfalls ausgeschlossen. Ersteres soll künftig als

-4-

gymnasialer Standort der Freien Evangelischen Schule genutz
t werden. Der Standort Berthelsdorfer Weg 2 wird für die Vorgründung des Gymnasiums
Links-Elbisch-Ost, LEO, benötigt.
1.7.

„Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienst
raße 12 a nach Auszug der Außenstelle des Förderzentrums „A.-5.-Makarenko" zum
voraussichtlich 1. August 2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet
und ggf. zunächst als

Bauauslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grunds
chule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grunds
chule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im
Grundschulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Gebäuden geführt.”
Zwischeninformation: Die Nutzung des Standortes Konkordienstraße 12 a als Bauauslagerungsstandort für die 8. Grundschule wird weiterhin verfolgt. Ob zukünftig die 8. Grundschule als vierzügiger Standort zu führen ist, kann erst im Rahmen der nächsten Evaluation der Schulnetzplanung bzw. deren Fortschreibung beurteilt werden.
1.8.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt-

lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autismusspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu berücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Beschlussfassung vorzulegen.”
Abschließende Information mit BK vom 21. Februar 2019: Die Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen haben in ihrer Sitzung am 30. Oktober 2018 (B/026/2018) der neuen

Formulierung des Kapitels „Autismus“ zugestimmt. Dieses Kapitel wurde im Schulnetzplan entsprechend redaktionell geändert.
1.9.

„Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörgeschädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort Maxim-Gorki-

Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schulzentrum nach 8 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018 gelten-

den Fassung zuführen.”
Zwischeninformation: Die Bildung eines Schulzentrums nach 8 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches
Schulgesetz durch die 147. Grundschule und die Schule für Hörgeschädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 wird unterstützt. Nach Informationen des Landesamtes für Schule und Bildung wollen die Schulen vorerst ihre Kooperation
stärken, ohne bereits auch formell ein Schulzentrum zu bilden. Ein Schulzentrum bleibt jedoch

mittelfristiges Ziel beider Schulen.
1.10.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner

Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmodell
beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche über die Bildung
von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im Schulgesetz

und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss für Bildung
ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise erforderliche

Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie aktuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des Schulnetzplans
dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.”

Zwischeninformation: Die Ausschreibung zum Inklusionsmodell durch den Freistaat Sachsen ist
erfolgt. Mangels Bewerbungen beteiligt sich keine Dresdner Grundschule an der Pilotphase.
1.11.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Versorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu gewährleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Interimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raumeinheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Variantenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.”

Zwischeninformation: Die vorzeitige Gründung der 151. Oberschule soll zum Schuljahr
2020/2021 im Schulgebäude der 148. Grundschule auf der Friedensstraße erfolgen. Die Realisierbarkeit ist von der tatsächlichen Klassenbildung der 148. Grundschule abhängig.
Die mobilen Raumeinheiten des Gymnasiums Klotzsche werden ab Sommer 2019 über 18 Monate für die Bauauslagerung der 19. Grundschule genutzt. (Die ursprünglich geplante Bauauslagerung in die Luboldtstraße erwies sich wegen der Schülerzahl und -zusammensetzung als nicht
realisierbar.) Der Standort Friedensstraße ist zudem näher am endgültigen Standort der
151. Oberschule.
1.12.

„Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße 42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort ein-

zurichtenden drei Grundschulzüge.“
Abschließende Information mit Beschlusskontrolle vom 7. November 2018: Mit Bescheid vom

24. August 2018 hat das Sächsische Staatsministerium für Kultus seine Zustimmung zur Einrichtung eines stadtweiten Grundschulbezirks für die Universitätsgrundschule sowie die Zustimmung
zur Einrichtung einer Grundschule und einer Oberschule für den Schulversuch „Universitäts-

schule Dresden“ erteilt.
1.13.

„Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort
Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.”

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018: Der Beschlusspunkt wird umgessetzt.
1.14.

„Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi-

cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).“
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018: Die 113. Grundschule ist baugleich mit anderen Schulen, welche ebenfalls vierzügig geführt werden. Die Klassenbildung an kommunalen
Schulen obliegt dem Landesamt für Schule und Bildung.
1.15.

„Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an

der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur

Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende Grund-

schule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße ausschließlich
die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 sicherzustellen.“
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018: Die Neueinrichtung einer sportorientierten Grundschule ist vor allem wegen fehlender Raumkapazitäten am Standort Messering 2a
nicht möglich. Dies wurde zuletzt auch von den Schulleitungen des Sportgymnasiums und der
Sportoberschule in einer gemeinsamen Beratung mit dem Schulverwaltungsamt bekräftigt.
1.16.

„Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie-

fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.“
Zwischeninformation: Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde hierfür mit der
Planung baulicher Maßnahmen beauftragt.
1.17.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbezirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegen stehen, zu aktualisieren und
neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erweiterung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbezirk

Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen.“
Zwischeninformation: Hier wird auf den Beschlusspunkt 1.4 verwiesen. Da die Prüfung zur zweizügigen Führung der 74. Grundschule noch nicht abgeschlossen werden konnte, ist auch eine
Untersuchung zur Teilung des gemeinsamen Schulbezirkes Ortsamt Cotta und Ortschaften 1
nicht möglich.
1.18.

„Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweitspra-

che" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarf die Aufnahme eines vierten Zuges realisiert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.”
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018: Die konkrete Klassenbildung zum Schul-

jahr 2018/2019 wurde am 24. Mai 2018 durch das Landesamt für Schule und Bildung bekanntgegeben. Es erfolgt eine vierzügige Klassenbildung bei gleichzeitiger Fortführung der Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweitsprache“.
1.19.

„Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehemali-

gen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.“

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018: Eine kurzfristige Reaktivierung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 ist nicht möglich. Dieser Standort wird durch
das Amt für Kindertagesbetreuung zur Deckung von Bedarfen im Bereich „Kindergarten“ bis mindestens zum Jahr 2023 benötigt.

1.20.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fortschreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für
die Landeshauptstadt: „[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schulnetzplan muss deutlich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Ziele
perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadt-

rat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April
2018 vorzulegen.“
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018: Der Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention wird jährlich mit den entsprechenden Zuarbeiten des Schulverwaltungsamtes fortgeschrieben, so dass der Aktions- und der Schulnetzplan grundsätzlich aufeinander abgestimmt sind. Die Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung ist bei
beiden Planungen gesichert. Weil der Schulnetzplan (spätestens) alle fünf Jahre, der Aktionsplan
jährlich fortgeschrieben wird, beschränkt sich der Schulnetzplan auf die Grundsätze und die
langfristigen Ziele, der Aktionsplan enthält die kurz- und mittelfristigen Zielstellungen, welche
sich aus der Schulnetzplanung und anderen Planungen (hierzu wird besonders auf die Haushaltplanung verwiesen) ergeben.
|
1.21.

„Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Ober-

schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerinnen

und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern. Ein
entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.“

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018: Im Entwurf zur Fortschreibung der Schulnetzplanung geht das Schulverwaltungsamt prinzipiell von einer Schüleranzahl von 25 Schülerinnen und Schülern pro Klasse aus. Ausnahmen wurden entsprechend begründet. Die Klassenbildung obliegt jedoch abschließend dem Landesamt für Schule und Bildung und orientiert sich am
vorgegebenen Rechtsrahmen.
1.22.

„Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte ‚Robinson-

schule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit dem Schuljahr
2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge ist ab Schuljahr

2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums auf der
Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine geeignete

Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Ehrenfried-Walther-vonTschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab 1. August 2018 zum Schul-

zentrum nach 8 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.“

Zum Themenkreis Nutzung des Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums von einzelnen
Klassen der „Schule für geistig Behinderte, Robinsonschule" erfolgte die abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018: Zur Entwicklung eines Schulzentrums nach $ 22 Absatz 3, Satz 3
Sächsisches Schulgesetz, welches die 14. Grundschule, die Förderschule für geistig Behinderte
„Robinsonschule“ und das Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium umfassen soll, fand

am 27. Februar 2018 ein erstes Gespräch mit allen betroffenen Schulleitungen statt. Dabei wurden die aktuelle Ausgangssituation und die Umsetzung entsprechend Punkt 1.22 diskutiert. Die
Robinsonschule legt dar, dass bereits im Schuljahr 2018/2019 zwei Klassen mehr zu bilden sind.

Damit können vier Klassen am Stammhaus nicht beschult werden.
Ergebnis der Prüfung für die Unterbringung von Klassen der „Robinsonschule” am TschirnhausGymnasium: Schuljahr 2018/2019: Altbau und Sporthalle sind am Tschirnhaus-Gymnasium noch
nicht fertiggestellt, das Gymnasium lastet den Neubau vollständig aus, es sind keine Räume für
die Robinsonschule frei. Schuljahr 2019/2020 und 2020/2021: Im Tschirnhaus-Gymnasium sind
geringe Raumreserven vorhanden, aber nur in begrenzter Anzahl (Grund: Das Gymnasium

ist

noch nicht vollständig aufgewachsen) und nur in diesen beiden Schuljahren. Zudem wären bauliche Veränderungen notwendig. Ab dem Schuljahr 2021/2022 könnte das Gymnasium wegen eigener Klassenbildung nur max. ein bis zwei Räume zur Verfügung stellen.
Damit stellt das Tschirnhaus-Gymnasium für die „Robinsonschule“ unter den genannten Bedingungen (u. a. erneuter Umzug nach zwei Jahren) keine Option dar.
Alle drei Schulleiterinnen stehen einer Kooperation (z. B. im GTA- oder sportlichen Bereich) positiv gegenüber.

Darüber hinaus Zwischeninformation: Die Außenstelle der Robinsonschule, Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung wird auf der Marienberger Straße weitergeführt. Prognostiziert wird für das Schuljahr 2019/2020 eine notwendige Erweiterung auf insgesamt sechs Klassen. Die benötigten Maßnahmen zur baulichen und ausstattungsmäßigen Verbesserung werden

dafür realisiert. Bezüglich der Perspektive plant das Schulverwaltungsamt dem Mehrbedarf an
Schulplätzen im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung mit dem Neubau einer zweizügigen
Förderschule (G) am Standort auf der Marienberger Straße zu entsprechen.
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde hierfür mit ersten Untersuchungen beauftragt.
1.23.

„Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger

Straße wird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße eine fünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.“
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018: Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Die
Gründung der 150. Oberschule und die spätere Verlegung an den Schulstandort Freiberger
Straße sind bereits beschlossen. Lediglich informatorisch erfolgt der ergänzende Hinweis auf die
Beschlussvorlage V2352/18 „Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universi-

tätsoberschule“, welche voraussichtlich am 7. Juni beschlossen wird. Der bisher ausgeschriebene
Planungsauftrag (Neubau einer weiterführenden allgemeinbildenden Schule) wird entsprechend
der Beschlussfassung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung vom 29. Mai 2018 zu V2225/18
und zu V2335/18 modifiziert.
1.24.

„Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im

Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli-

chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.“
Abschließende Information mit Beschlusskontrolle vom 7. November 2018: Am 20. September
2018 hat der Stadtrat mit Beschluss der Vorlage V2442/18 als endgültigen Standort für das BSZ
„Franz Ludwig Gehe“ den Standort Boxberger Straße festgelegt. Die Verlagerung dorthin erfolgt
nach Fertigstellung des vorgesehenen Neubaus.

Das Sächsische Staatsministerium für Kultus befürwortete mit Schreiben vom 6. Juni 2018 die

Einrichtung eines beruflichen Gymnasiums am neuen Standort des BSZ „Franz Ludwig Gehe“.
Die weiteren Informationen erfolgen mit den Beschlusskontrollen zu V2442/18 „Standortentscheidung für das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe".
1.25.

„Das Gymnasium

LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort

Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.“
Abschließende Information mit Beschlusskontrolle vom 7. November 2018: Am 20. September
2018 hat der Stadtrat mit Beschluss der Vorlage V2442/18 als endgültigen Standort für das Gymnasium LEO die Bodenbacher Straße (neben Margon-Arena) festgelegt. Die Verlagerung vom
Berthelsdorfer Weg erfolgt nach Fertigstellung des Neubaus am Standort Bodenbacher Straße.
Die weiteren Informationen erfolgen mit den Beschlusskontrollen zu V2442/18 „Standortentscheidung für das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirt-

schaft "Franz Ludwig Gehe".
1.26.

„Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des

zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium

beide Gebäude-

teile und wird fünfzügig ausgebaut.”
Abschließende Information mit Beschlusskontrolle vom 7. November 2018: Die Vorlage
V2407/18 zur Einrichtung eines Gymnasiums am Standort Leutewitzer Ring 141 wurde am
20. September 2018 vom Stadtrat beschlossen und dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus zur Genehmigung übersandt. Der Planungsauftrag für die bauliche Erweiterung des Standortes zu einem fünfzügigen Gymnasium wurde an das AHI erteilt.
Die weiteren Informationen erfolgen mit den Beschlusskontrollen zu V2407/18 „Einrichtung des

Gymnasiums Dresden-Gorbitz“.
1.27.

„Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer

Straße 42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium Johannstadt wird abgelehnt.“
Abschließende Information mit Beschlusskontrolle vom 22. August 2018: Der Stadtrat hat mit
Beschluss zu V2352/18 „Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule” am 7. Juni 2018 die Gründung der Universitätsschule zum Schuljahr 2019/2020
am Standort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden beschlossen.
1.28.

„Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig be-

grenzt.”

Abschließende Information mit Beschlusskontrolle vom 22. August 2018: Mit der Entscheidung
des Stadtrates zur Gründung der Universitätsschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 in
01189 Dresden (siehe Beschluss zu V2352/18 „Standortentwicklung der Universitätsgrundschule

und der Universitätsoberschule“) wurde gleichzeitig in Punkt 1.4 eine bis zu fünfzügige Führung
der 101. Oberschule am Standort Pfotenhauerstraße 42 festgelegt.

-10-

1.29.

„Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hintergrund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.”

Zwischeninformation: Die Prüfung erfolgt spätestens mit der nächsten Evaluierung des Schulnetzplanes.
1.30.

„Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine

deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil Anmeldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kommunalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Prozent
bis 50 Prozent liegt.

Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bildungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Entsprechende Aussagen im

Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86, 112) sind zu korrigieren.”
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018: Der Beschlusstext wurde in die Vorlage
eingearbeitet. Der Wechselanteil von den Grundschulen zu den weiterführenden Schulen wird

kontinuierlich beobachtet und im Rahmen der Evaluierung des Schulnetzplanes in den Prognosen entsprechend angepasst.
1.31.

„Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem — wie auch im
Schulnetzplan 2012 - für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau

Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.

Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korrigieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden R 81
handeln.”
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018: Anlage 2 wurde entsprechend überarbeitet. Lediglich die Ausweisung weiterer Ausstattungsmerkmale (zusätzlich zur rollstuhlgerechten
Zugänglichkeit) ist nicht möglich, da diese im Schulverwaltungsamt nicht erfasst werden.
1.32.

„Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu ändern: ‘Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016.‘

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018: Die Änderung erfolgte im Rahmen der Ein-

arbeitung des Beschlusstextes in den Schulnetzplan.
1.33.

„Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu

-11-

können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.”

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018: Eine entsprechende Überarbeitung erfolgt
in der nächsten Fortschreibung der Schulnetzplanung.
1.34.

„Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klasse
zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenobergrenze.”

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018: Die Klassenbildung erfolgt im Rahmen der

gesetzlichen Vorgaben und obliegt dem Landesamt für Schule und Bildung.
1.35.

„Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der

Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m? pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn eines jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösungen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.”
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018: Grundsätzlich erfolgt zwischen den verantwortlichen Ämtern seit Jahren eine intensive Abstimmung zur Hortversorgung im Rahmen der
jährlichen Fortschreibung der KITA-Fachplanung. Aufgrund der dynamischen Entwicklung wird es
aber auch weiterhin einzelfallbezogene Lösungen geben müssen.
1.36.

„Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012;

mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förderzentrums „A.S. Makarenko“ eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel-

grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden.” zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt.“ Das betrifft mindestens Seite 40, 42, 179.“

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018: Die Änderung erfolgte im Rahmen der Einarbeitung des Beschlusstextes in den Schulnetzplan.
2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im

Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes
am Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße
mit Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am
Auslagerungsstandort 5-zügig geführt werden.“
Abschließende Information mit BK vom 21. Februar 2019: Am 1. November 2018 hat der Stadtrat mit Beschluss der Vorlage V2419/18 den Ersatzneubau für das Gymnasium Klotzsche beschlossen. Die Baumaßnahmen werden im Sommer 2019 beginnen und das Gymnasium an den
Schulstandort Gehestraße ausgelagert. Eine durchgängige Fünfzügigkeit ist vorgesehen.

-12-

Die weiteren Informationen erfolgen mit der Beschlusskontrolle zur Vorlage V2419/18 „Gymnasium Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden - Ersatzneubau Schulgebäude mit Herstel-

lung der Sport- und Pausenfreiflächen“.
3.

„Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prognose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.

Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Übergangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prognosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzu-

passen.“
Zwischeninformation: Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.

4.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes Produkt im Haushalt zu bilden.”

Zwischeninformation: Für die Schulsozialarbeit wird ein neues Produkt mit der Bezeichnung
"Schulsozialarbeit" im Jugendamt eingeführt. Mit der Kämmerei erfolgen weitere Abstimmungen.
5.

„Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepke-

straße 26 in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung
des Schulneubaus auf der Gehestraße.“
Zwischeninformation: Aufgrund der geplanten Baueinlagerung des gesamten Gymnasiums Dres-

den-Klotzsche in den Neubaustandort Gehestraße/Erfurter Straße kann die Verlagerung der
Abendoberschule in den Standort Gehestraße erst nach Auszug des Gymnasiums Dresden-Klotzsche erfolgen.
6.

„Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförderung — Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden

unter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der
Außenstelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum

Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.”
Abschließende Information: Der Beschlusspunkt wird mit Vorlage V2793/18 „Aufhebung der Außenstelle des Förderzentrums „A. S. Makarenko“ Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen,

Konkordienstraße 12a, 01127 Dresden” umgesetzt.
7.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Verände-

rungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.“
Zwischeninformation: Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
8.

„Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen
der Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur
die Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:
e

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätzliche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er

-13-

Jahre. Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19) zu streie

chen,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und

Modernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen.
Er berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,

e

wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept
vorzulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder
und Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen
für Neuzugewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese
Aufgabe entwickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes
Integrationsmodell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung
von Fördermitteln, entwickeln kann.

e

Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und
eine Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.”

Abschließende Informationen zum ersten, zweiten und dritten Anstrich mit Beschlusskontrolle
vom 7. November 2018:

Erster Anstrich: Die Streichung wurde vorgenommen.
Zweiter Anstrich: Die Integration zugewanderter Kinder und Jugendlicher in die Regelschulen der
Landeshauptstadt Dresden erfolgt auf Grundlage der Sächsischen Konzeption zur Integration von
Migranten. Zuständig für den Bereich Bildung und Erziehung an allgemein- und berufsbildenden
Schulen und damit auch die Integration von schulpflichtigen Kindern und Jugendlichen ist das
Sächsische Staatsministerium für Kultus bzw. der Freistaat Sachsen. Dies ergibt sich aus dem
staatlichen Bildungs- und Erziehungsauftrag gemäß Artikel 7 des Grundgesetzes i. V. m. 8 1 Sächsisches Schulgesetz. Es steht damit nicht im Ermessen der Landeshauptstadt Dresden, ein eigenes Integrationsmodell für den inneren Schulbetrieb zu entwickeln. Die Antwort des Sächsischen
Staatsministeriums für Kultus (Schreiben vom 29. Juni 2018) bezüglich der vom Stadtrat angestrebten Evaluierung und Modernisierung der Sächsischen Konzeption zur Integration von
Migranten wurde bereits mit der Beschlusskontrolle vom 22. August 2018 vorgelegt.
Dritter Anstrich: Der Integrationsprozess von Kindern und Jugendlichen wird vom Ankommen an
durch die Stadt Dresden und das Landesamt für Schule und Bildung, Standort Dresden unterstützt. So informiert das Schulverwaltungsamt Eltern zur Schulanmeldung und zur Schulpflicht.
Das Merkblatt „Schulpflicht“ mit entsprechend weiterführenden Informationen liegt in elf verschiedenen Sprachen vor. Vor dem Schulbesuch informiert das Landesamt für Schule und Bildung, Standort Dresden, Kinder und Eltern im Rahmen der Besonderen Bildungsberatung über
die Bildungsmöglichkeiten im Freistaat Sachsen. Bei dieser individuellen Schullaufbahnberatung
wird vor allem die Notwendigkeit des Besuches einer Vorbereitungsklasse geprüft.
Beratung und Unterstützung erhalten Flüchtlingsfamilien auch durch die Flüchtlingssozialarbeit.
Zu einer gelungenen schulischen und sozialen Integration am Lern- und Lebensort Schule tragen
der Einsatz von Betreuungslehrkräften, die Einrichtung von Vorbereitungsklassen und besondere
Fördermaßnahmen zum Erlernen der deutschen Sprache bei.

Notwendige Dolmetscherkosten im schulischen Bereich (Schulanmeldung und Elterngespräche)
werden vom Schulverwaltungsamt übernommen, im Hortbereich durch den Eigenbetrieb für

Kindertageseinrichtungen. Schulen mit Vorbereitungsklassen erhalten ein erhöhtes Schulbudget,

-14-

das z. B. zur Anschaffung von speziellen Lehr- und Lernmitteln in Anspruch genommen werden
kann.
Mit den durch das Schulverwaltungsamt eingeführten sozialraumdifferenzierten Bestandteilen
des Schulbudgets sind Schulen mit hohem Migrationsanteil weitere Schwerpunktsetzungen
möglich.
Bei der Auswahl der Schulstandorte für die Schulsozialarbeit, welche aus Mitteln des Freistaates
Sachsen (Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur
Förderung von Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen vom 14. Februar 2017) finanziert wird,
wurden Schulen mit Vorbereitungsklassen konzeptionell besonders berücksichtigt.
Weiterhin fördert die Landeshauptstadt Dresden Maßnahmen zur individuellen Unterstützung
von Kindern und Jugendlichen, u. a. im Bereich der Nachhilfe.
Die Bildungskoordination für Neuzugewanderte im Bildungsbüro wirkt als Schnittstelle innerhalb
der Verwaltung und Ansprechpartner für alle Fach- und Betreuungslehrkräfte im Bereich „Integration durch Bildung“ für ein verbessertes Management.
Um den Einstieg von Kindern und Jugendlichen in Schule zu unterstützen, müssen insbesondere
vorhandene Maßnahmen zwischen allen Akteuren abgestimmt und relevante Informationen im
Sinne einer verbesserten Vernetzung zugänglich gemacht werden. Die Bildungskoordination für
Neuzugewanderte arbeitet daher derzeit an der Umsetzung eines Informationstools. Dieses Tool
(Sammlung von mehrsprachigen Merk- und Informationsblättern zu relevanten Themen) soll
Fachkräfte städtischer Informations- und Servicestellen, externe (Migrations-) Beratungs- und
Anlaufstellen, Teams der Flüchtlingssozialarbeit und Schulen bei der gezielten Beratung und Vermittlung zugewanderter Familien, unbegleiteter ausländischer Minderjähriger und deren gesetzlichen Vertretern an die entsprechenden Stellen unterstützen.

Damit werden Integrationsprozesse von Kindern und Jugendlichen u. a. im Kontext Schule beschleunigt und gestärkt. Außerdem trägt dies zu einem gesicherten Informationsmanagement
rund um das Ankommen zugewanderter Familien und unbegleiteter ausländischer Minderjähriger bei. Neben der digitalen Abrufbarkeit des Informationstools sind eine Printversion und die
Verteilung an beteiligte Informations-, Service- und Beratungsstellen vorgesehen.
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt damit über eine bedarfsorientierte Verfahrensweise zur
Unterstützung der Integrationsprozesse von Kindern und Jugendlichen in die Regelschulen.
Bezüglich des erbetenen Konzeptes erfolgt über das Vorgenannte hinaus ein Verweis auf die sich
im Gremiendurchlauf befindliche Vorlage V2182/18 „Weiterentwicklung ... Bildungsstrategie der
LHD“, mit dieser wird standortspezifischen Defiziten wirksam begegnet. Zielgruppe sind jeweils
die Einrichtungen insgesamt, wobei durch die zusätzlichen Ressourcen der jeweiligen Einrichtung
auch die Möglichkeit gegeben wird, inhaltliche Schwerpunkte zu setzen.

Zwischeninformation zum vierten Anstrich: Hinsichtlich des regelmäßigen Austausches und der
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen erfolgen aktuell Abstimmungen mit dem Bildungsbüro und dem Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB).
Das LaSuB wird Ende Mai/Anfang Juni 2019 zur Etablierung eines Netzwerkes eine gemeinsame
Auftaktveranstaltung für die Standorte Bautzen und Dresden organisieren. Gegenwärtig laufen
dazu die entsprechenden Vorbereitungen. Unter dem Prinzip der Freiwilligkeit können die Betreuungslehrerinnen und Betreuungslehrer der Dresdner allgemein- und berufsbildenden Schulen mit Vorbereitungsklassen Mitglied in diesem neuen Netzwerk werden.

-.15-

9.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend 8 23 a Sächsisches Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß 8 79 Absatz 1 und $ 80 SGB VIll abzu-

stimmen und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem
zunächst eine integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das
Ergebnis ist dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes
vorzulegen. Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung
ist als Teil integrierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und aktiviert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und überschreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermöglicht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen.

Neben der Jugendhilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubeziehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu
befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates.
Der Oberbürgermeister berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt
bis 31. März 2019 eine integrierte Bildungsplanung vor.”
Zwischeninformation: Es konstituierte sich eine Arbeitsgruppe „Integrierte Bildungsplanung”. In
dieser Arbeitsgruppe sind Mitarbeiter des Bildungsbüros, Amtes für Kindertagesbetreuung sowie
vom Jugend-, Sozial- und Schulverwaltungsamt vertreten. Erster Arbeitsschwerpunkt ist die Erzielung eines gemeinsamen Begriffsverständnisses bezüglich „Integrierter Bildungsplanung‘.
10. „Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Landeshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen

Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.”
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018: Der Beschlusspunkt wird im Rahmen der
originären Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden, der Zuständigkeitsordnung der Stadtverwaltung und im Rahmen der gegebenen sächlichen und personellen Ressourcen durch die
Geschäftsbereiche und Ämter umgesetzt.
11. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbe-

hörde zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger
Straße 1 durch die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (lt. Beschlusspunkt 1.25) und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-

Ludwig-Gehe“ (it. Beschlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 28. Februar 2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten. Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umgehend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu beginnen.”
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018: Die Antwort des SMK liegt zwischenzeitlich vor. Bezüglich der Standortzuordnung wird mitgeteilt, „dass die Immobilie Bodenbacher

Straße wohl nur mit einer Erweiterung als BSZ zu nutzen wäre sowie, dass unter Beachtung der
Zweckmäßigkeit der künftige Standort des Gymnasiums möglichst zentrumsnah angesiedelt sein
sollte. Das Sächsische Staatsministerium für Kultus kann Planungen der Landeshauptstadt Dresden nur widersprechen, wenn sie gegen geltendes Recht verstoßen. Beide vorgestellte Varianten
sind rechtskonform gestaltbar.“

-16-

Die Verwaltung präferiert die Verlagerung des Gymnasium LEO an die Bodenbacher Straße und
die Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums an die Boxberger Straße 1.

Nächste Beschlusskontrolle:

30. Mai 2019

Mit freundlichen Grüßen
_

Kenntnisnahme:
Hartmytt

!

nsERENEEEE

Vorjohann

Dirk

dneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Hilbert

