Hausmitteilung

X |

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

02. MAI 2019

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1845/17 (Sitzungsnummer: SR/045/2017)
Entwicklungs- und Nutzungskonzept des Stadtteilhauses Johannstadt im Rahmen des Fördergebietes
Dresden Nördliche Johannstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

„Der Stadtrat bestätigt den Standort für den Neubau des Stadtteilhauses Johannstadt als Ersatz

für das abzubrechende Gebäude Elisenstraße 35 (Johannstädter Kulturtreff) entsprechend der
Anlage 1 zur Vorlage.
Der Stadtrat bestätigt das Entwicklungs- und Nutzungskonzept für das Stadtteilhaus Johannstadt entsprechend Anlage 2 zur Vorlage.“

Die Aufgabenstellungen für die Vergabe der Planungsleistungen (VgV-Verfahren) erfolgten auf Grundlage des bestätigten Entwicklungs- und Nutzungskonzeptes. Die Bekanntmachung für die Ausschreibung der Objektplanungen erfolgte am 8. März 2019.
3.

„Der Stadtrat nimmt das Finanzierungsmodell (Anlage 3 zur Vorlage) zur Kenntnis und bestätigt
den Einsatz von Städtebaufördermitteln und Eigenmitteln.”

Zu diesem Beschlusspunkt gibt es keinen neuen Sachstand. Dieser wurde mit der Beschlusskontrolle
vom 23. Oktober 2018 dargestellt.
4.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere planerische Vorbereitung des Projektes
mit hoher Priorität und in enger Abstimmung mit den künftigen Nutzern zu betreiben.“

Es ist vorgesehen, das VgV-Verfahren und die Vorplanung bis Ende 2019 abzuschließen. Mit Beginn

der Vorplanung werden die Abstimmungen mit den künftigen Nutzern fortgesetzt.
5.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Planung des Hochbauprojektes „Stadt-

teilhaus Johannstadt“ bis zur Leistungsphase 3 HOAI. Das Ergebnis der Planung ist dem Stadtrat
als Baubeschluss zur Entscheidung vorzulegen.“
Zu diesem Beschlusspunkt gibt es keinen neuen Sachstand. Dieser wurde mit der Beschlusskontrolle
vom 23. Oktober 2018 dargestellt.

6.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei den weiteren Planungen die Stellungnahme des
Ortsbeirates Altstadt in den Punkten 6 und 7 zu prüfen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit dem Wettbewerbsergebnis für das Terrain das Prüfergebnis vorzulegen.

Punkte 6 und 7 der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Altstadt aus der Sitzung 17. Oktober
2017:
6. Der Ortsbeirat Altstadt lehnt den Ausbau einer Erschließungsstraße (Verlängerung Blumenstraße) ab und spricht sich in diesem Bereich dagegen lediglich für eine Neuordnung des ruhenden Verkehrs zur Optimierung des Stellplatzangebotes und der Verbesserung der Fußwegeverbindungen aus.“
Die Studie und Variantenuntersuchung für die Neuordnung des fließenden und ruhenden Verkehrs
liegt vor. Aktuell werden diese Varianten geprüft und abgewägt. Ein Ergebnis soll Ende des zweiten
Quartals 2019 vorliegen und dann im Stadtbezirksbeirat vorgestellt werden.
„7. Der Ortsbeirat Altstadt lehnt die Schaffung von 5 Stellplätzen im Bereich des zweitweisen
Wochenmarktes zwischen Einkaufszentrum Aldi/Konsum und Hochhaus Pfotenhauer Straße 5
ab.“

Zu diesem Beschlusspunkt gibt es keinen neuen Sachstand. Dieser wurde mit der Beschlusskontrolle
vom 23. Oktober 2018 dargestellt.
7.

„Dem Stadtrat ist ein Vorschlag zur Einbeziehung der interessierten Bürgerschaft in den Pla-

nungsprozess vorzulegen.“
Zu diesem Beschlusspunkt gibt es keinen neuen Sachstand. Dieser wurde mit der Beschlusskontrolle
vom 25. April 2018 dargestellt.
8.

„Der Stadtrat wünscht für das Stadtteilhaus die Einbeziehung von Kunst am Bau. Dem Stadtrat
ist ein geeigneter Verfahrensvorschlag zu unterbreiten.“

Zu diesem Beschlusspunkt gibt es keinen neuen Sachstand. Dieser wurde mit der Beschlusskontrolle
vom 23. Oktober 2018 dargestellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
hmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

fi

oz

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

