Hausmitteilung

X

esden.
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 4) 42

02. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V1285/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan für den Zeitraum 2017 - 2019.
Der Stadtrat begrüßt die integrative Arbeit der städtischen Bibliotheken und beauftragt den

Oberbürgermeister deren kontinuierliche Fortführung auch nach dem Jahr 2018 sicherzustellen.
Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt:
-

im Dresdner Südosten nach geeigneten Standorten für eine neue Stadtteilbibliothek zu
suchen und dem Stadtrat entsprechende Varianten inklusive einer Kostenplanung vorzulegen.”

Die Städtischen Bibliotheken Dresden haben im März 2019 dem Hochbauamt die Anforderungen
an den Standort und die benötigten Räume übermittelt mit der Bitte, gemäß Aufgabenverteilung, geeignete Räume zu ermitteln.
-

„binnen dreier Monate eine Strategie vorzulegen, wie der Handlungsgrundsatz „Ge-

schlechtergerechtigkeit“ (Seite 5 Bibliotheksentwicklungsplan) und die Umsetzung des
1. Dresdner Aktionsplanes der Europäischen Charta für Gleichstellung von Frauen und
Männern bei den städtischen Bibliotheken konkret umgesetzt werden sollen (z. B. in
der Beteiligung am Boy’s Day, in der medien@age, durch Fortführung des Jungen-

Leseclub in Pieschen, des Buchsommers unter geschlechterspezifischen Ansätzen etc.).“
Dieser Beschlusspunkt ist erfüllt (siehe BK v. 13. März 2017).

Der Bibliotheksentwicklungsplan ist noch in der Realisierung- und Umsetzungsphase (bis Ende
2019). Die Jahresergebnisse 2018 und Pläne 2019 machen keine Abweichungen oder Probleme
deutlich.
nächste Beschlusskontrolle: 30.01.2020
Mit

freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Annekatrin Klensch
Beigeordnete für Kultur und
Tourismus

/
\
—
DirkHilbert
Oberbürgermeister

