Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

02. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V0760/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016)
Sanierung und Erweiterung des künftigen Schulstandortes für das Gymnasium Dresden
Süd-West, Bernhardstraße 18 in 01069 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens Sanierung und Erweiterung des Schulgebäudes Bernhardstraße 18 in 01069 Dresden mit Neubau einer Vierfeld-Sporthalle für das Gymnasium Dresden Süd-West sowie Abriss des Be-

standsgebäudes der 46. Oberschule und der Bestandssporthalle mit einem Investitionsvolumen für Bau und Ausstattung von 40.220.000 Euro.”

Derzeit laufen die Ausbau- und Feininstallationsarbeiten im Altbauflügel und in der VierfeldSporthalle.
Die Nutzungsaufnahme des Altbauflügels und der Vierfeld-Sporthalle wird nach derzeitigem Bautenstand pünktlich zum Schuljahresbeginn 2019/2020 erfolgen.

2.

„Der Stadtrat nimmt die beabsichtigte Veränderung der mittelfristigen Planung in den Jahren 2017/2018/2019 gemäß Anlage 26 zur Vorlage zur Kenntnis. Insoweit sich in der Pla-

nung zum Doppelhaushalt 2017/2018 keine andere Finanzierungsmöglichkeit ergibt, wird
der Oberbürgermeister beauftragt, diese Veränderungen bei der Planaufstellung zu berücksichtigen.”
Die Klärung der Gesamtfinanzierung ist im Zuge der Haushaltsplanung 2019/2020 erfolgt.

3.

„Die Betriebskosten in Höhe von rund 700.000 Euro jährlich sind ab 1. August 2018 anteilig
und ab 1. Januar 2019 in voller Höhe in der Haushaltsplanung einzuordnen.”

Die Kosten für die Medien (Strom, Wasser, Heizung) sowie die Reinigung ab 2019 wurden mit
der Haushaltsplanung 2019 eingeordnet.

Nächste Beschlusskontrolle:

27. September 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Beigeordneter für Bildung und Jugend

Dirk
Hilbert
Oberbürgermeister

