Hausmitteilung

.
Dresden
ID-seden

Al

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

(GB 2) 40-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

02. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V2407/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Gorbitz

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen
1. August 2019".

Gymnasiums zum

Für das Gymnasium Dresden-Gorbitz lagen zum 2. Stichtag am 12. April 2019 insgesamt 21 Anmeldungen vor. An der Einrichtung des Gymnasiums zum Schuljahr 2019/2020 wird festgehalten. Da an mehreren kommunalen Gymnasien deutlich mehr Anmeldungen als Kapazitäten vorliegen, müssen durch das Landesamt für Schule und Bildung Umlenkungen vorgenommen werden. Aufgrund der insgesamt an den Dresdner Gymnasien vorliegenden Anmeldungen ist davon

auszugehen, dass die erforderliche Mindestschülerzahl für die Einrichtung eines Gymnasiums (60
Schülerinnen und Schüler) am Gymnasium-Gorbitz erreicht wird.
2.

„Die Schule erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium

Dresden-Gorbitz.“

Mit Einrichtung der Schule wird diese den Namen „Gymnasium Dresden-Gorbitz“ führen.
3.

„Der Schulbetrieb wird am Standort Leutewitzer Ring 141 in 01169 Dresden aufgenommen.

“u

Der Schulbetrieb soll im Schuljahr 2019/2020 am Standort Leutewitzer Ring 141 in 01169 Dresden in Haus 2 aufgenommen werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2019
Mit freundlichen Grüßen
P2

Kenntnisnahme:

In

=

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

