Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 1) FR CIO

Datum:

02. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu A0661/12 (Sitzungsnummer: SR/052/2013)
Breitbandstrategie für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zur Breitbandstrategie der Bundesregierung und dem
hierin festgeschriebenen Ziel, dass bis 2014 für 75 Prozent der Haushalte Anschlüsse mit Übertragungsraten von mindestens 50 Mbit/s zur Verfügung stehen. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum Juni 2013 Maßnahmen für die Verbesserung des Hochgeschwindigkeitsnetzes in
Dresden zu prüfen und dem Stadtrat darüber zu berichten.“

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 29. August 2016 abschließend beantwortet.
2.

„Die Landeshauptstadt Dresden strebt die Grundversorgung (> 2 Mbit/s) für alle unterversorgten
Haushalte und Gewerbegebiete an. Hierzu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, den Stand des
Ausbaus regelmäßig zu ermitteln und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung einmal jährlich zu
berichten.”

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 4. Juni 2014 als erfüllt abgeschlossen.
3.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich im Rahmen der Umsetzung der Breitbandstrategie
um die Teilnahme an Pilotprojekten zu bewerben.”

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 25. Oktober 2017 abschließend beantwortet.
4.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Fördermittel im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ für die Breitbandanschließung jener Gewerbe-

gebiete in Dresden zu beantragen, in denen die Übertragungsgeschwindigkeit weniger als 2 Mbit/s
beträgt.“

Das Projekt zum geförderten Breitbandausbau „unterversorgte Adressen“ befindet sich in der Auswertungs- und Beschlussphase zum mehrstufigen, europaweiten Vergabeverfahren. An dem Teilnahmewettbewerb im September 2018 und an der Abgabe erster indikativer Angebote beteiligten sich vier Telekommunikationsunternehmen (TKU). Mit diesen wurden im Januar 2019 Bietergespräche geführt.

Zur Angebotsfrist der finalen Angebotsabgabe am 5. April 2019 reichten noch drei ihre Angebote ein.
Diese werden derzeit ausgewertet. Aufgrund einer Verlängerung der Angebotsfrist ist nunmehr der Wirt-

schaftsförderungsausschuss am 22. Mai 2019 avisiert, um den Vergabevorschlag an eines oder mehrere
TKU vorzustellen und den Zuschlag im Nachgang erteilen zu können.
Mit Vorlage V2526/18 „Grundsatzbeschluss zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dresden

(LHD): finanzielle Sicherung der investiven Vorfinanzierung, notwendigen Eigenmittel und Beratungsleistungen - für das Ausbauprojekt "Unterversorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden“ am 30. August 2018

ist die Gesamtfinanzierung aus Eigen- und Fördermitteln für dieses Vorhaben gesichert. Nach dem Zu-

schlag sind allerdings finale Förderbescheide mit abschließenden Förderhöhen beim Bund und Freistaat

Sachsen zu beantragen und die Bundesnetzagentur zum Entwurf des Zuwendungsvertrags zwischen der
LHD und dem/den TKU zu beteiligen. Es wird derzeit mit einer Vertragsunterschrift des Oberbürgermeisters und den TKU-Vertretern und damit mit dem Beginn der Planungs-, Genehmigungs- und Ausbauphase

im August 2019 gerechnet. Ein konkret avisierter Projektabschluss wird damit ebenfalls vereinbart.
Über das parallele Glasfaserausbauprojekt zum Anschluss aller noch nicht angebundenen kommunalen
Standorte und netznutzenden Organisationseinheiten wurde am 4. März 2019 im Ausschuss für allgemei-

ne Verwaltung und IT erstmalig berichtet. Die Projekt- und Finanzierungsvorlage zum strategischen Ausbau der LHD-eigenen Daten-Netze „Stadtnetz 500+“ ist derzeit in Erarbeitung und soll dem Stadtrat am
4./5. Juli 2019 zur Entscheidung vorgelegt werden.
5.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob und inwieweit die Stadtverwaltung sowie
Unternehmen der Stadt, insbesondere das Straßen- und Tiefbauamt und die DREWAG, den Ausbau

von Breitbandzugängen unterstützen können.”
Über die aufgestellten Lenkungsgruppen und die Projektgruppe „Breitbandausbau“ aus Verwaltungsmit-

arbeiterinnen und -mitarbeitern und Vertreterinnen und Vertretern städtischer Unternehmen und deren
Zusammenarbeit wurde in der Beschlusskontrolle vom 11. April 2017 abschließend berichtet.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2019.
Mit freundlichen Grüßen

KL

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

#
Dirk

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

U
4Hbert

1

