LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2019)

Sitzung am:

11.04.2019

Beschluss zu:

v2824/18

Gegenstand:

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (Fachförderrichtlinie Friedhöfe)
Beschluss:
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen.
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen
(FFRL Friedhöfe)

6.3.
6.4.
7
8
9

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweisverfahren
Widerruf des Zuwendungsbescheides
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Schlussbestimmungen/In-Kraft-Treten

nn

pp

wen»

6
6.1.
6.2.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger/-innen
Zuwendungsvoraussetzung
Art und Höhe der Zuwendung
Verfahren
Antragsverfahren
Bewilligungsverfahren

Einleitung

Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem städtischen Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) ermöglicht den Fachbereichen der Landeshauptstadt Dresden, die allgemeinen Regelungen zur Beantragung, Bewilligung, Auszahlung
und zum Nachweis der Verwendung von Zuwendungen durch eine Fachförderrichtlinie zu spezi-

fizieren. Auf dieser Grundlage wurde die vorliegende Fachförderrichtlinie erarbeitet.
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(1)

Die Fachförderrichtlinie regelt die Voraussetzungen und die Verfahrensweise der Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Kostenaufwand nichtgemeindlicher Friedhofsträger
gemäß Paragraf 4 Absatz 2 Sächsisches Bestattungsgesetz.

(2) Grundlage dieser Fachförderrichtlinie bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen

aus dem

schüsse) vom

Haushalt

der Landeshauptstadt

21. Juni 2000, geändert am

Dresden

(Richtlinie städtische Zu-

1. August 2001, in der jeweils gültigen

Fassung

sowie die darin aufgeführten gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften
und die Allgemeinen Bewilligungsvoraussetzungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung.

(3)

Die Zuwendungen werden

nach pflichtgemäßem

Ermessen und nach Maßgabe der zur Ver-

fügung stehenden Haushaltsmittel gewährt. Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht nicht. Ein Anspruch entsteht auch dann nicht, wenn in zurückliegender
Zeit bereits Zuwendungen gewährt wurden.
2. Gegenstand der Förderung
(1)

Die förderfähigen Maßnahmen sollen insbesondere zum Ziel haben, das Friedhofsentwicklungskonzept für die Stadt Dresden umzusetzen und die Verkehrssicherungspflichten auf
den Friedhöfen zu gewährleisten.

(2)

Gefördert werden insbesondere Ausgaben der Zuwendungsempfänger/-innen für:
a.

Bau-, Erhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen an
i.

Wegen

ii.

Gebäuden

ii.

sonstigen Friedhofseinrichtungen, wie Mauern, Zäunen, Toren

b.

Grünmaßnahmen
i. Ersatz- und Neupflanzungen
ii. Pflege des Grünbestandes, die über den regelmäßigen Unterhalt hinaus-

c.

Denkmalmaßnahmen

geht
i.
ii.

d.

Erhaltung von Einzeldenkmalen
Wiederherstellung und Instandsetzung der Sachgesamtheit

Gestaltungskonzeptionen

3. Zuwendungsempfänger/-innen
Zuwendungsempfänger/-innen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind grundsätzlich

nichtge-

meindliche Friedhofsträger.
4. Zuwendungsvoraussetzungen
(1)

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn
a.

am Zuwendungszweck ein städtisches Interesse besteht und das Vorhaben ohne
die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden
kann,
die Kosten des Vorhabens

den Grundsätzen der sparsamen

und wirtschaftlichen

Haushaltsführung entsprechen,
die Gesamtfinanzierung gesichert ist,
die

ordnungsgemäße

Geschäftsführung

der

Zuwendungsempfängerin/

des

Zu-

wendungsempfängers außer Zweifel steht und der Nachweis über die Mittelverwendung gesichert erscheint,
die Zuwendungsempfänger/-innen einen Friedhof auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden unterhalten.
(2)

Zuwendungen

dürfen in der Regel nur für Maßnahmen

bewilligt werden, die noch nicht be-

gonnen worden sind. Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages. In begründeten Ausnahmefällen kann die Bewilligungsbehörde auf schriftlichen Antrag einen förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn genehmigen. Die Zustimmung zum vorzeitigen Maßnahmebeginn begründet keinen Rechtsanspruch auf eine Zuwendung.
(3)

Die Zuwendung hat dem Nachrangprinzip zu folgen, nachdem die Landeshauptstadt Dresden Zuwendungen nur vorzunehmen hat, wenn eine andere Finanzierung der Maßnahme
durch eigene Mittel oder Drittmittel nicht möglich ist. Fördermöglichkeiten der EU, des
Bundes und des Freistaates Sachsens sind vorrangig in Anspruch zu nehmen.

5. Art und Höhe der Zuwendung
(1) Die Zuwendung beträgt in der Regel bis zu 50 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben (Anteilsfinanzierung). In begründeten Ausnahmefällen kann eine Zuwendung über diesen Fördersatz hinaus gewährt werden.
(2) Die Zuwendung wird bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag begrenzt.
(3) Die Zuwendung wird als nichtrückzahlbarer Zuschuss gewährt.
6. Verfahren
6.1. Antragsverfahren

(1)

Die Zuwendung wird nur auf Grundlage eines schriftlichen vollständigen Antrags gewährt
(Formular Antrag auf Gewährung einer Zuwendung, Anlage l).

-4-

(2)

Bei Maßnahmen

auf ev.-luth. Friedhöfen ist dem Antrag eine Stellungnahme des Regional-

kirchenamtes Dresden beizufügen.

(3)

Anträge auf Gewährung einer Zuwendung sind bis zum 28. Februar für das laufende Kalen-

derjahr zu stellen. In begründeten Ausnahmefällen, z. B. unvorhergesehene Ereignisse wie
Sturmschäden, können Anträge ganzjährig gestellt werden.

(4)

Dem Antrag sind insbesondere beizufügen:
alle Genehmigungen, soweit für die Maßnahme erforderlich
für die Beurteilung des Antrages notwendige Fachstellungnahmen, z. B. zum Bauzustand

oder zu naturschutzrechtlichen Maßnahmen
bei Kosten über 5 000 Euro: jeweils drei Kostenangebote für die geplanten Maßnahmen
ein Jahresabschluss bzw. ein vorläufiger Jahresabschluss/eine vorläufige Jahresrechnung
des Vorjahres

(5)

Sollten im Einzelfall nicht drei Kostenangebote beigebracht werden können, ist dies im Antrag zu erläutern und zu begründen.

6.2. Bewilligungsverfahren

(1)

Die Entscheidung über den Zuwendungsantrag trifft das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aufgrund seines pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel

(2)

Bei Befürwortung des Antrages wird ein schriftlicher Zuwendungsbescheid erteilt.

(3)

Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein begründeter Ablehnungsbescheid.

6.3. Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1)

Die Maßnahme muss im laufenden Haushaltsjahr der Bewilligung durchgeführt werden.
Kann das Vorhaben im Haushaltsjahr der Bewilligung nicht abgeschlossen werden, so ist 6
Wochen vor Ablauf des Bewilligungszeitraums ein schriftlich begründeter Antrag auf Verlängerung desselben zu stellen.

(2)

Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt in der Regel erst nachdem die Maßnahme nachweislich durchgeführt wurde.

(3)

Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen schriftlich den Erhalt des Zuwendungsbescheides
einschließlich der Anlagen bestätigen sowie auf die Einlegung von Rechtsmitteln verzichten,
kann die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides vorzeitig herbeigeführt werden (Formular Rechtsbehelfsverzicht, Anlage 2).

(4)

Die Auszahlung der Mittel ist schriftlich unter Verwendung des Formulars (Formular Auszahlungsantrag, Anlage 3) zu beantragen. Mit dem Auszahlungsantrag sind Kopien der dazuge-

hörigen Rechnungen einzureichen.

6.4. Verwendungsnachweisverfahren

2)

Die zweckgerechte

Verwendung

der Zuwendung

ist bis zum

31. März

des Folgejahres der

Bewilligung schriftlich unter Verwendung des Formulars (Formular Verwendungsnachweis,
Anlage 4) nachzuweisen. Mit dem Nachweis sind die Kopien der Rechnungen und Zahlungsnachweise vorzulegen, sofern diese nicht bereits mit dem Auszahlungsantrag eingereicht
worden sind.
7. Widerruf des Zuwendungsbescheides
Der Bewilligungsbescheid kann widerrufen werden, wenn die Maßnahme unter Verletzung behördlicher Entscheidungen (z. B. denkmalschutzrechtliche Genehmigungen, Auflagen) ausgeführt wurde.
8. Sonstige Zuwendungsbestimmungen

()

Es gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen und die in dieser Richtlinie zugelassenen
Abweichungen für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für
den Nachweis und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung einschließlich Zinsforderungen.

(2) Die Zuwendung

ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht (Paragrafen 48, 49 Verwaltungsverfahrensgesetz), nach Haushaltrecht oder nach
anderen Rechtsvorschriften unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückge-

nommen oder widerrufen wird.

8)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf Paragraf 3 Absatz 1 Nr. 7 des
Sächsischen Verwaltungskostengesetzes.

(4) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid

können nicht auf Dritte übertragen werden.

9. Schlussbestimmungen/In-Kraft-Treten
Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

{

02. MAI 2019

u

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlagen
Anlage 1 Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Anlage 2 Rechtsbehelfsverzicht
Anlage 3 Auszahlungsantrag
Anlage 4 Verwendungsnachweis

=6s
Die Formulare sind im Internet erhältlich unter http://www.dresden.de/friedhof

Hinweis gemäß $& 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach 8 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

An

02. MAI 2019

Dirk
Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1 Fachförderrichtlinie Friedhöfe

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz: Grunaer Straße 2, 01069 Dresden

Aktenzeichen:

67.02

(nicht vom Antragsteller auszufüllen)

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung nach der Fachförderrichtlinie Friedhöfe

Zutreffendes bitte [X] ankreuzen oder ausfüllen

Dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch die Landeshauptstadt Dresden
zur Förderung von Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen sind folgende Anlagen beizufügen:
Genehmigungen, soweit für die Maßnahme erforderlich

für die Beurteilung des Antrages notwendige Fachstellungnahmen (z. B. Bauzustand, Naturschutz)
bei Kosten über 5.000 € Brutto: drei Kostenangebote (Vorsteuerabzugsberechtigte ab 5.000 € Netto)
Bl schriftliche Begründung, wenn weniger als drei Angebote
vorläufiger Jahresabschluss/vorläufige Jahresrechnung des Vorjahres
Bl] bei ev.-Iuth. Friedhöfen: Stellungnahme des Regionalkirchenamtes Dresden

1. Angaben zum Antragsteller
Bezeichnung Friedhof

Friedhofsträger

Anschrift des Friedhofsträgers
Straße

PLZ

Haus-Nr.

| Ort

Vdr. 67.201/1

(Seite 1von 2)

Ansprechpartner/-in:
Name, Vorname

Telefon

| E-Mail

Vorsteuerabzugsberechtigt?

O ja

U

nein

2. Zuwendung
Hiermit werden folgende Zuwendungen

beantragt (ggf. auf gesondertem Blatt fortsetzen):

Kurze, aber eindeutige Beschreibung

Gesamtkosten|Beantragter|Eigenmittel

der Maßnahmen

Zuschuss

bei LHD

Bewilligt

(nicht vom

(Fördermittel, [Antragsteller
auszufüllen)

Spenden)

Amt 67

-EUR-

[Sonstige

Mittel

-EUR-

-EUR-

-EUR-

-EUR-

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt.
Es wird die Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und
unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.

Vdr. 67.201/1

(Seite 2 von 2)

Dresden,
Ort, Datum
Vermerke der Bewilligungsstelle

Stempel

Unterschrift(en) des Antragstellers

(nicht vom Antragsteller auszufüllen)

Bescheid ergangen am:
Bemerkungen:

Unterschrift des/der Bearbeiters/-in:

Stand: April 2019

Anlage 2 Fachförderrichtlinie Friedhöfe

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz: Grunaer Straße 2, 01069 Dresden

Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
Angaben zum Zuwendungsgsempfänger
Bezeichnung Friedhof

Friedhofsträger

Straße

PLZ

Haus-Nr.

Ort

Zuwendungsbescheid vom:
Datum

Aktenzeichen:

67.02
Maßnahmetitel:
Bezeichnung wie im Zuwendungsbescheid

Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
1. Hiermit bestätige ich den Erhalt des oben bezeichneten Zuwendungsbescheids zum
(Eingangsdatum)

Vdr. 67.202/1

(Seite 1von 1)

2. Ich verzichte auf die Einlegung von Rechtsmitteln gegen diesen Zuwendungsbescheid, um dessen Bestandskraft
vorzeitig herbeizuführen und damit den Beginn der Maßnahme zu beschleunigen.

Dresden,
Ort, Datum

Stempel des Zuwendungsempfängers

rechtsverbindliche Unterschrift
Stand: April 2019

Anlage 3 Fachförderrichtlinie Friedhöfe

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz: Grunaer Straße 2, 01069 Dresden

Aktenzeichen:

67.02

Auszahlungsantrag
Zutreffendes bitte X) ankreuzen oder ausfüllen

1. Angaben zum Antragsteller
Bezeichnung Friedhof

Friedhofsträger

Anschrift des Friedhofsträgers
Straße

j

PLZ

Haus-Nr.

Ort

Bankverbindung
Kontoinhaber/-in

Geldinstitut

IBAN

ieh

BIC

ha

Bi

1

Dan

Ansprechpartner/-in
Name, Vorname

vVdr. 67.203/1

(Seite 1 von2)

Telefon

E-Mail

1

IL

ı

rt

Ir

rt

Va

2. Auszahlungsbetrag
Hiermit werden folgende Auszahlungen beantragt (ggf. auf gesondertem Blatt fortsetzen):

Zuwendungsbereich/

Rechnungsbetrag

Maßnahmetitel wie im Zuwendungsbescheid

|Bewilligter

Ggf. Bemerkungen

Zuschuss LHD
Amt 67
-EUR-

-EUR-

1.

2.

3.

4.

5.

Dem Antrag sind folgende Anlagen beigefügt:

U] Kopie(n) der Rechnungen
Ül Antrag bzw. Bewilligungsbescheid sonstige Fördermittelgeber

D Sonstige:
U Sonstige:
Es wird erklärt, dass die eingereichten Kopien mit den Originalen übereinstimmen. Skonti und Rabatte wurden genutzt.

Dresden,
Ort, Datum

Vermerke der Auszahlungsstelle

Stempel

Unterschrift(en) des Antragstellers

(nicht vom Antragsteller auszufüllen)

Auszahlung:

Erfolgt am:

Unterschrift des/der Bearbeiters/-in:

Vdr. 67.203/1

(Seite 2 von 2)

Bemerkungen:

Stand: April 2019

Anlage 4 Fachförderrichtlinie Friedhöfe

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz: Grunaer Straße 2, 01069 Dresden

Aktenzeichen:

67.02

Verwendungsnachweis zum Zuwendungsbescheid
nach

der

Fachförderrichtlinie

Friedhöfe

Zutreffendes bitte X] ankreuzen oder ausfüllen

Verwendungsnachweis zum Zuwendungsbescheid

der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom

1. Angaben zum Zuwendungsempfänger
Bezeichnung Friedhof

Friedhofsträger

Anschrift des Friedhofsträgers
Straße

PLZ

.

Haus-Nr.

"

Ansprechpartner/-in
Name, Vorname

Telefon

| E-Mail

2. Maßnahmetitel

Vdr. 67.204/1

(Seite 1 von 3)

Bezeichnung wie im Zuwendungsbescheid (bitte nummerieren)

3. Bewilligte Zuwendungen
3.1 Zuschuss/Darlehen
Bewilligungsstelle
- LHD, Amt 67
- sonstige Bewilligungsstellen

Datum

Zuschuss

Aktenzeichen

Darlehen

-EUR-

3.2 Sonstige Zuwendungen (z. B. Spenden) und Eigenmittel
Sonstige Zuwendungen:
Eigenmittel:

4. Sachlicher Bericht

Vdr. 67.204/1

(Seite 2 von 3)

{Kurze Beschreibung der durchgeführten Maßnahme; ggf. Fotodokumentation;

falls Platz nicht ausreicht, bitte auf gesondertem Blatt.)

-EUR-

5. Zahlenmäßiger Nachweis der Finanzierungsmittel und der Ausgaben im Bewilligungszeitraum (- in EUR -)
Nr. des BelegsiTag der Zahlung

jLeistungspflichtiger Grund der Zahlung

Einnahme
-Euro,Cent-

Ausgabe
-Euro,Cent-

Summe:

6. Dem Verwendungsnachweis sind die Rechnungen und Zahlungsbelege (Kopien) anzufügen, soweit nicht
schon mit dem Auszahlungsantrag erfolgt. Ist im Zuwendungsbescheid ein einfacher Verwendungsnachweis
zugelassen, brauchen keine Zahlungsbelege eingereicht werden.
7. Erklärung des Zuwendungsempfängers
Es wird erklärt, dass die Ausgaben notwendig waren, wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die Ausgaben
mit den Büchern und Belegen übereinstimmen. Es wird erklärt, dass die eingereichten Kopien mit den Originalen
übereinstimmen.

Dresden,
Stempel des Zuwendungsempfängers

rechtsverbindliche Unterschrift

Vdr. 67.204/1

(Seite 3 von 3)

Ort, Datum

Stand: April 2019

Anlage 4 Fachförderrichtlinie Friedhöfe

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz: Grunaer Straße 2, 01069 Dresden

Aktenzeichen:

67.02

Verwendungsnachweis zum Zuwendungsbescheid
nach

der

Fachförderrichtlinie

Friedhöfe

Zutreffendes bitte X] ankreuzen oder ausfüllen

Verwendungsnachweis zum Zuwendungsbescheid
der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom

1. Angaben zum Zuwendungsempfänger
Bezeichnung Friedhof
Friedhofsträger

Anschrift des Friedhofsträgers
Straße

PLZ

Haus-Nr.

"

Ansprechpartner/-in
Name, Vorname

Telefon

| E-Mail

2. Maßnahmetitel

Vdr. 67.204/1

(Seite 1 von 3)

Bezeichnung wie im Zuwendungsbescheid (bitte nummerieren)

3. Bewilligte Zuwendungen
3.1 Zuschuss/Darlehen
Bewilligungsstelle

- LHD, Amt 67
- sonstige Bewilligungsstellen

Datum

Aktenzeichen

Zuschuss

Darlehen

-EUR-

3.2 Sonstige Zuwendungen ({z. B. Spenden) und Eigenmittel
Sonstige Zuwendungen:
Eigenmittel:

4. Sachlicher Bericht

Vdr. 67.204/1

(Seite 2 von 3)

{Kurze Beschreibung der durchgeführten Maßnahme; ggf. Fotodokumentation; falls Platz nicht ausreicht, bitte auf gesondertem Blatt.)

-EUR-

5. Zahlenmäßiger Nachweis der Finanzierungsmittel und der Ausgaben im Bewilligungszeitraum (- in EUR -)
Nr. des Belegs|Tag der Zahlung

|Leistungspflichtiger Grund der Zahlung

Einnahme
-Euro,Cent-

Ausgabe
-Euro,Cent-

Summe:

6. Dem Verwendungsnachweis sind die Rechnungen und Zahlungsbelege (Kopien) anzufügen, soweit nicht

schon mit dem Auszahlungsantrag erfolgt. Ist im Zuwendungsbescheid ein einfacher Verwendungsnachweis
zugelassen, brauchen keine Zahlungsbelege eingereicht werden.
7. Erklärung des Zuwendungsempfängers
Es wird erklärt, dass die Ausgaben notwendig waren, wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die Ausgaben
mit den Büchern und Belegen übereinstimmen. Es wird erklärt, dass die eingereichten Kopien mit den Originalen
übereinstimmen.

Dresden,
Stempel des Zuwendungsempfängers

rechtsverbindliche Unterschrift

Vdr. 67.204/1

(Seite 3 von 3)

Ort, Datum

Stand: April 2019

