Hausmitteilung

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Gz:

(OB) 6 66.1

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Gunter Thiele

Datum:

03. MAI 2019

Schadensersatzzahlungen
AF3071/19

Sehr geehrter Herr Thiele,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Stadtratssitzung am 24.01.2019 informierte der Baubürgermeister Raoul SchmidtLamontain, dass bei einer Zustimmung zum Antrag A0517/18 „Straßenrückbau stoppen - Al-

bertstraße bleibt vierspurig" mit Schadensersatzzahlungen an die Bieter im Vergabeverfahren
bis zu 75.000,- € gerechnet werden müsse.

Der Stadtrat hat diesen Beschluss trotzdem gefasst und, auf Ihren Widerspruch hin, noch einmal am 14.02.2019 bekräftigt.

1.

In welcher Höhe wurde durch die verfahrensbeteiligten Bieter Schadensersatz geltend ge-

macht?“
In Folge des Beschlusses „Straßenrückbau stoppen - Albertstraße bleibt vierspurig“ wurde bisher

gegenüber dem Straßen- und Tiefbauamt kein Schadenersatz geltend gemacht.
2.

„In welcher Höhe wurde durch die Landeshauptstadt Dresden Schadensersatz tatsächlich

geleistet?“
Entsprechend der Beantwortung zu Frage 1 wurde kein Schadensersatz geleistet.
ndlichen Grüßen

Dirk

Hilbert

