Hausmitteilung

Al] | Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 80.11

Datum:

-6, MAI 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Neujahrsempfang des Oberbürgermeisters am 26. Januar 2019 - Kosten

AF3060/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzelnen Stadtrates nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge-

meinen Überblicks.
Für einen Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema ‚Neujahrsempfang
des Oberbürgermeisters am 26. Januar 2019 - Kosten‘:
1.

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den am 26. Januar 2019 im Kulturpalast durchgeführten Neujahrsempfang?“

Das Finanzvolumen für die finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für
den am 26. Januar 2019 im Kulturpalast durchgeführten Neujahrsempfang beläuft sich auf
43.598,38 Euro.

2.

„Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten finanziellen Aufwendungen?“

Die unter Ziffer 1 genannten finanziellen Aufwendungen strukturieren sich wie folgt:
e

Einladungen/Programmheft/Fotodokumentation:

8.801,51 Euro

e

Veranstaltungsdurchführung:

34.796,87 Euro

Pi

\

Dirk Hilbert

Grüßen

