Anlage 1- Antrag FÖMI unter 1500 EUR (Bitte für jedes Projekt einen separaten Antrag verwenden.)

Landeshauptstadt Dresden
Verwaltungsstelle Weixdorf/ Langebrück

Z

n

,
|
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
KOv/L

Nr.:

L 04

bDA

bE

bR__fA

ie BT
:9:__.__
ne

D6

MAI

3919

!Sq/‘ No

01465 Dresden OT Langebrück

0 F
-

andleshauittsiadt Dresden
Ortschaft Langebrück Datum:

os
-| Landeshauptstadt Dresden
Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück
Weißiger Str. 5

7.

zErl_zSt
zMz zu!
|zk__ zV|
zA

Pal
} TE "min:

LEZ

WV:

Wögl

Bapie En

Bitte direkt am PC oder nach Ausdruck in Blockschrift
vollständig ausfüllen.

1. Angaben zum Antragsteller
Verein, Körperschaft

1G..lenierenfef
m

Volkschhidartaf Lampebrek,

SenloreutrH

da

VS

Bassbers

BPFFTER?

Anschrift (Straße Nr.; PLZ; Ort)

“eunsunununuennunntunnuMlurtorsnnneonuessonennunannnunntrsonenuuuununuansnenennnnnnnne

Aehhannan«

Winorsuessnenusunrnsunuunnnunenetuunssnsnennssuannanenennanıncasnnsteet nennen

Aussee nnuonunnessonsennsunundiaersennnsuanenenenrnnuensuue

“ulnatousnuernteutessennuenennnutunu nen oh En Unna

En En HER nenn anno nennen

nun

Trennen nunennunnseene

unse

Ürnouununnuununnnarnunennlenuunsunnesnnuneununnannnentteder nennen

Rechtsform

xl

Verein

2. Vorhaben

|

Kirche

|

Sonstiges

(Maßnahme, Verwendungszweck)

Kurze und eindeutige Beschreibung der Maßnahme
(erforderliche Anlagen bitte anfügen, ggf. separate Anlage zur Beschreibung)

ar lagen

ln

Ar

Pl
7

Verumgdaltong

Eunulme
Tluemeuplem

- darszuben plans
/G

li

u Hünzstemm

,

r
24

Anlage 1- Antrag FÖMI unter 1500 EUR (Bitte für jedes Projekt einen separaten Antrag verwenden.)

3. Durchführungszeitraum: Tag/e7

Mort/ Jahr anuununune

nu snnuen sent runnnanunannnnnennnnn

4. Gesamtkosten / Finanzierung
Ausgaben(ggf. separate Anlage)

Einnahmen

EUR

Eigenmittel

ASEE

End

1.152

Eccıd

Darlehen/Hypotheken

Spenden

a.

LO

1.)

Be

2.)

Ehre

3.)

Sonstige Mittel

Lirhbe

EUR

Anlage

4.)

(Einnahmen aus Verkauf,
Standgebühren etc.)

gesamt:
beantragte Zuwendung des
Ortschaftsrates LB

sem

EL,

Euro

5. Fördermittel anderer Zuwendungsgeber

beantragt Bein

ALLEN

Ka

bewilligt von.......u...20ursssoronasnnoonnnnnnnnnnsnnnsnnernnunnnonnsnunnnonennnsenersnnnnnnnnnnnnnnenennensnunnen
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es werden
folgende Verpflichtung übernommen:
e
jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich der
Verwaltungsstelle Weixdorf/ Langebrück mitzuteilen,
e
nach Abschluss der Maßnahme spätestens bis 15.11. des Kalenderjahres die Verwendung anhand
von Belegen mit den Formblättern nachzuweisen

Ort,

schrift (en) degUnterschriftsberechtigten

"Datum

Bearbeitungsvermerk der Bewilligungsstelle
Fr

förderfähig It. Richtlinie OR
ja

Beschlussempfehlung:

|]

nein

_ Interessengruppe der Volkssolidarität Langebrück
Seniorentreff Langebrück
Hans-Werner Gebauer
Koordinator der Seniorenarbeit
Betrifft: Fristverlängerung für Beantragung von Fördermitteln
Entsprechend des im November 2018 abgestimmten Veranstaltungsplanes beantragen wir für
die Unterstützung der Seniorenarbeit im Rahmen der Volkssolidarität wie bereits mündlich
mitgeteilt 1300 Euro.
Die Planung hierzu sieht folgendes vor:
48 Nutzungen montags
48 Nutzungen mittwochs
12 Nutzungen IG Münzstammtisch, hierzu beiliegend Themenplan
16 Nutzungen freitags/sonnabends
Geplante Einnahmen:
1152 Euro aus Spenden für Kaffee und Kuchen (montags mit Kaffeetrinken)
400

Euro sonstige Spenden

1300 Euro beantragte Fördermittel
Summe: 2852 Euro
Geplante Ausgaben:
177.12 Euro Saalmiete anteilig für IG Münzstammtisch

708.48 Euro Saalmiete anteilig für Spielabend
zuro

200.00.Euro

Reini

Reinigung

2

400.00. Euro Werbung

_

FEED
AS

25,

e

(1300.00 Euro Fördermittel)
Summe: 2925.60 Euro

Die beantragten Fördermittel werden für nachstehende Aufwendungen benötigt: 3 x 120 Euro
für musikalische Unterhaltung, 5 x 80 Euro für

FASS — Abende, 2 x 70 Euro für Filzen, 12 x

30 Euro für Aufwandsentschädigung Vorträge, 4 x 45 Euro für Ausleihe Beamer.
Samme
71%
Für die Richtigkeit der Angaben

Langebrück, am 29. April 2019

Hans-Werner Gebauer

Themenplan 2019
31. Januar

: „100 Jahre Versailler Vertrag — Der Erste Weltkrieg im Spiegel von Medaillen“

Der Versailler Vertrag beendete formell den 1.Weltkrieg. Deutschland wurden im
„Diktatfrieden“ extrem harte und auch ungerechte Bedingungen aufoktroyiert, die ihren Ausdruck im Medaillenschaffen dieser Zeit fanden.
21. Februar

: Vor 100 Jahren endete der 1. Weltkrieg mit einer Niederlage Deutschlands - Eine

Geschichtsbetrachtung des Historikers H.-W. Gebauer zu dem Alltag der Bevölkerung und den Ware-Geld-Beziehungen nach dem Krieg bis zum Ende der Hochinflation 1923 im Radeberger Umfeld
28. März

: Die vielgestaltige Münzprägung im ernestinischen Sachsen ( etwa Thüringen ) unter
besonderer Beachtung des Großherzogtums Sachsen-Coburg-Gotha und ihrer Dy-

nastien in der europäischen Geschichte
25. April

: Goldmünzen aus aller Welt - Gold als Währung. Gold als Mittel zum Vermögensaufbau und zur Sicherung der Wertstabilität.

Ein großer „Goldabend“, wo es nur um die Wertbeständigkeit von Gold geht.
23. Mai

: Münzen und Medaillen sammeln, aufbewahren und reinigen - Anleitung zur Münzbestimmung und Bestimmung des Erhaltungsgrades. Eine qualifizierte Anleitung für
jeden Hobbysammler.

27. Juni

: „Großer Altrußlandabend“ — Präsentation von Münzen des Zarenreiches von der

Tropfkopeke bis zum Romanow-Rubel
Vorstellung unterschiedlicher Nominale von Kupfer-, Silber- und Goldmünzen
25. Juli

ı Darstellung der regionalen Kleinmünzennominale im deutschsprachigen Raum Mitteleuropas des 18. und 19. Jahrhunderts

Versuch einer Erfassung und Erläuterung dieser Nominale von Albus, Batzen, Cent
über Heller, Pfennig, Kreuzer bis zu Quent, Schilling, Stüber und Witten.
29. August

: Vorstellung von Münzen Danzigs, den deutschen Kolonien und weiterer deutscher
Nebengebiete inkl. zeitweise besetzter Gebiete. Eine geschichtliche Betrachtung zu
den teils sehr seltenen Kolonialmünzen des Deutschen Reiches

26. September

: 200 Jahre Königreich Preußen - von der Königskrönung 1701 bis zum Ende des
Deutschen Reiches 1918
Die Entwicklung des eher unbedeutenden Herzogtums Preußen zur europäischen
“Großmacht im Spiegel seiner Münzstätten und Nominale

24. Oktober

: Die Bedeutung der Edelmetalle Gold und Silber als Münzmetall in der deutschen Geschichte - Gold als Mittel zur Schatzbildung

28. November

: Die Zersplitterung des Heiligen Römischen Reiches deutscher Nation in einzelne
Territorien und Freie Städte mit Münzrecht im 18. und 19. Jahrhundert nachgewiesen an den geprägten und umlaufenden Nominalen - Ein geschichtlicher Rückblick

19. Dezember

: Weihnachtsfeier im Bürgerhaus

