Anlage zum Projektantrag

Ausführliche Projektbeschreibung
Die Phase I - 2019

Projekttitel: Migranten und Flüchtlinge erforschen das Dresdner Kulturerbe: Architekt
Jürgen Mehlhorn - der Retter und Bewahrer des Dresdner Barockstils

Im Jahr 2018 wurde das Mikroprojekt „Flüchtlinge erleben die Geschichte Dresdens“, entwickelt

von der der KIW e. V., durch das Sozialamt gefördert. Im Laufe des Projektes ist die Geschichte
der Restaurierung der Hauptstraße, Rähnitzgasse und Königsstraße ins Blickfeld der
Projektgruppe gerückt. Die Restaurierung und der Wiederaufbau dieser Straßen (s. Fotos 1, 2, 3,
4, 5, 6.) in der DDR

sowie nach der Wiedervereinigung

Deutschlands

ist ein Verdienst des

Dresdner Architekten Jürgen Mehlhorn.*/
Den Autor der genannten Restaurierung, den Architekten Jürgen Mehlhorn, haben wir schon vor
vielen Jahren kennengelernt. Er kam vom Jobcenter zu einem unserer 1-Euro-Job-Projekte und
so erfuhren wir direkt von ihm über Verlauf der Restaurierung dieser Straßen. Nach unserem
Vorschlag und mit unserer Unterstützung hat Jürgen Mehlhorn die Restaurierungsmaterialien aus
seinem Archiv herausgeholt und nach der mühevollen Vorbereitungsarbeit der Dresdner

Öffentlichkeit präsentiert. **/
Die Ausstellung (s. Fotos 7, 8) selbst, hinterließ einen großen Eindruck bei den Besuchen und
die tollen Bewertungen der Dresdner ermunterten ihn, seine kreative Tätigkeit wieder
aufzunehmen. Auch darüber wird im beiliegendem Blatt ausführlich berichtet. Leider ist Herr
Mehlhorn vorzeitig verstorben. ***/
Mit diesem Projekt „Migranten und Flüchtlinge erforschen das Dresdner Kulturerbe: Architekt
Jürgen Mehlhorn — der Retter und Bewahrer des Dresdner Barockstils“ wollen wir das Wissen
über das Wirken von Jürgen Mehlhorn
als einem hervorragenden
Architekten und
leidenschaftlichen Dresdner Bürger einem breiten Kreis der Dresdner vermitteln, um so die
Erinnerung an ihn zu bewahren. Als Projektergebnisse planen wir eine Gedenktafel in Form
eines Flachreliefs zu schaffen und auf einem der restaurierten Häuser auf der Hauptstraße
anzubringen sowie eine Broschüre und einen Flyer über ihn und seinen Beitrag zum
Wiederaufbau der genannten Straßen herauszugeben.
Die geplanten Schritte: die 1. Phase (Projekt 2019)

1. Erforschung des kreativen Erbes des Jürgen Mehlhorn und seinen Beitrags zur Restaurierung
und zum Wiederaufbau der zerstörten Straßen;

2. Entwicklung von künstlerischen Skizzen und Zeichnungen zur Gedenktafel, Vorbereitung
eines Auftrags für deren Herstellung;

*/ Anlage 1 „Über Jürgen Mehlhorn ‚,
**/ Anlage 2 Fotos 1-8
**/ Anlage 3 Artikel in DNN vom 29.09.2016

DNN, Donnerstag, 29.09.2016

Retter der Inneren Neustadt. Zum

Tode des Dresdner Architekten und

Restaurators Jürgen Mehlhorn
e”

Jürgen Mehlhorn, wie ihn seine Weggefährten in Erinnerung haben.

Quelle: privat

Hätte es Jürgen Mehlhorn nicht gegeben, die Innere Neustadt wäre ein anderer Ort. Ein ärmerer Ort.
Der Dresdner Architekt und Denkmalschützer galt als Idealist. Mit viel Leidenschaft, Expertise und
Hingabe hat er dafür gesorgt, dass wertvolle barocke Bausubstanz nicht gänzlich unter billigen DDRPlattenbauten verschwand. In einer Zeit, als sich realsozialistische Stadtpolitik auf Plattenbauten und
Prestigeobjekte wie Schloss und Semperoper konzentrierte, brachte er da, wo die damaligen
Stadtoberen noch keine Notwendigkeit für eine fachgerechte Rettung sahen, auf eigene Kosten
Schlösser an jahrhundertealten Häusern an, um sie vor Raubbau und Zündelalarm zu bewahren.
Nach der Wende betrieb er mit Vehemenz den Wiederaufbau architektonischer Schätze, suchte sich

Helfer und Geldgeber für den Erfolg. Auch dafür wird er bis heute verehrt.
Seine ersten differenzierten Analysen der historischen Architektur in ihrem künstlerischen,

städtebaulichen und historischen Kontext stammen bereits aus den 1970er Jahren. Bis zuletzt tüftelte
er an tragfähigen Konzepten für eine denkmalgerechte Nutzung. Beispiel Hotel „Stadt Leipzig“:
„Die Originalsubstanz des barocken Treppenhauses sollte unbedingt erhalten werden. Wenn die
originale Eingangssituation des Hauses von der Rähnitzgasse wieder hergestellt ist, handelt es sich
um das letzte palaisartige Treppenhaus Dresdens, das den 2. Weltkrieg überstanden hat.“ Auch zu
den straßenseitigen Gebäudeflügeln, zu Geschossdecken und Hoffassaden machte sich Jürgen

Mehlhorn detailliert Gedanken. In diesem Fall leider bis heute ungehört, denn das Hotel, das

Mehlhorn retten wollte und das 2001 versteigert werden sollte, ist bis heute nicht saniert. Inzwischen
dürfte sich der Schaden an der Substanz vergrößert haben.
Im Sinne des im August verstorbenen Architekten, Restaurators und Denkmalpflegers ist das
keinesfalls. Ihm, dem Retter barocker Bürgerhäuser in Dresden und Bewahrer weiterer

Baudenkmäler in Pirna, Görlitz (Schönhof), Freiberg, Grimma oder Leipzig dürfte nicht nur in
diesem Fall das Herz geblutet haben. Gerade, weil er wusste, dass es auch anders geht. Schon als
Student hat sich Jürgen Mehlhorn intensiv mit der Inneren Neustadt befasst. Da war es für ihn ein
glücklicher Umstand, dass sich die DDR-Verantwortlichen nach dem Abbruch manch wertvollen
Bauzeugnisses entschlossen hatten, wenigstens hier ein Stück Vergangenheit stehen zu lassen. Ende
der 1970er Jahre begann die Rekonstruktion barocker Bürgerhäuser an der Hauptstraße, und der
junge bauleitende Architekt im Büro des Stadtarchitekten trug dafür die Verantwortung. Behutsam
sorgte er auch für Ergänzungen, wo sie notwendig wurden.
Die größte Überraschung gelang ihm mit der Wiedergeburt des Societaetstheaters, einschließlich des
Gartenpavillons von Benjamin Thomae und dem kleinen Barockgarten. Selbst alteingesessene
Dresdner kannten hier kein Theater und vermochten sich das harmonische Ensemble im Hinterland
nicht mal vorzustellen. War der um 1750 errichtete und nur bis 1832 als Theater genutzte Bau doch
lediglich als heruntergewirtschaftetes Wohnhaus bekannt. Mehlhorn aber hatte gründlich
recherchiert. Nun brauchte er Aufmerksamkeit für das Hinterhaus und griff zu einer List - zu DDRZeiten eine Tugend sächsischer Denkmalpfleger. Kurzerhand erfand er für das Vorderhaus
Hauptstraße 19 einen Schlussstein, fertigte ihn auch gleich selbst mit Masken und dem Schriftzug
„Societaetstheater“. Das Hinterhaus wurde kurzerhand in ein Lager für wertvolle historische

Bauelemente umfunktioniert, damit es ein sicheres Dach erhielt. So begann die Sanierung auch
dieses Denkmals. Sein heutiges Aussehen erhielt es dann ab 1996, dank finanzieller Hilfe durch die

Kulturstiftung der Dresdner Bank. 1999 konnte es als städtisches Theater den Vorhang wieder
öffnen.
Viele Jahre hat den Kenner der Inneren Neustadt auch deren Eingangssituation beschäftigt. „Dem
sehr großen, erhaltenen Barockviertel fehlt der Kopf, das Zeichen, das sagt... hier geht die Dresdner
Altstadt weiter“, formulierte er ebenfalls schon vor Jahren. Welcher Besucher würde, von der

Augustusbrücke kommend, schon ahnen, dass er hier auf Sehenswürdigkeiten wie Königstraße,
Dreikönigskirche oder barocke Innenhöfe trifft. „Jürgen Mehlhorn hat die himmeloffenen Höfe

wieder erlebbar gemacht“, unterstreicht der ehemalige Leiter des Amtes für Denkmalpflege, Bernd
Trommler. Heutige Sachwalter sollten unbedingt darauf achten, dass dies nicht wieder rückgängig
gemacht werde. „Mehlhorn war einer der besten Kenner des sächsischen Barocks“, sagt Trommler,

„dazu eine Seele von Mensch. Er hat im eigenen Auftrag städtebauliche Untersuchungen
durchgeführt und sehr viel gearbeitet.‘ Dabei sei seine eigene wirtschaftliche Situation oft ins
Hintertreffen geraten.
Jürgen Mehlhorn studierte von 1972 bis 1976 Architektur an der Technischen Universität Dresden
und 1986 Restaurierung an der Hochschule für Bildende Künste Dresden. Seit 1989 arbeitete er
freischaffend als Restaurator und Architekt. 2001 erhielt er das Bundesverdienstkreuz am Bande. Er
wurde 64 Jahre alt. Die Trauerfeier findet am 14. Oktober, 12 Uhr auf dem Inneren Neustädter
Friedhof statt.

VON GENIA BLEIER UND BARBARA STOCK

r

kzuf,

27

GEakEs:

KO

ee u

—

— nn

en
Rn

2

N.

-

a

mw

ba
ln

Me

|

:

-gerhäuser
378 - 2008
en

ut
a

Im:

ın der Vresdner Inneren Neustadt - 1978 - 2008
Hofe

3 0 Jahr
in der D

estaurierun a barocker B ürzerhäuser
sdner Inn eren Neu at -197 %- 08

m. x
>

30 Jahre Restaur ierung barock er B ürgerhäuser
ın der Dresdner Inneren N C ustadt - 1978 - 2008

mem.

Au wi Ben

Dresden-Neustadt

Neustädter

Markt

