> BEITEN

BURKHARDTMEH

RECHTSANWALTSGESELLSCHAFT

| Verwertungsvertrag

zwischen der

u Landeshauptstadt Dresden
und der u

Stadtreinigung Dresden GmbH

B EITEN

0

KHArTRDT
BURLScHA
mon

N

Verwertungsvertrag

17. März 2004, Seite 2 von 15

IR

04

Gliederung

"
Präambel BR

|

.

|

EEE

s
EI IRRRRERRRERRRRREERRRERSERGERGERREBEEEESBEEEEa Es

8 1. Standort/Vertragsgegenstand UN

SEES

krrnnseneesnensnnsessssnisssnossesssnsirsnntsnsensen ernennt

enter 5

nn

5

nt
r
te
e

7

ensenenssnesnennanssenebe
8 2 Pflichten der SRD LLnkkkelksessenssessessss

terre

S 3 Pflichten der Stadt... ent
84 Vergütung. I

kkakkkknnenseseansnsnsnensnansesennrenen nennen

.
85 Preisgleitklausel LI

4

kiksnlsesnnesssentennsenssesssnsir nannten nennen

REN

B

nn

9

ent

nnsnussnsensennansenseseenn een

8 6 Kontrollrechte der Stadt. luluikenessssenssssssssne

testen 10

nnennanssssssisrsesennnunssssensn ann 11
S 7 Haftung Lunneneenissertnneseereserneettte anne eeknnnnunnio

88 Leistung SStÖTUNgeN

nee

ennennsnenensnsnrnen un

nn .. 11

ten..nm anne anna PICPPHIFRRERE . un 12

8 9 Restabfälle ariderer Gebietskörperschaf

R 10 Laufzeit des ERBE.
$ 11 Heimfallklause ae

Ueuannsssaisesmsanensnnntsenssensrsnsonsnrnnseten 13

nsensensssnsesnen 13
Lesern anna BR uunensesennesessnsansenssnstannse ennennnnente

nene BE:
8 12 Salvatorische Klausel... nennen ennnanssensene

Cieanaway_Verwertungsverirag_300404_dean

una kennen 14

|

BEITEN

BURKHAR

Verwertungsvertrag

.

.

DT

17. März 2004, Seite 3 von 15

Z

| _ Vertrag über die stoffliche und energetische
Verwertung von Restabfällen aus der

“Landeshauptstadt Dresden
| ("Verwertungsvertrag")

zwischen

der Landeshauptstadt Dresden GmbH
_ nachfolgend "Stadt" genannt —

- und

der Stadtreinigung Dresden GmbH
eingetragen

472
im Handelsregister des Amtsgerichts Dresden unter HRB
— _ nachfolgend "SRD" genannt _

Clesnaway_Verwertungsvertrag_300404_clean

EHE

BURKHAR

"

Dr

.

Verwertungsvertrag

17. März 2004, Seite 4 von 15

Präambel
er für die Abfälle aus privaten HaushalDie Stadt ist öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträg

Hoheitsgebiet der Landeshauptstadt Drestungen und anderen Herkunftsbereichen auf dem
Abfallgesetz (KW-IAbfG), 83 Abs. 1
den nach $ 13 Abs. 1 S.1 Kreislaufwirtschafts- und
utz im Freistaat Sachsen (EGAB).
Erstes Gesetz zur Abfallwirtschaft und zum Bodensch
der Landeshauptstadt Dresden vom
Durch den Vertrag zur Übertragung von Leistungen
trag vom 17. 18. Dezember 2002 und
03.11.1997/10. 11. 1997 geändert mit Änderungsver

n i.S.d. 816 Abs.1
( Leistungsvertrag ‘) hat sie der SRD 'als Dritte
Abfälwirtschaft und der Stadtreinigung
KıW-IAbfG einzelne Leistungen auf dem. Gebiet der
3.Mai

“

2004

übertragen.

Grundlage des Beschlusses des StadtraErgänzend zum Leistungsvertrag und auf der
betreibt die SRD als Dritte i.S.d. $ 16
tes Nr. 3853- 90-1999 vom 15.04. 1999 errichtete und
99 (UR-Nr. 3161 C-99 des Notars Dr.
- Abs. 1 S. 1 KrW-/AbfG durch Vertrag vom 13. 12.19
gisch-mechanische Aufbereitungsania. Matthias Cremer mit Amtssitz in Dresden) eine biolo
ndlungskonzeptes der Landeshauptge (BMA) zur Realisierung des integrierten Abfallbeha
hierfür auf. Grund des öffentlichstadt Dresden. Die Landeshauptstadt. Dresden ist
and ‚Abfallwirtschaft Oberes Elbtal und
rechtlichen Vertrages zwischen dem ZAOE (Zweckverb
zuständig. '
der Landeshauptstadt Dresden vom 10.12. 1998
lossene Vertrag geändert und wie lt
Dürch diesen Vertrag soll der am 13. 12. 1009 gesch

neu gefasst werden:

Cieanaway_Verwertungsvertrag_300404_clean

ö

|

BEITEN

BURKHARDT

REGHTSANWALTSGEBSELLSCHAFT

“

MDN

$1

u

|

. nn

Verwertungsvertrag
17. März. 2004, Seite 5 von 15

StandortVertragsgegenstand

Die SRD ist. Eigentümer einer Teilläche von 112.194 qm des im Grundbuch von Dresden |
für Hellerberge vorgetragenen Grundstücks Flurstück-Nr. 30/48 zu 153.048 qm, auf

1.

|

dem die vorbezeichnete Abfallentsorgungsanlage errichtet wurde.
Die SRD

2..

hat.eine

BMA

dem

nach

Trockenstabilatverfafiren der

Firma

Herhof-

Umwelttechnik GmbH, Solms- Niederbiel mit einer jährlichen Durchsatzkapazität von

|

85.000 t errichtet und betreibt diese auf dem in Absatz | genannten Grundstück
zur Vorbereitung

der stofflichen

.. der Landeshauptstadt Dresden.

und energetischen Verwertung

von

Restabfällen

Restabfälle im Sinne dieses Vertrages und sei-

ner Anlagen sind Abfälle aus privaten Haushaltungen (Hausmüll), hausmüllähnlicher
Gewerbeabfall sowie Abfall aus anderen Herkunftsbereichen, soweit er im Einzelfall

\ zur Aufbereitung und Verwertung in der BMA geeignet ist.
Die

Stadt

überlässt

der SRD

solche

Restabfälle.

Die SRD

trocknet in der BMA

die Restabfälle biologisch, bereitet sie ‚mechanisch auf, separiert Wertstoffe und er
zeugt eieine heizwertreiche Fraktion (T rockenstabilat) in konfektionierter Form, die anschlieRend von ihr stofflich und/oder energetisch verwertet-wird. Die nicht oder nur mit einem: un| verhältnismäßigem Aufwand verwertbaren Reste werden wieder der Stadt überlassen.

Nicht Gegenstand dieses Vertrages ist das Einsammeln und der Transport der Restabfälle zu der BMA. Dies ist vielmehr Gegenstand des Leistungsvertrags.

3.
|

82

BE

Pflichten der SRD-

DieSRD verpflichtet sich gegenüber der Stadt,

1.

oben

näher. bezeichnete

Bw

die

|

tungsparametern

und

BMA’ mit den

unter den

in Anlaae

in Anlage 2 festgelegten

beschriebenen
Standards

Leis’

bis zum

01.10.2000 zu errichten und ab diesem Zeitpunkt zu betreiben, Wertstoffe zu separieren und eine heizwertreiche Fraktion herzustellen; .

2.

im Bedarfsfall bereits ab dem 01. 06.2000 der Stadt ständig und kontinuierlich mindestens 85.000 t Restabfälle im. Jahr abzunehmen und diese stofflich und/oder e
nergelisch zuz verwerten. Den Bedarf bestimmt die Stadt.

j

Cleanaway_Verwertungsvertrag_300404_ciesn

|

BEITEN

Verwertungsvertrag
17. März 2004, Seite 6 von 15

BURKHARDT
ELLECHA AFT

RECHTSA ANWALTSGES

MOH

und/oder energetische Verwertung‘
mit der Inbetriebnahme der BMA die stoffliche

3

heizwertreichen Fraktion vorzunehder separierten Wertstoffe und der erzeugten

Firma
men. Zu diesem Zweck wurde zwischen der
_ GmbH

Herhof- Umwelttechnik

ngsvertrag
(Herhof) im Auftrag der SRD ein Entsorgu

(Nr. 487/1/00/99)

ertungszentrum Schwarze Pumpe
‚vom 30.04.1999 mit dem Sekundärrohstoffverw

einseitigen Verlängerungsoption,
(SVZ) mit einer Laufzeit von fünf Jahren und einer
i im Mai 2001, abgeschlossen Des Weibeginnend mit der Inbetriebnahme der BMA

dem SVz. und Herhof ein zweiter
. teren erfolgte mit Datum vom 30.04.1999 zwischen

reitung von Trockenstabilat mit der Re| Vertragsabschluss (Nr. 487/1 /01/99) zur Aufbe
ng durch :SVZ. Der Vertrag Nr. |
gelung der Kostenbeteiligung an der Pelletieru
seinen Rechten und Pflichten mit Wir48711/00/99 zwischen Herhof und SVZ ging mit
die entstehenden Ansprüche aus diekung. ab 01.01.2003 auf die DAVG über, d.h.
Darüber hinaus ging der Vertrag Nr.
sem Vertrag wurden an die DAVG abgetreten.
mit allen Rechten und Pflichten auf
4871/1/01/99 “ebenfalls mitt Wirkung ab 1.01. 2003
die SRD über.
4.

oder nur mit einem \ unverhältnismäßiab der Inbetriebnahme der BMA die nicht

gen Aufwand verwertbaren Reste

n
aus der BMA der Stadt zur Entsorgung zu dere

Lasten zu überlassen:

Erbringung der Leistungen nach Ziff.1,2,
. ab der Inbetriebnahme der BMA alle zur
insbesondere die Beförderung der
"3 uınd 4 notwendigen Transporte vorzunehmen,
Fraktion zu den Verwertungsstellen
separierten Rohstoffe und der heizwertreichen
bearen Reste zu einem von der Stadt zu
| und die Beförderung. der nicht. verwertb
Radeburger Straße.
stimmenden Ort, zunächst zur Deponie
ssie
Stadt, ihren Betrieb so einzurichten, dass
‚Die SRD verpflichtet sich gegenüber der
n- |
em Vertrag jederzeit ordnungsgemäß zu erbri
‚Inder Lage ist, ihre Leistungen nach dies
>.

2

gen Instandhaltungsmaßnahmen (War- \
| gen. Die SRD wird. äuf ihre Kosten alle notwendi
und Reparaturen, die zur Erhaltung der Be- tung, Inspektion und sonstige Instandhaltung)
nlassen. Die SRD verpflichtet. sich, ihr
triebsfähigkeit der Anlage erforderlich sind, vera
n nach diesem Vertrag ‚ordnungsgemäß
' Personal fachlich zu schulen, um die ‚Aufgabe
und qualiiätsgerecht erfüllen zu können.

3.

n
Die .SRD verpflichtet sich, im eigenen Name

die für den Betrieb der Anlage und für die.

ungen
Erbringung der Leistungen notwendigen Genehmig

und Erlaubnisse bei den zU-

auf Verlangen nachzuweisen.
ständigen Behörden einzuholen und diese der Stadt

n
_ „Gieanäway. Verwertungsvertrag_300404_clea

:

BEITEN

Verwertungsvertrag
17. März 2004, Seite 7 von 15

‚BURKHARDT

RECHTSAHWA ALTSGEGSELLSCHAFT

MIH

er AbfallverwerMit der Verpachtung der Anlage an die Betreibergesellschaft' Dresdn

|

Genehmigungen
tungsgesellschaft mbH (DAVG) wurden die zur Betreibung nötwendigen
und Erlaubnisse an diese übertragen.
en nach
verpflichtet sich gegenüber der Stadt, ihre vertragsmäßigen Pflicht
gesetzlichen,
dem Gebot der Schonung der Umwelt zu erfüllen, dabei alle einschlägigen
- insbesondere die
behördlichen und satzungsmäßigen Bestimmungen und Vorschriften
Die SRD

4.

hauptstadt Dresden
Abfallwirtschaftssatzung und das Abfallwirtschaftskonzept der Landes
denen Nebenbein der jeweils geltenden Fassung - zu beachten, alle eventuell vorhan
die größtmögliche
stimmungen der Genehmigungen zu erfüllen. und in diesem. Rahmen
hmen der Stadt
Wirtschaftlichkeit der Anlage anzustreben. Die SRD hat alle Maßna
g und -verwertung im
zur Verwirklichung der Ziele der Abfallvermeidung, -verminderun
en betroften sind, zu
- Rahmen. der Abfallentsorgung zu dulden und, soweit ihre Aufgab
fördern.

: Die SRD

5.

|

oder teilweise zukann sich zur Erfüllung ihrer vertraglichen Pflichten ganz

verlässiger Dritter bedienen.

Die SRD

hat diesen

Dritten die ihr obliegenden Ver-

pflichtungen dieses Vertrages aufzuerlegen.
lichen Genehmi“ Solche ‚Beauftragungen Dritter durch die SRD bedürfen der schrift
ihrer Dauer oder
| gung der Stadt, wenn die Beauftragungen - beispielsweise wegen
die. Genehmigung
des Auftragsvolumens - wesentlicher Natur sind. Die Stadt kann
des Dritten oder
aus wichtigem Grund, ‘insbesondere bei mangelnder Zuverlässigkeit
es, verweigern.
nicht hinreichender Auferlegung der Verpflichtungen dieses. Vertrag

a

„Pflichten der Stadt

4...

jährliche
Die Stadt verpflichtet sich, der SRD mit der Inbetriebnahme der BMA eine
MindestMindestmenge von Restabfällen in Höhe von 85. 0001 in wöchentlichen
"Chargen von 1. 500 tzu überlassen.

2.

der BMA nicht
Die Stadt verpflichtet sich gegenüber: der SRD, ab der Inbetriebnahme
aus der BMA
- oder nur mit einem unverhältnismäßigem Aufwand verwertbare Reste

des
zur Entsorgung auf eigene Kosten zu übernehmen. Über die Verhältnismäßigkeit
Aufwandes zur Verwertung entscheidet die Stadt nach billigem Ermessen. Die Stadt
"benennt der SRD eine Stelle, zu der diese die nicht oder nur unter unverhältnismä
: Rigem Aufwand verwertbaren Reste auf Kosten der SRD befördert werden.
Cleanaway_Verwertungsvertrag_300404_clean

|

BR
K
R
Eecaraan N Inense L HA

Verwertungsvertrag

.

van

17. März 2004, Seite 8 von 15

tnismädie nicht oder nur mit einem unverhäl
Die Parteien gehen davon aus, dass

3.

auf weniger als 15 % der der SRD Üsich
e
Rest
aren
ertb
verw
and
Aufw
m
| Rige

Anteil größer sein, werden sich
Restabfallmenge belaufen. Sollte der
elirees Vertrages, insbesondere eine Entg
die Parteien über. eine, Abänderung dies

berlassenen

he Verständigung nicht binnen angemesduzierung, verständigen. Sollte eine solc
sener Frist zustandekommen,

ssene Anpasist die Stadt berechtigt, eine angeme

.

nicht von dem Recht einer Mehrkostensung des Entgeltes zu verlangen, sofern
rages Gebrauch gemacht wird.
erstattung gemäß 8 8 Abs. 2 dieses Vert

84

Vergütung.

ein
für ihre Leistungen nach diesem Vertrag
Die Stadt Zahlt der SRD als Vergütung
Tonne.
der jeweils geltenden Mehrwertsteuen) je
Entgelt iin Höhe von € 78,32 (zuzüglich

4.

überlassenen Restabfalls. -

2. |

en und
Menge der im Vormonat eingesammelt
Die SRD weist der Stadt monatlich die
, die inund stellt eine entsprechende: Rechnung
zur BMA beförderten Restabfälle nach
zur Zahlung fällig wird.
nerhalb von drei Wochen nach Zugang

Abs. 1 Pkt. 2 trägt die Stadt.
Die Kosten der Verwertung gemäß &2

CH

e vorherige Abstimmüng zwischen
azu erfolgt eine

|

der Stadt und der SRD.:

e Nachrüstungen, die sich
Ä ‚Die SRD ist berechtigt für erforderlich
a)

| aus

Auflagen‘

bei

“der

| |

undloder

|

Genehmigung

|

ebetrieAnordnungen nach Abschluss des Prob
| b). aufgrund ergänzender behördlicher

‚bes

|

=

vorzulegen.
der BMA ergeben, eine: Nachkalkulation
unauf Teile der Anlage, die von den Nachrüst
Die Nachkalkulationen beziehen sich nur

auf jede Einzelposition. 8 2 VOLJ/A findet
gen betroffen sind, und haben keinen Einfluss
en nach Vorliegen der Genehmigung bzw.
Anwendung. Sie sind bis spätestens 4 Woch
uzeigen und bekanntzugeben.
behördlicher Anordnung durch die SRD ‚anz

Cicanaway_Verwertungsvertrag_300404_clean

BEITEN

BURKHARDT

RECHTSÄNWALTSGESELLSCHAFT

Verwertungsvertrag
17. März 2004, Seite 9 von 15

MEH

In der Nachkalkulation ist der neue Preis gemäß $ 4 Abs. 1 anzugeben. Verändert sich
der Preis insgesamt um mehr als 7,5 %, ist die Stadt berechtigt, von dem Vertrag zurückzutreten.

85
Preisgleitklausel
1.

Die ‘Vertragsparteien

gehen

davon aus,

dass sich der in 84 Abs. 1 festgelegte

|

Entgeltsatz zu 6 % aus Personalkosten, zu 24 % .aus Betriebskosten und im übrigen aus fixen Kosten zusammensetzt.
Verändern. sich die kalkulatorischen

Kostengruppen

"Personalkosten" und/oder

"Be-

triebskosten" um mehr als 5 %. gegenüber dem heutigen Stand bzw. gegenüber der letzten Veränderung des Entgelts nach Maßgabe dieser Regelung, sind.die Parteien zu

_

einer entsprechenden Veränderung des Entgelts s “ nach Maßgabe dieser Regelung
berechtigt.

Maßgeblich für den Nachweis der Personalkostenveränderungen sind die entsprechen..

den Vereinbarungen und Tarifabschlüsse unter Berücksichtigung der Veränderungen im

Bereich der Löhne und Lohnnebenkosten wie z.B. Urlaub, Arbeitszeit, Vermögenswirksame Leistungen.
-

Maßgeblich für den Nachweis der Erhöhung der Betriebskosten sind die vom Statistiu

schen Bundesamt bekannt gegebenen Indizes der Erzeugerpreise für Wasser mit. 5%
(if. Nr. 842, GP-Nr. 412), Energiekosten mit 48 % (Ifd, Nr. 645, GP-Nr. 40); Kraftstoff.
"kosten mit 7 % (lfd. Nr. 258, GP-Nr. 232016530) und Wartungskosten mit 40 % (Ifd. Nr.
607 GP- Nr. 295240330/370).

2.

Eine Erhöhung
zum

oder Senkung

|
des Entgelts nach vorstehendem

Abs. 1 kann

nur

01. Januar eines jeden Jahres erfolgen. Die Absicht der Veränderung‘ muss spä-

testens drei Monate

vor dem

Zeitpunkt der Änderung

dem

Vertragspartner schriftlich

angekündigt werden. Die Mitteilung muss erkennen lassen, um welchen Prozentsatz das
Entgelt. verändert werden

soll.

Die Veränderung

muss

kalkulatorisch

nachgewiesen.

“ werden.

--3, . Treten durch Änderungen der Steuergesetze Kostenveränderungen ein, so sind die Ver|

tragsparteien verpflichtet, das Entgelt gemäß den Veränderungen ab dem Zeitpunkt
des In- Kraft-Tretens der Steuergesetze anzupassen.

Cieanaway_Verwerlungsvertrag_300404_clean

_

BETEN RER

|

van

_ _, Nerwertungsvertrag

- 47. März 2004, Seite 10 von 15

tungen durch eine Änderung dieses VerBeieiner'r Änderung der vereinbarten Leis

| 4.

eine außerordentliche Anpassung
trages verpflichten sich die Vertragsparteien,
t folgenden Quartals vorzunehmen.
Entgelts frühestens zum Beginn des dem Mona

des

dass derzeit das’ in der BMA: hergestellte
Die Vertragspafteien gehen davon aus,
das Sekundärrohstoffverwertungszentrum
Trockenstabilat nicht anders als durch:
ich und/oder energetisch verwertet wer_ Schwarze Pumpe (SVZ) kostenpflichtig stoffl
aber nicht aus, dass sich während der
den kann. Die Vertragsparteien schließen
on dergestalt ändert, dass das TroLaufzeit dieses Vertrages die Marktsituati
ngeren als dem heute mit dem SVZ
ckenstabilat entweder zu einem deutlich geri
überlassen oder sogar mit Gewinn
vereinbarten Preis. Dritten zur Verwertung
jedoch nur mit Zustimmung der -Stadt mögu weiterverkauft werden kann. Dies ist
ragsparteien eine entsprechende Redulich. Für diesen Fall vereinbaren die Vert

5.

zierung des Entgelts nach S 4 Abs. 1.

Zeitpunkt des Vertragsabschlusses. gelIst die SRD auf Grund einer Änderung der zum

6.

technischen Nachrüstung der Anlage vertenden gesetzlichen Bestimmungen zu einer

n Kosten durch eine Erhöhung ‚des Ent. pflichtet, so werden die dafür aufgewendete

" ‚gelts nach $4 Abs. 1 berücksichtigt.
ung berechtigt, eine angemessene AnpasDie Parteien sind nach Ablauf der Zinsbind
die Kreditzinsen maßgeblich verändern. sung des Entgeltes zu verlangen, wenn sich

7.

=

86

Kontrollrechte der Stadt

1.
|

Restabfälle vollständig nach Art, Herkunft
Die SRD verpflichtet sich, die. angenommenen
en Daten der Stadt jederzeit auf Anfrage
| und Gewicht zu erfassen. und die entsprechend
ein geeignetes. \Wiegesystem einrichten.
zur Verfügung zu 'stellen. Die SRD wird hierfür
Wertstoffe vollständig nach Art und Gewicht
Die SRD verpflichtet sich weiter, die separierten
cht zu erfassen und die entsprechenden
sowie das hergestellte Trockenstabilat- nach Gewi
gung zu stellen.
Daten der Stadt jederzeit auf Anfrage zur Verfü

2.
|
|

ungen der SRD.selbst oder durch BeDie Stadt ist berechtigt, die Erfüllung der Verpflicht
ohne Vorankündigung während der
auftragte zu kontrollieren und dazu die BMA jederzeit
jederzeit selbst oder durch BeaufGeschäftszeiten zu betreten. Die Stadt ist berechtigt,
soweit sie die BMA betreffen,
tragte die Geschäftsunterlagen und Bücher der SRD,

Cleanaway_Verwörtungsvertrag_300404_clean

. BEITEN

BURKHARDT

RECHTSANWALTSGESELLSCHAFT

eihzusehen

Verwertungsvertrag
. 17. März 2004, Seite 11 von 15

MON

und zu diesem Zweck

die Geschäftsräume

der SRD

außerhalb des

auch

|

Grundstückes der BMA zu betreten.

87
.

Haftung

der Erfüllung aller Verpflichtungen im
Die SRD haftet gegenüber der Stadt hinsichtlich

1.

_ Rahmen der übernommenen Aufgaben für Vorsatz und Fahrlässigkeit (einschließlich leichter
. Fahrlässigkeit) und trägt insoweit alle Risiken und Lasten einschließlich der Verkehrssiche==

rungspflichten, die sich im Rahmen der von der SRD übernommenen Aufgaben bei Erfül-

5 lung dieses Vertrages aus dem Betrieb der Anlage ergeben. Die SRD stellt die Stadt we-

gen der Verletzung der Pflichten aus diesem Vertrag und der Verkehrssicherungspflicht
von Ansprüchen Dritter frei. Die SRD haftet für Handlungen und Unterlassungen ihrer .
_ Mitarbeiter und von ihr beauftragter Dritter wie für eigenes Verschulden.
.

2.
u

Die SRD steht der Stadt dafür ein, dass der Betrieb und der Zustand seiner Arbeits- j
mittel und Anlagen sowie Grundstücksbereiche, die zu den Anlagen ‘gehören, den

Anforderungen
u

entsprechen, die sich aus den gesetzlichen Bestimmungen, den Anfor-

derungen der dafür zuständigen Behörden und dem Stand der Technik ergeben:

Die SRD verpflichtet sich, eine Betriebshafpfichtversicherung mit folgenden Deckungs-

‚summen
e

"Pauschal Personenschäden

EUR

und/oder Sachschäden .

—

EUR 51.129,19

® _ Vermögensschäden
abzuschließen,

2.556.459,41 |

während der Laufzeit dieses Vertrages aufreohtzuerhalten und auf Ver-

langen der Stadt nachzuweisen,

nicht für entste-

3...

.Im Falle einer "Kündigung des Vertrages | haftet die Stadt der SRD

nt

henden und entstandenen Schaden einschließlich entgangenen Gewinns.

88
Leistungsstörungen

Cieanaway_Verwertungsvertrag_300404_clean

D BIT, EN

„BYRKHAR

.

Dr

-

Verwertungsvertrag

17. März 2004, Seite 12 von 15.

und
zur Annahme, Beförderung, Behandlung
‚Kommt die SRD ihren. Verpflichtungen
vollständig oder nicht rechtzeitig oder mannicht
oder
nicht
lle
abfä
Rest
der
ung
wert
"Ver
htlosem Ablauf einer von ihr gesetzten ange
gelhaft nach, so kann die Stadt nach fruc

1.

Dritten
en der SRD:in eigener Regie oder von
messenen Frist die Leistung auf Kost
SRD. Darrch entstehenden Kosten trägt die
ausführen lassen. Die der Stadt dadu

insbesondere die Geltendmachung
über hinausgehende gesetzliche Rechte,
weitergehenden

Schadenersatzes

oder der Rücktritt vom

Vertrag,

sind nicht

eines '

ausge-

| schlossen.

von der Stadt,
m Werktag mindestens 300 t Restabfall
2.0 Übernimmt die SRD nicht ann jede

"obwohl

der Stadt eine Vertragsstrafe in.
die Stadt diese Menge anliefert, so hat sie

bezahlen.
Höhe von EUR 25. 564, 59.-- je Tag zu
nur unter unverhältnismäßigem
die der Stadt überlassenen "nicht oder
Zuord- |
000 t im "Jahr und/oder werden die
15.
e
Rest
aren
ertb
verw
d
wan
Auf
.
lungsabAnhang B der. technischen Anleitung Sied
nungskriterien für Deponien entsprechend
Übersteigen

die
die der Stadt entstehenden Mehrkosten für
fall TASI nicht eingehalten, so hat die SRD
| Bessitigung der Reste zu übernehmen.

gilt nicht, wenn die Leis2 getroffene I
‚Die in den vorstehenden Abs. 1 und
ist. In
oder auf höhere Gewalt zurückzuführen
‚tungsstörung von der Stadt zu vertreten
htungen
et, nach Wegfall. der Störung ihre Verpflic
. solchen Fällen ist die SRD aber verpflicht
elisteigenverantwortlich wahrzunehmen, um ‚schn
‘ nach diesem. Vertrag unverzüglich und
der Restabfälle zu gewährleisten.
möglch die vertragsmäßige Entsorgung

3:

4

rtage |
tungserbringung bei. Ausfalltagen durch Feie
Die SRD ist für eine ordnungsgemäße Leis
ührenden Nachafbeit selbst verantwortlich.
"im Rahmen einer von ihr selbst durchzuf

5..

der BMA unverzüglich
etwaige Betriebsstörungen
Die SRD verpflichtet sich; die Stadt über

zu informieren.

89
_ Restabfälle anderer Gebietskörperschaften.

1.

e ande-

lle der Stadt auch Restabfäll
Die Stadt ist berechtigt, der SRD anstelle der Restabfä

nem solchen Fall ist die SRD ebenso. zur
rer Gebietskörperschaften zu überlassen. In’ei
e anderer Gebietskörperschaften wie zur Auf-:
Aufbereitung und Verwertung der Restabfäll
n_
Stadt verpflichtet.
. .bereitung und Verwertung der Restabfälle der

Cieanaway_Verwertungsvertrag_300404_clean

-

“

BEITEN

BURKHARDT

RECHTSANWALTSGEBELLSCHAFT

Verwertungsvertrag 2
: 17. März 2004, Seite 13 von 15.

CH 2.

GeDie SRD kann zur besseren Auslastung der Anlage auch selbst Restabfälle anderer
bietskörperschaften zur Aufbereitung und Verwertung annehmen. Dies bedarf der vorhe-

2.

rigen schriflichen Zustimmung der Stadt.

Das von Dritten‘"gemät Abs. 1 oder 2 zu | entrichtende Entget steht in voller Höhe der SRD

3,

. ZU.

r 40
on
Laufzeit des Vertrages

Dieser Vertrag läuft bis zum 30. 06.2020.

1.

Unberührt bleibt das Recht zur Kündigung

2

aus wichtiger Srumd. Ein wichtige Kündi- -

gungsgrund liegt insbesondere vor, wenn
\

ea) - die SRD trotz Abmahnung

und angemessener Fristsetzung

gegen "Bestimmungen u

dieses Vertrages verstößt, insbesondere in schwerwiegender Weise schuldhaft der
‚vereinbarten Leistungspflic ht nicht, nicht volständig, nicht rechtzeitig oder nicht ausreichend nachkommt,

b)

2 Abschluss dieses Vertrages |
die Stadt auf Grund einer Änderung der Rechtslage zum
| nicht mehr berechtigt wäre bzw. durch eine solche. Änderung der Rechtslage zu
' einer anderen Regelung. über den Vertragsgegenstand gehalten ist. Im: Falle eiaus diesem Grund ist jedoch die SRD abweichend von:
N 7 Abs.3 dieses Vertrages zur Geltendmachung des ihr entstandenen Schadens
- mit ‚Ausnahme des entgangenen Gewinns - berechtigt,
‚ner solchen Kündigung

co)

die SRD droht, zahlungsunfähig zu werden.

|

|

Im Fall einer: Kündigung aus wichtigem Grund kann die Kündigung fristlos. erfolgen. Die SRD
ist jedoch verpflichtet, die Anlage |je nach Weisung der. Stadt noch solange ordnungsgemäß

u
Eu

nach den Bedingungen dieses Vertrages weiterzuführen, ‚wie dies zur Sicherstellung der
ordnungsgemäßen Abfallentsorgung in der Landeshauptstadt Dresden erforderlich ist.

‚811
Heimfallklausel
1.

‚Die SRD

verpflichtet sich, auf erstes Anforde

der Stadt das Vertragsgegenständiche

| .

Grundstück mit einer Teilfläche von 112. 194 qm des FISt. Nr, 30/48, Hammerweg - ein- u
schließlich‘ von: ihr errichtete Gebäude und Anlagen sowie des für den Betrieb der BMA |
" Cleansway_' Vewenungsverag.

300404. gean

.

BURKHARDT

TEN
BEITSA
ANWALTSGESELLSCHAFT

|

.

“un

RECH

notwendigen Zubehörs

und | Umtaufvermögens

Be

.

j

.

©

Verwertungsvertrag

- 47. März 2004, Seite 14 von 15

an die Stadt zu übereignen

(Heimfall),

ist oder der Vertrag vorzeitig - gleich aus
. wenn die Laufzeit des Vertrages abgelaufen
welchem

durch Kündigung, Anfechtung,
der Geschäftsgrundlage beendet wird.

Grund - insbesondere

“chung des Wegfalls

Rücktritt, Geltendma-

dstücksbelastungen zur ausschließlich ding
Beim Heimfall hat die Stadt nur solche Grun
ge 3 (Grundbuchauszug Nr. 30/48)
“ lichen Haftung zu übernehmen, die in Anla

2.

stimmt hat oder die Kredite sichern, die.
aufgeführt sind, deren Bestellung sie zuge
der. BMA oder sonstiger wesentlicher Be. für die Errichtung oder. Instandhaltung
t wurden.
standteile des Grundstücks verwende

des Verkehrswertes des Grundstückes.
Die SRD erhält eine Entschädigung in Höhe

3°

chen Bestandteile, des notwendigen
(einschließlich. der BMA und der anderen wesentli

|

Entschädigung ist — vorbehaltlich Abs. 4
Zubehörs und des Umlaufvermögens). Die
im Grundbuch. Die Kosten der Beurkunund 5 - fällig mit Vollzug der Auflassung
die SRD.
dung und des Volzugs der Auflassung trägt

A.

Meinungsverschiedenheiten über die Höhe
| Bestehen. zwischen der Stadt und der SRD

.

en- |
seiner wesentlichen "Bestandteile, des: notw
a .des Verkehrswerts des Grundstückes,
ist ein Wirtschaftsprüfer mit der Bewerdigen Zubehörs oder des Umlaufvermögens,
des,
ist für beide. Parteien unter Ausschluss
tung zu beauftragen. Dessen Bewertung

sich die Parteien über die Person.des on
ordentlichen Rechtswegs verbindlich. Können

Wirt-.
auf Antrag einer Partei vom Institut der
E Wirtschaftsprüfers ‚nicht einigen, ist er:
beParteien verbindlich zu benennen. Der.
„schaftsprüfer | in Deutschland e.V. für beide
über die Verteilung seiner Kosten.
auftragte Wirtschaftsprüfer entscheidet auch.
' 5 e

ß
‚4 stehen der sofortigen Übertragung gemä
Meinungsverschiedenheiten. gemäß Abs.
wert streitig ist, ist er - bei einem entspreAbs. 1 nicht entgegen. Soweit der Verkehrs
ß Abs. 4-von der Stadt nächzuzahlen.
chenden Spruch des Wirtschaftsprüfers gemä

II unter Ifd. Nr. 2 eine Vormerkung zur
Im Grundbuch von Hellerberg, Blatt 125 ist in Abt.

6

tragung des Eigentums zugunsten der
Sicherung des bedingten Anspruchs auf Rücküber
Stadt eingetragen worden.

812
BaNzREN Klausel
1

|

( dieses Vertrages ganz oder teilweise nicht
Sollten eine oder mehrere Bestimmungen

ihre. Rechtswirksamkeit oder Durch-.
: rechtswirksam oder nicht durchführbar sein oder

Cisanaway, Venwerungevertrag.

300404, diean

°
-

BEITEN
BURKHARDT
RUCHTSANWALTBOEBELLSCHAFT Mon,

-

|
,

.

u

Verwertungsvertrag

17. März .2004, Seite. 15 von 15

führbarkeit später verlieren, .so sollte hierdurch die Gültigkeit der übrigen Bestim-

_ mungen dieses Vertrages. nicht berührt werden. Das gleiche gilt, söweit sich herausstellen sollte, dass die Vereinbarung eine Regelungslücke

enthält. Anstelle: der un-

wirksamen oder undurchführbaren Bestimmung oder zur Ausfüllung der Lücke soll eine
angemessene Regelung gelten, die - soweit rechtlich-möglich - dem am nächsten kommt,
was die Vertragsparteien gewollt haben oder nach dem Sinn und.Zweck dieses Vertrages

gewollt haben würden, wenn sie bei Abschlüss dieser Vereinbarung oder der späteren
Aufnahme einer Bestimmung diesen Punkt bedacht hätten. ‚Das gilt auch, wenn

die:

Unwirksamkeit einer Bestimmung etwa auf‘ einem in der Vereinbarung vorgeschriebenen Maß der Leistung oder Zeit (Frist oder Termin) beruht; es soll dann ein dem
gewollten möglichst nahekommendes. rechtlich zulässiges Maß der Leistung oder Zeit

(Frist oder Termin) als vereinbart gelten.
2.

Gerichtsstand ist Dresden.

Vorstehende

Niederschrift einschließlich der Anlagen1 bis 3, die wesentliche Bestandteile

dieser Urkunde sind und auf die verwiesen wird, wurde den Beteiligten vom

Notar vorge-

lesen, die Niederschrift nebst Anlagen wurde in Gegenwart des Notars von den Beteiligten:
genehmigt und wie foigt eigenhändig unterschrieben:
Anlage

1 (Leistungsparameter)

Anlage 2 (Standards für BMA)
‚Anlage 3 (Grundbuchauszug)

. Cleanaway_Verwertungsvertrag_300404_clean

|

Anlage A 1 zum Verwertungsvertrag .

Leistungsparameter derBMA

.

'BEITEN

BURKHARDT

RECHTSANWALTSGEBELLSCHAFT

a

MEN,

.

.

j

j

Verwertungsvertrag

17. März ‚2004, Seite 15 von 15

führbarkeit später verlieren, .so sollte hierdurch die .Gültigkeit der übrigen Bestimmungen dieses Vertrages nicht berührt werden. Das gleiche gilt, söweit sich herausstellen sollte, dass die Vereinbarung eine Regelungslücke enthält. Anstelle
der unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmung oder zur Ausfüllung der Lücke soll eine
angemessene Regelung gelten, die - soweit rechtlich. möglich - dem am nächsten kommt,

was die Vertragsparteien gewolit haben oder nach dem Sinn und Zweck dieses Vertrages
"gewollt haben würden, wenn sie bei Abschlüss dieser‘ Vereinbarung oder der späteren
Aufnahme einer Bestimmung diesen Punkt bedacht hätten. Das gilt auch, wenn

die: .

Unwirksamkeit einer Bestimmung etwä auf einem in der Vereinbarung vorgeschriebenen Maß der Leistung oder Zeit (Frist oder Termin) beruht; es soll dann ein dem
gewollten möglichst nahekommendes. rechtlich zulässiges Maß der Leistung oder Zet
(Frist oder Termin) als vereinbart gelten.

2. _ Gerichtsstand ist Dresden.

Vorstehende Niederschrift einschließlich der Anlagen1 bis 3, die wesentliche Bestandteile
dieser Urkunde sind und auf die verwiesen wird, wurde den Beteiligten vom

Notar vorge-

lesen, die Niederschrift nebst Anlagen wurde in Gegenwart des Notars von den Beteiligten
genehmigt und wie folgt eigenhändig unterschrieben:
Anlage 1 (Leistungsparameter).
Anlage 2 (Standards für BMA)

‚Anlage 3 (Grundbuchauszug) |

. Clsansway_Verwertungsvertrag_300404_clean

|

j4 Anlage 1:

_ Leistungsparameter
der

zum

BMA. |

u

Vertrag über die stöfliche und energetische Verwertung uvon

Restabfällen aus der Landesha
uptstadt Dres

den

Input:

4

|

2

|

85.000 Va Restabfälle aus Haushalten

Output:

a

42.500 Va.

.

7200.08

‚2

12.750 Va

=

42.250 07a
” 1 0.300 Va

.

konfektioniertes Trockenstabilat zur
| Stoffichen/energstischen Verwertun
g
Fe- und NE-Metalle zur stofflich
en Ver

wertung

‚Inertstoffe, Einhaltung der Zuordn

ungskriterie

n für Deponien
entsprechend Anhang B der
technischen Anleitung Siedlu
ngsabfall
TASI,
insbesondere Glühverlust <= 5%

u

Abwasser

Wasserdampf aus. biölogischer Trockn
ung

Die Vertragsparteien gehen
dabei von folgender Zusa
mmensetzung
der Restab

fälle aus: -

«

u

nn

Wertstoffe (Altpapier, Altglas, Leicht

verpackungen)

. und sonstige heizwertreiche
Stoffe

=.

natiy organische Stoffe

un

|

| . Inertes (einschließlich Hausbrandasche)

=

Probleme

000

.S0.-5%

|

28- 30%

on

15-18 %

I

Verändert sich die Zusammen
setzung

der angelieferten Restabfäll
e erheblich,
_ werden die Vertragsparteien die
Leistungsparameter neu bestim
men.

= Mengen
.

a

aus anderen Herkunftsberei
chen:.

Im Rahmen der Verarbeitungskapaz
ität der Anlage ist eine Mitverarb
nachfolgend Dezeichneten
eitung der

DSD-Sortierreste

Mengen aus anderen Herkun
ftsbereichen möglich:

|

Reste aus Kompostieranlagen

"

Sorlierreste der Sperrmüllaufbe

Be

»

reitung

Papierkorbabfäll

e

u .

.
Fb

Krankenhausabfälle (hygienisch unbede
nklich)

Marktabfälle

un

rn

ET m

|
u

BEE

|

Bu

.

Anlage A 2 zum Verwertungsvertrag .

Technische Parameter der BMA

e

in .

»

ji Anlage 2:

Technische

.

s

Parameter

| zum Vertrag über die stoffliche und energetische Verwertu
ng von...

Restabfällen aus der Landeshauptstadt Dresden

1. Gereinigte Abluft aus der biologischen Stabilisierung:

> Gesamtstaub

on

20008210 mg/Nm®

© ® Krebserzeugende Stoffe nach Ziffer 2.3TA Luft. u

x

> staubförmige anorganische Stoffe
a
nach Ziffer 3.1.4 TA. Luft
nn
.
"> gasförmige anorganische Stoffe nach Ziffer 3.1.6
TA Luft
-.
— Rasell
<s 5 mg/Nm®
.-

Klasse Ill...

230

mg/Nm®

» organische Stoffe nach Ziffer 3.1.7 TA Luft
“

5mg/Nm:
s

-

Smg/Nm?

|

.

BR

. »£ 150 mg org. C/Nm®

2. Einhaltung der Sächsischen Geruchsimmissionsrichtlinie

‘ (bezogen auf eine Abluftmenige gem. Angebot von
56.250 m’/h)

3.

Abfalldurchsatz im Bereich Annahme und Aufbereitung

4.

Reisezeit für Maschinentechnik

'. 5.

Verfügbarkeit der BMA (in % der

®

Annahme und Aufbereitung

oO Ablufterfassung und -reinigung

7.

m

Reisezeit für Rotte und Abluftb&handlung

6:

|

nn

|

Both ..2.000

Jahresarbeitsstunden)

.

|

|

2

h .

4.0006

.

\

. 2

|

85%

|

95%

Energieverbrauch 70 kwhit (ohne Pelletierung
und Erweiterung der Abluftreinigung)

8. Erfüllung der Anforderungen des Länderausschusses für Arbe
itss

chutz und
„, Sicherheitstechnik (LASI), LV 15.,Leitlinien des Arbe
itsschutzesin
Abfallbehandlungsanlagen".

dt

tr

ee

nn

|

