Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

BÜNDNISm 90

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

DIE GRUNEN

Tel.: 0351 4882699

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Fax: 0351 4883026

Datum:

09.05.2019

ERGÄNZUNGSANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
A0587/19

„Dresdner Fernsehturm - Konzept für die verkehrliche Erschließung erstellen“

Beschlussvorschlag:
Der vorliegende Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt (Ergänzung hervorgehoben):
[...]Dabei muss das Erschließungskonzept insbesondere die Belange der Bewohner des
Hochlandes und der angrenzenden Stadtteile aufnehmen.
Bei der Entwicklung des Konzepts mit den Dresdner Verkehrsbetrieben sind außerdem

vorrangig die Belange des Umwelt-, Natur- und Klimaschutzes zu berücksichtigen.
Insbesondere ist eine Minimierung von Eingriffen in Natur und Landschaft sowie
Bevorzugung der umweltfreundlichen Verkehrsarten Rad und ÖPNV zur Vermeidung
weiterer Verschlechterungen der Verkehrsverhältnisse im umliegenden Raum der Stadt
(Schillerplatz, Körnerplatz, Grundstraße, Bautzner Landstraße) anzustreben.

L-]
Zu untersuchen ist ferner, ob die verkehrliche Erschließung des Fernsehturms für innovative
Mobilitätslösungen wie autonomes Fahren, Elektromobilität und Shuttleservices,
beispielsweise im Rahmen einer Teststrecke oder eines Modellversuchs in Kooperation mit
Dresdner Forschurngseinrichtungen und Unternehmen, geeignet ist.

„Die Verkehrskonzeption ist dem Stadtrat zwingend vor Entscheidungen zur Beteiligung

-2der LHD an Sanierung und Betrieb des Fernsehturms vorzulegen.“
Begründung:

Die Lage des Fernsehturms am Stadtrand von Dresden stellt die verkehrliche Erschließung als
touristisches Ziel vor große Herausforderungen. Der Fernsehturm befindet sich mitten in
einem ruhigen Wohngebiet. Es stehen so gut wie keine Flächen für Parkplätze zur Verfügung.
Die Zuwegung erfolgt gegenwärtig über reine Quartiers- und Wohnstraßen. Ein
unmittelbarer Zugang mit Privat-Pkw kommt daher nicht in Betracht. Für einen denkbaren
Shuttlebusverkehr wäre ein größerer Parkplatz notwendig. Wo dieser gebaut werden
könnte, ist jedoch völlig unklar.
Um die Belastung der Anwohner*innen durch ein erhöhtes Verkehrsaufkommen möglichst
gering zu halten, müssen deshalb bei der Prüfung der Verkehrsanbindung Verkehrsmittel wie
ÖPNV und Radverkehr bevorzugt geprüft werden.
Neben den Anliegen der Anwohner*innen müssen auch die Belange des Umwelt-, Natur-

und Klimaschutzes dringend Berücksichtigung finden. Der Zugang zu einer touristischen
Attraktion kann keinesfalls eine damit verbundene gravierende Störung des
Biotopverbundes in den Elbauen und am Elbhang rechtfertigen. Im Umfeld des Turms
wurden in den vergangenen Jahren andere Bauprojekte durch Förderung von Natur und
Umwelt ausgeglichen. Diese Ausgleichsflächen dürfen nicht wieder entfernt werden.
Ebenso müssen angrenzende Landschaftsschutzgebiete und Vogelschutzgebiete ausreichend
vor negativen Auswirkungen geschützt werden.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Thomas Löser
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

