Freie

Demokraten
im Dresdner Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat

der Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat . Postfach 12 00 20 . 01001

Dresden

|

Büro des Oberbürgermeisters
- Abteilung Stadtratsangelegenheiten im Hause

Dresden,

9. Mai 2019

Änderungsantrag zur Vorlage V2820/18
„Gewährung von Bildungsurlaub unter Fortzahlung des Entgeits bzw. der Besoldung
für die Beschäftigten und Auszubildenden der Landeshauptstadt Dresden“
Beschlussvorschlag:

Beschlusspunkt 1 des federführenden Ausschussberichtes wird wie folgt geändert:
1.

Der Stadtrat beschließt die Gewährung von bis zu zwei Tagen Bildungsurlaub je Kalenderjahr unter Fortzahlung des Entgelts bzw. der Besoldung für die Beschäftigten
der Landeshauptstadt Dresden für die Teilnahme an Bildungsveranstaltungen zur
beruflichen Weiterbildung, jeweils unter Berücksichtigung der dienstlichen Belange.

Die Landeshauptstadt Dresden ermöglicht zusätzlich dazu Ihren Beschäftigten
die Teilnahme an Bildungsveranstaltungen zur politischen Bildung und Qualifizierung zur Wahrnehmung eines Ehrenamtes durch flexibel gewährte unbezahlte Freistellungen bzw. im Rahmen der Abgeltung von vorher angefallenen

Mehrarbeitsstunden.
Begründung:

Begründung erfolgt mündlich

Prof. Dr. Thoralf Gebel
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

