Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

El

Vorlage Nr.:

| Dresden.

V-Alt0012/19

Datum:

10. Mal 209

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt hier: Makroprojekt (Nr. Alt008/19) 24. Friedrichstädter Stadtteilfest am 7. September 2019

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das

Jahr 2019 in Höhe von 1.500 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Altstadt
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen

ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres-

den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor-

tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Altstadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 579.600 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 16.04.2019 noch 445.951,11 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

Andre Bafth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

riesa efau. Kultur Forum Dresden

Gesamtkosten

HH-Jahr:
Ifd. Nr:

2019
Alt-008/19

7.990,00 €

Projekteinnahmen

790,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

800,00 €

Drittmittel

900,00 €

Eigenleistung It. Kleinprojektregelung
Projektbezeichnung

(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)

24. Friedrichstädter Stadtteilfest

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.500,00 €

sonst. Förderung LHD

4.000,00 €

Durchführungszeitraum

weitere

(Bund,

Land

.)

01:06.-31.10.19
Fördervorschlag StBA

1.500,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

24. Friedrichstädter Stadtteilfest am 7. September 2019
An rund vierzig Ständen präsentieren sich zu diesem kleinen nichtkommerziellen Fest Vereine, Projekte und

Bewohner*innern des Stadtteils und laden zum Mitmachen ein.
Das Fest ist eine Plattform für alle sozial engagierten und kulturell wirkenden Einrichtungen und
Bürger*innen im Stadtteil. Hier sind die unterschiedlichsten Menschen anzutreffen - Studierende,
Großfamilien, Menschen mit Migrationshintergrund, Alleinerziehende, Mittelstandsfamilien, Künstler*innen
und engagierte Bürger*innen. Ein facettenreicher Mix aus Alt-Einwohner*innen und Neu-Zuzügen. Ihnen
Raum zu geben, Begegnungen zu ermöglichen, Horizonte zu erweitern, ist ein Ziel des Festes. Bisher
bewährte Elemente des Festes sollen erhalten bleiben: z. B. Bühnenprogramm, Mitmachrallye für Kinder
und Eltern, Nachbarschaftsflohmarkt, Führungen, Ausstellungen und Straßenspiele.
Mit der beantragten Förderung sollen Ausgaben für Materialien, Honorare, Gebühren und Technikbetreuung

finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das
Friedrichstädter Stadtteilfest ist eine nichtkommerzielle Veranstaltung und richtet sich an alle
Bewohnergruppen. Der Fördergegenstand leistet einen wichtigen Beitrag

zur Verbesserung des sozialen

Miteinanders im Stadtteil und ist dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 16.04.2019 noch 445.951,11 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung in Höhe von 1500,00 Euro zu
gewähren.

3.00°005°T

OR

SI3euueag
N

RA

ON

1831|

uejdsdunsaizueulg pun -u2Jsoy

ef

Zuepun

yaıgalyassne)

@undnyey Anz vayals [BNIWN-HH

edunsarzueuyjlaL

9 Did Yeu usıgepon]

eZunieyJazınyDsusjeg pun Bunglauyassgqpjafoıd Yu Benuy Jadlpuplsjjon

saleqdnjion

«usyeyyus (G 'sqy yIeu U8soy adlypjlapıgy 1ydlu
gusgeäsny usdlygjsdunpusmnz Jap % ZT 'Xew Sjeyasnedusjsoysdunyemian

"YgS 193png

urau

r\

eZUNISPIEAYalOAd

€
«

S 'Pjd yeu ayoH pun

vn
edunJarzueuyjjoN]

N

ESYISMZSÄUNPUEMNZ sap Buuıg WI UaWyeuuıg pun JylWwuadı3 (U

&z 'sqv ypeu sıadugydug sap ssnıyassny UIaY

jIe}ueuadız (3

KAO1yPeaq usJsoyıpes Any uageduon (}

«USISOYNWESEH Jap % OT 'pulu

(8 Pd Jayun apfafo.durajy auuyeusny))

N

UBISOYJEIOUOH ’gsu!

R

% TO’OT

13

Av]

0.n3 0007 > uasoywesag)

anıply yası2yey 'S|

eNayIIsad Zunsaizueuywesag (9

&Iepamz Jagjne sıadeımyalold sap Jyemag (p

E9ssoJaJu] SOyISHPEIS sSayaııqayıa “Y|

EISRIN-HH Jap Sunpuig

8 'PId Deu Spjaloadula]y An} usdunwwumssquapuos|

% OT 'puiw JunJstajuagıg sIaMmyJen

unJalzueuyurajjy BunJsydisnz

’6T v0'9T un BunbonuDag 13p Puns umnz IPR}S1]W YgS sap [aMluısypysnon

3 II’TS6'Spr

uau

N

N

N

eassa1stu| sayasıype3s (e}

adeqlynyysunp Aydıu Zunpusmnz auyo uogeyloN (e}

eZUNJYNIJ-HH UayMılyeydsulm pun vawesieds Jap zyeIspunug (q

KXIyDeaq USISOyJeuOsJad In} vageduon (2

eAIsshıu>s denuy 'E|

N

[3
ENINJD SIUINYLUSPIQY-AIS JBp ualıalıy "ZI

N
uuldsquawyeugepy JBllazioN

yaılapJoya Iyalu

N

eBenuvy Jadıpuelsjlon "T

A
L

USFNISZION AN} USLONAY]

&euueag

eZunssızueunyug

7 'DId JDeu UsgunzjossneioN|

N
Jylu you

7 'PId yPeu usgunzjsssneion S191oM|

«uauUoZag

usgeyJoN)

’€ 'Sqy ydeu uulgoquawyeugeyy

N
ef
A

ef

uap ‘Jeußlaad paloıd

«usdunpuamyny sje Jaygy Iyaıu Bunpuamnzywesag

«aadupjdwg adısse|nz

BEIM

puejsua3sg Jadıyej1apıgy

ZunJsp1gJ Jap Puesuagag|

ddunnapag ay2ıo

AIONPEIS wnz Anzag

“NP
HEITESVEIGFP

T'PId ypeu Pamzsaunpusmnz|

7 PId peu

«[- eıajun

€ "Pd ypeu JadugJdwasdunpuamnz)

«UJBPAQJ nz Pamzsdunpuamnz

Rh
N
N

3 pun q 'Isyang

N

6T/800-UV
IsajlanpelIs JSIPpEISyY>UPaL "77

SIUNUPNISPIGFSYAIZDAIPEIS J9P Ypeu usFunzIossneloN Jap unmmid

