Hausmitteilung

N |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.61

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien
Datum:

-9, MAI 2019

Verkehrsschilder Lannerstraße - Kreischaer Straße
AF3067/19

Sehr geehrter Herr Krien,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie einen auf unbestimmte Dauer und für eine unbestimmte Viel-

zahl von Verkehrsteilnehmern geregelten Zustand und keinen konkreten Lebenssachverhalt betrifft. Unabhängig davon zielt die Anfrage letztlich auch nicht auf eine bloße Auskunft, sondern auf
eine für den Fragesteller verständlichere Neubeschilderung.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra-

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Ein Verkehrsteilnehmer der das Parkhaus in der Lannerstraße verlässt schaut aus der Auffahrt
auf ein Verkehrsschild Einbahnstraße. Er wird sich nun die Frage stellen, ob die Einbahnstraße

an dieser Stelle beginnt und er also nach links in Richtung Kreischaer Straße fahren darf. Die
Annahme, daß er nach links fahren darf wird durch die Wahrnehmung unterstütz, daß der Auto-

fahrer von der Ausfahrt Tiefgarage in Blickrichtung links am Straßenende ein Schild Vorfahrt
beachten sieht. Daß am gleichen Mast auch noch ein Schild Einbahnstraße steht kann der Autofahrer von der Ausfahrt Tiefgarage aus nicht (oder nur sehr schwer) sehen. Die beiden Schilder
an einem Mast an der Kreuzung Lannerstraße - Kreischaerstraße widersprechen einander offenbar.

Wird meine Anfrage Ihnen Anlass sein, die Verkehrslage zu klären und die Schilder widerspruchsfrei anzubringen.“
Die Verkehrsorganisation wurde im Rahmen einer Ortsbesichtigung geprüft.
Die Lannerstraße ist aus Richtung Kreischaer Straße eine Einbahnstraße mit Freigabe für den Rad-

verkehr in beide Richtungen.
Die Ausfahrt der Tiefgarage liegt im Bereich der Einbahnstraße. Das wiederholende Verkehrszeichen Einbahnstraße (Z 220 StVO) befindet sich links gegenüber der Ausfahrt. Das am gleichen

Mast angebrachte Zeichen „Radverkehr kreuzt von links und rechts“ (Z 1000-32 StVO) weist daraufhin, dass Radverkehr aus beiden Richtungen kreuzen kann.

Das Verkehrszeichen „Vorfahrt gewähren“ (Z 205 StVO) im Einmündungsbereich Lannerstraße/
Kreischaer Straße gilt für die Rad Fahrenden in Richtung Kreischaer Straße.
Die auf der Lannerstraße aufgestellten Verkehrszeichen sind eindeutig und widerspruchsfrei.
Mit freundlichen Grüßen

