Hausmitteilung

At |

Dresden
trsuell.
DIE2gEn"

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

-9 MAI 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Christiane Filius-Jehne

Badestelle Kiesgrube Leuben

AF3072/19

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Momentan gibt es - nicht zuletzt aufgrund eines im Geschäftsgang befindlichen Antrags - zur
Kiesgrube Leuben eine Diskussion um verschiedene Nutzungsvarianten. Bei einer Veranstaltung in dieser Woche im dortigen Rathaus wurde deutlich, dass sich viele BürgerInnen und

Bürger dort zum einen viel Naturbelassenheit, zum anderen aber auch die offizielle Möglichkeit zu baden wünschen. In diesem Zusammenhang möchte ich folgende Fragen stellen:
Wie ist der aktuelle Stand der Planung bzw. Vorbereitung der Stadtverwaltung, eine offene,
naturnahe Badestelle einzurichten, wie in der Antwort zur AF2332 im Jahr 2018 skizziert?

Was kann aktiv dafür getan werden, um möglicherweise momentan hierfür existierende Hürden zu beseitigen?“
Die von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe ich inhaltlich bereits in einer anderen Stadtratsanfrage beantwortet. Ich verweise auf meine Antwort zur Anfrage AF2983/19 vom 2. April 2019. Sie
erhalten diese in Kopie als Anlage.

Mit

freundlichen Grüßen
)

y!

Dirk a
Anlage

z

Hausmitteilung

Aajl | Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB3

0214

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
- Kristin Sturm

Datum:

2 APR. 2019

Kiessee Leuben

AF2983/19

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 3 und 4 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt-

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen

für künftige vergleichbare Konstellationen — wie folgt:
1.

„Ist der Prüfauftrag abgeschlossen?“

Ja.
2.

„Was sind die Ergebnisse des Prüfauftrages?”

Siehe Beantwortung Frage 3.

-.2-

3.

„Welche Voraussetzungen müssen geschaffen werden, um eine öffentliche
Badestelle am
Kiessee in Leuben einzurichten?“

Wie Sie wissen, ist es mir ein Anliegen in diesem Thema gemeinsam mit dem Stadtrat
dafür Sor-

ge zu tragen, dass dem nachvollziehbaren Wunsch im Kiessee erlaubt zu baden, endlich nachgekommen wird. Diese Auffassung vertritt auch der Stadtbezirk, vormals Ortsamt, Leuben.
Doch

gilt das nur, soweit die bestehenden Herausforderungen gelöst werden. Ziel der Landeshaupt-

stadt Dresden bleibt, eine der Öffentlichkeit frei zugänglichen Badestelle einzurichten. Unter
einer Badestelle wird eine frei zugängliche Wasserfläche, deren Nutzung gestattet bzw. nicht
untersagt ist und in der eine große Anzahl Personen badet sowie die angrenzende Landfläche

verstanden. Solche finden sich bspw. bereits am Großteich Weixdorf (ehemaliges Waldbad
Weixdorf) und am ehemaligen Marienbad Weißig.

Derzeit ist das Baden in beiden Kiesseen Leuben untersagt. Es steht leider ferner fest, dass es
entgegen ersten Überlegungen nicht möglich ist, aufgrund der derzeitigen Lage vor Ort sowie
der Gesamtnutzung des Gewässers einen Teil der Wasserfläche des südlichen Kiessees „schlicht”

durch wasserrechtlichen Bescheid dem Gemeingebrauch zugänglich zu machen. Eine solche

Maßnahme wäre zum jetzigen Stand aus rechtlicher Perspektive nicht möglich. Der Kiessee ist

kein natürliches Gewässer. Der wasserrechtliche Gemeingebrauch, unter anderem Baden, ist
deshalb von Rechts wegen nicht per se gestattet. Auf diese Rechtslage hat die Landeshauptstadt
Dresden grundsätzlich keinen Einfluss.
Jedoch habe ich veranlasst, dass nunmehr ein weiterer, neuer Ansatz verfolgt wird. Wenn und
soweit für die Wasserfläche der Badestelle die Gefahren für Badende fachgutachterlich untersucht werden und in diesem Gutachten geeignete Schutz- und Abwehrmaßnahmen seitens eines

Sachverständigen vorgeschlagen werden, könnte eine wasserrechtliche Neubewertung erfolgen,
Insbesondere betrifft dies Gefahren aufgrund der betriebenen Wasserskianlage und der teilweise nicht für das Baden geeigneten Über- sowie Unterwasserböschungen des Kiessees. Diese
fachgutachterliche Untersuchung zur Einrichtung und zum Betrieb einer ordnungsgemäßen Badestelle wird, so gehe ich davon aus, dazu beitragen, den seit Jahren bestehenden Konflikt zu
lösen. Gegenstand der gutachterlichen Prüfung, Einschätzung und Empfehlung sollen geeignete

Maßnahmen zum gefahrlosen Baden sein.
Ich werde innerhalb der mir zustehenden haushaltsrechtlichen Wertgrenzen den für wasserrechtliche Fragen zuständigen Geschäftsbereich für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragen. Über das Gutachten werde ich Sie mittels einer Informationsvorlage, ggf. über eine Beschlussvorlage informieren, soweit ich aus kommunal- oder haushaltsrechtlichen Gründen die
Zustimmung des Stadtrates hierfür sowie für die weiteren Maßnahmen benötige.

Sodann gilt es einen externen Betreiber der Badestelle zu finden, da die Landeshauptstadt Dresden als Betreiberin ausscheidet. Der externe Betreiber muss hierfür ein Betreiberkonzept entwickeln. Ein solches zu veranlassen oder gar dessen Erstellung seitens der Landeshauptstadt Dres-

den zu unterstützen ist jedoch erst möglich, soweit der oben genannte neue Ansatz zum allseits
gewünschten Erfolg führt.

4.

„Steht die Stadt in Kontakt mit dem privaten Investor, der unter Umständen die Absiche-

rung einer solchen Badestelle vornehmen könnte?“

Im Rahmen der fortschreitenden Entwicklung könnte im anrainenden Eigentümer, den Sie als
Investor bezeichnen, ein tauglicher Partner gefunden werden. Das Gleiche gilt auch für die bauliche Umsetzung, Kontrolle und Unterhaltung von Schutzmaßnahmen, welche an Kiesseeböschungen und zur Abgrenzung der Wasserskianlage vorgenommen werden müssen.

IN

Mit freundlichen Grüßen

dir

er —

