Hausmitteilung

X |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[1] vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Helfried Reuther

Datum:

08. MAI 2019

Möglichkeiten des Eingriffes in das Versammlungsgeschehen am 13. Februar
AF3073/19

Sehr geehrter Herr Dr. Reuther,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 1, 2, 4 und 5 besteht, weil das Fragerecht sich nicht auf die mit den
Fragen 1 und 2 erbetenen persönlichen Einschätzungen und Wertungen erstreckt und ein einzelnes Stadtratsmitglied auch nicht zur Erteilung der in den Fragen 4 und 5 enthaltenen Prüfoder Arbeitsaufträge zum Umgang mit eventuellen künftigen Lebenssachverhalten ermächtigt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Im Sächsischen Versammlungsgesetz 815 Abs. 2f. heißt es: ‚Eine Versammlung oder ein Aufzug kann insbesondere verboten oder von bestimmten Beschränkungen abhängig gemacht
werden, wenn

1.

die Versammlung oder der Aufzug an einem Ort von historisch herausragender Bedeutung
stattfindet, der an a) Menschen, die unter der nationalsozialistischen oder der kommunistischen Gewaltherrschaft Opfer menschenunwürdiger Behandlung waren, b) Menschen,
die Widerstand gegen die nationalsozialistische oder kommunistische Gewaltherrschaft geleistet haben, oder c) die Opfer eines Krieges erinnert und

2.

nach den zur Zeit des Erlasses der Verfügung konkret feststellbaren Umständen zu besorgen ist, dass durch die Versammlung oder den Aufzug die Würde von Personen im Sinne
der Nummer 1 beeinträchtigt wird. Dies ist insbesondere der Fall, wenn die Versammlung
oder der Aufzug a) die Gewaltherrschaft, das durch sie begangene Unrecht oder die Verantwortung des nationalsozialistischen Regimes für den Zweiten Weltkrieg und dessen
Folgen leugnet, verharmlost oder gegen die Verantwortung anderer aufrechnet, b) Organe
oder Vertreter der nationalsozialistischen oder kommunistischen Gewaltherrschaft als

vorbildlich oder ehrenhaft darstellt oder c) gegen Aussöhnung oder Verständigung zwischen den Völkern auftritt.‘
Die Demonstrationen am Abend des 13. Februar 2019 auf dem Altmarkt wurden von vielen
Bürgerinnen und Bürgern als in der Form und Aussage des Gedenkanlasses als unwürdig wahrgenommen. Von Seiten verschiedenster Gruppierungen wurde der zentrale Erinnerungsort auf

dem Altmarkt für deren weltanschauliche und erkennbar geschichtsrevisionistische Agitation
bewusst durch lautstark vorgetragene, provozierende Parolen missbraucht. Im Interesse eines

stillen und würdigen Gedenkens auf dem Dresdner Altmarkt gerade mit Blick auf das Gedenkjubiläum 2020 stelle ich die nachfolgenden Fragen.
1.

Teilen Sie die Einschätzung, dass es sich beim Altmarkt um einen herausragenden erinnerungsgeschichtlichen Ort für das Gedenken an die Opfer des Krieges in Dresden im Sinne
815 Abs. 2 Satz 1 Sächsisches Versammlungsgesetz handelt?“

Mit der Verortung der Gedenktafel für die Opfer der Luftangriffe am 13. und 14. Februar 1945
befindet sich auf dem Altmarkt ohne Zweifel ein Anlaufpunkt für alle, die der Geschehnisse an
diesem Datum und generell der Opfer des 2. Weltkrieges gedenken wollen. Auch die Konkretisierung entsprechender Orte in $ 15 Abs. 2 Satz 3 Sächsisches Versammlungsgesetz
(SächsVersG), welche am 13. und 14. Februar eines jeden Jahres die nördliche Altstadt einbezieht, lässt darauf schließen, dass der Freistaat Sachsen als Gesetzgeber den Altmarkt als von der

Regelung umfasst wissen will.
Allerdings ist ausdrücklich zu betonen, dass an den in $ 15 Abs. 2 Satz 3 SächsVersG genannten
Orten nicht, wie zum Beispiel bei Bannkreisen oder befriedeten Bezirken, jegliche Versammlungen untersagt werden bzw. hier ein Flächenverbot begründet wird.
Damit ist maßgeblich, dass ein Einschreiten der Behörde hinsichtlich der grundrechtlich geschützten Versammlungsfreiheit nur auf Grundlage der entsprechenden Normen, hier $ 15 Abs.

2 oder Abs. 1 SächsVersG erfolgen kann. Soweit die Eingriffsschwelle nicht erreicht ist, ist der
Versammlungsleiter frei in der Wahl seines Kundgebungsortes und seiner Kundgebungsmittel.
Der Stellenwert dieser Freiheiten äußert sich auch bereits dadurch, dass eine Versammlung un-

ter freiem Himmel lediglich angezeigt, nicht aber genehmigt werden muss.
2.

„Teilen Sie die Einschätzung, dass am Abend des 13. Februar 2019 Teile der angemeldeten
Versammlungen in Form und Aussage die Würde der Opfer des Krieges verletzt und ein

dem Anlass angemessenes würdevolles Gedenken auf dem Altmarkt unmöglich gemacht
haben?”
Aufgrund der Teilnahme an anderen Gedenkveranstaltungen an diesem Tag war ich persönlich
am 13. Februar 2019 nicht vor Ort auf dem Altmarkt. Deshalb bitte ich um Verständnis, dass ich

keine Einschätzung im Sinne der Fragestellung abgeben kann.
3.

„Inwieweit wurden im Rahmen der Abwägung vorab der Genehmigungserteilung resp.

Anmeldungsbestätigung für Versammlungsanmeldungen auf dem Altmarkt am 13. Februar
2019 insbesondere der 815 Abs. 2 c) und Abs. 3 Sächsisches Versammlungsgesetz berücksichtigt und warum wurde trotz des zu erwartenden Zuwiderlaufens des Versammlungsanlasses im Sinne des oben genannten Paragraphen und zu erwartender Störungen die angezeigten Versammlungen nicht verboten oder beschränkt (etwa durch Beauflagung bzw.

Verlegung an andere Orte)?”

Hinsichtlich der betreffenden Versammlung wurde, wie auch bei allen sonstigen Versammlungsanmeldungen, eine Gefährdungsanalyse einschließlich der Abwägung aller widerstreitender Interessen- und Rechtslagen angestellt. So wurden zum Beispiel mit den Versammlungsanmeldern
begehrte Kundgebungsorte und -zeiten unter Berücksichtigung der Gesamtversammlungslage
einvernehmlich kooperiert.
Unabhängig davon ist zum Regelungsgehalt des $ 15 Abs. 2 SächsVersG Folgendes anzumerken:
Den Regelungen des $ 15 Abs. 2 c) und 3 SächsVersG begegnen verfassungsrechtliche Bedenken.
Soweit $ 15 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 Buchst. c SächsVersG allgemein „die Opfer eines Krieges“ vor Beeinträchtigung ihrer Menschenwürde schützen soll, ist das Fehlen eines über das Kollektiv vermittelten Bezuges zur persönlichen Würde offensichtlich. Der erfasste Personenkreis der „Opfer
eines Krieges“ ist viel zu unbestimmt, um ohne weitere einengende Kriterien davon ausgehen zu
können, dass von einer Versammlung, die „gegen Aussöhnung oder Verständigung zwischen den

Völkern auftritt” ($ 15 Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 Buchst. c SächsVersG), eine Herabwürdigung droht, die
den Achtungsanspruch von Kriegsopfern aus Art. 1 Abs. 1 GG, Art. 14 Abs. 1 SächsVersG beeinträchtigt. So hat bereits das Sächsische Oberverwaltungsgericht, in Anlehnung an die vorausgegangene Entscheidung des Verwaltungsgerichts Dresden, in einem Beschluss vom 12. Februar
2014 (3 B 18/14) die verfassungsrechtlichen Zweifel an dieser Vorschrift geteilt.
Insofern wird $ 15 Abs. 2 SächsVersG als Spezialfall zu 8 15 Abs. 1 verstanden, sodass ein Eingrei-

fen der Behörde auch an den sogenannten Erinnerungsorten nur dann gerechtfertigt ist, wenn
konkrete Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft nach den zur Zeit des Erlasses der Verfügung
erkennbaren Umständen mit höchster, an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit, in den Ver-

sammelten unmittelbar zurechenbarer Weise in ihrem fundamentalen Achtungsanspruch aus
Art. 1Abs. 1 GG, Art. 14 Abs. 1 SächsVerf verletzt zu werden drohen.
Eine drohende Verletzung des fundamentalen Würde- und Achtungsanspruchs von konkreten

Opfern von Krieg und Gewaltherrschaft war von den betreffenden Versammlungen nicht zu erwarten, sodass keine Beschränkungen im Sinne einer örtlichen Verlegung oder gar ein Versammlungsverbot verfügt wurden.
4.

„Inwieweit lässt sich anlassbezogen ein generelles Demonstrationsverbot im Interesse eines würdevollen Gedankens an die Opfer des 13. Februars und gegen deren unzulässige

politisch-ideologisch motivierte Instrumentalisierung auf dem Altmarkt durchsetzen? Welche Regelungen (Ortsrecht) müssen erforderlichenfalls getroffen werden?“
Die Forderung nach einem Versammlungsverbot — über den Altmarkt hinaus — am 13. Februar

eines jeden Jahres wird seit vielen Jahren an die Versammlungsbehörde der Landeshauptstadt
Dresden gerichtet.
Wie bereits dargelegt, ist am 13. Februar eines Jahres auch der Altmarkt als ein versammlungsrechtlich besonderer Ort zu qualifizieren. Als "Orte von historisch herausragender Bedeutung" in
diesem Sinne nennt das Gesetz beispielhaft das Völkerschlachtdenkmal in Leipzig, die Frauenkir-

che mit dem Neumarkt in Dresden sowie am 13. und 14. Februar darüber hinaus auch die nördliche Altstadt und die südliche Innere Neustadt in Dresden.
Das Vorliegen der unter Ziffer 3 genannten Voraussetzungen, insbesondere Würde- und Ehrver-

letzungen der Opfer, muss die Versammlungsbehörde für jede angezeigte Versammlung in jedem Einzelfall (neu) prüfen. Dazu müssen im Vorfeld einer Versammlung gesicherte und auf Tat-

sachen zu stützende Erkenntnisse vorliegen, wonach bei der Durchführung der Versammlung
eine unmittelbare Gefährdung zu besorgen ist. Dabei muss das Gefahrenpotenzial der Versamm-

lung selbst zurechenbar sein. Ein pauschales, gegebenenfalls sogar stadtweites Verbot jeglicher
Demonstrationen an dem von Ihnen gewünschten Tag ist damit nicht rechtskonform umsetzbar.
Schließlich ist zu beachten, dass ein Versammlungsverbot stets nur als letztes Mittel zur Abwendung einer Gefahrenlage in Betracht zu ziehen ist. Absoluten Vorrang hat die Gefahrenabwendung durch die Erteilung entsprechender Beschränkungen.

Unstrittig wurde in der oben genannten Vorschrift ein gesetzgeberisches Anliegen in einem abgegrenzten Bereich der Dresdner Innenstadt alljährlich am 13. und 14. Februar für bestimmte
Formen des stillen Gedenkens formuliert. Dieses Anliegen kann jedoch nicht vor der Konfrontation mit abweichenden Meinungsäußerungen in Versammlungsform bewahren und damit Beschränkungen der Versammlungs- und Meinungsfreiheit anderer legitimieren.
Inwieweit Beschränkungen oder gar ein Versammlungsverbot für das Folgejahr verfügt werden,
bedarf wie beschrieben der Einzelfallprüfung und kann daher nicht vorausgesagt, geschweige
denn zugesichert werden.
Die Regelungskompetenz im Sinne Ihrer Fragestellung liegt ausschließlich beim Landesgesetzgeber. Ortsrechtliche allgemeine Regelungen zur Gewährleistung eines stillen Gedenkens wären
rechtswidrig.
5.

„Welche Möglichkeiten haben Sie, derartige Störungen, wie sie zuletzt am 13. Februar zum

wiederholten Mal auftraten, im Interesse eines würdigen Gedenkens an die Opfer zu unterbinden?“
Veranstaltungen, welche als Versammlung im Sinne des Artikel 8 des Grundgesetzes einzustufen
sind, sind von der Landeshauptstadt Dresden als Versammlungsbehörde nach den einschlägigen
Vorschriften (Artikel 8 GG und Sächsisches Versammlungsgesetz) zu bearbeiten und zu behandeln. Dies bedeutet, dass Beschränkungen oder ein Verbot von Versammlungen im Einzelfall nur

unter den strengen Voraussetzungen des 8 15 SächsVersG möglich sind, sofern eine Gefahr (Störung) für die öffentliche Sicherheit und Ordnung im Zeitpunkt des Erlasses des versammlungsrechtlichen Bescheids zu besorgen ist.

Nichtsdestotrotz ist es nicht ausgeschlossen, dass unvorhersehbare Situationen eintreten können, welche ein spontanes Agieren der Polizeibehörden erfordern und in denen das Versammlungsgeschehen damit einen anderen Verlauf nimmt als angezeigt.
Seitens der Einsatzkräfte der Polizei sowie der vor Ort anwesenden Vertreter der Versammlungsbehörde, welche die Demonstrationen am 13. Februar jedes Jahr begleiteten, erfolgt auch
vor Ort eine sorgfältige und stetige Prüfung der Lage. So können - bei Vorliegen der Voraussetzungen - nachträgliche Beschränkungen oder gar eine Auflösung von Versammlungen verfügt
werden.

Soweit Gruppierungen nicht unter das Versammlungsrecht fallen, erteilt der Polizeivollzugsdienst bei Vorliegen der Voraussetzungen gegebenenfalls einen Platzverweis.

\

een

