C

D

Antrag nach Vorschlagsrecht SBR Altstadt

U

ALTSTADT
Aursmanı / GROSSER GARTEN

06.05.2019

Der Stadtbezirksbeirat beauftragt den Oberbürgermeister einen Vorschlag zu erarbeiten, wie
die Baumreihe entlang der Wilsdruffer Straße auf dem Vorplatz vom Kulturpalast geschlossen
werden kann. Die bestehenden Sitzgelegenheiten und Wasserspiele sind dabei nicht zu
verändern. Als ein ansprechendes Maß für die Bäume in der Höhe, könnten die Anpflanzungen
vor der VW-Manufaktur dienen.
Begründung:

Auf

dem

Vorplatz

fehlt

Verschattung.

Der

Blick

vom

Altmarkt

auf

den

Kulturpalast wäre nicht gestört, da sich dort unter anderem die Haltestelle in der Sichtachse
befindet. Es wäre ein ökologischer und ästhetischer Beitrag gegen die weitere Erwärmung
der Innenstadt und auch dem Baumpflanzungskonzept könnte entsprochen werden.

\f
Lutz

Tr
Hdffmann

al

Rainer Pietrusky

CDU-Ortsverband Dresden Altstadt/Großer Garten
An der Kreuzkirche 6 | 01067 Dresden Tel.: (0351) 829 66 22 | Fax.: (0351) 829 66 25 | E-Mail: buero@cdu-dresden.de
Vorsitzender Ortsverband: Lutz Hoffmann | Tel.: (0177) 30 2 66 71 | E-Mail: lutz.hoffmann@cduplus.de

