ALTSTADT / GROSSER GARTEN

Antrag nach Vorschlagsrecht SBR Altstadt

06.05.2019

Der Stadtbezirksbeirat beauftragt den Oberbürgermeister einen Vorschlag zu erarbeiten, wie
die westlich auf dem Altmarkt gelegene Baumreihe ("Haus Altmarkt") auf die en,
unter Berücksichtigung der geplanten Bauarbeiten, gespiegelt werden kann. Die eigentliche
Marktfläche ist dabei nicht einzuschränken.
Begründung:

Beitrag

gegen

die

Erwärmung der Innenstadt und auch dem Baumpflanzungskonzept
werden. Die Aufenthaltsqualität würde sich zudem noch verbessern.

könnte

entsprochen

[

Es

wäre

ein

ökologischer

und

ästhetischer

Re nl f
ut

Hoffmann

Rainer

Pietrus

CDU-Ortsverband Dresden Altstadt/Großer Garten
An der Kreuzkirche 6 | 01067 Dresden Tel.: (0351) 829 66 22 | Fax.: (0351) 829 66 25 | E-Mail: buero@cdu-dresden.de
Vorsitzender Ortsverband: Lutz Hoffmann | Tel.: (0177) 30 2 66 71 | E-Mail: lutz.hoffmann@cduplus.de

weitere

