CDU -ALTSTADT / GROSSER GARTEN

Antrag nach Vorschlagsrecht SBR Altstadt

06.05.2019

Der Oberbürgermeister wird beauftragt als kurzfristige Übergangslösung Pflanzkübel für die
betroffenen Standorte aus Antrag 1 + Antrag 2 anzuschaffen. Die Bepflanzung soll bereits mit den
Bäumen erfolgen, die dort langfristig auch fest angepflanzt werden können. Der Stadtbezirksbeirat
stellt
dafür
Mittel
i.H.v.
60.000,00
€ gemäß
der Abgrenzungsrichtlinie
zur Verfügung.
Sofern Antrag 1 und Antrag 2 baulich nicht möglich sind (Beispiel Tiefgarage) ist der Antrag 3 als

dauerhafte Lösung zu bearbeiten.
Begründung:

Es

wäre

ein

ökologischer

und

ästhetischer

Beitrag

gegen

die

Erwärmung der Innenstadt und auch dem Baumpflanzungskonzept
werden. Die Aufenthaltsqualität würde sich zudem noch verbessern.

könnte

entsprochen

Tan Rd
Rainer Pietrusky

CDU-Ortsverband Dresden Altstadt/Großer Garten
An der Kreuzkirche 6 | 01067 Dresden Tel.: (0351) 829 66 22 | Fax.: (0351) 829 66 25 | E-Mail: buero@cdu-dresden.de
Vorsitzender Ortsverband: Lutz Hoffmann

| Tel.: (0177) 30 2 66 71 | E-Mail: lutz.hoffmann@cduplus.de

weitere

