Antrag Nr.:
Datum:

04. Mai 2019

ANTRAG
an den Stadtbezirksbeirat Dresden-Klotzsche

Einreicher:

Andreas Weck-Heimann (Bündnis 90 / DIE GRÜNEN)
Jens Müller (Bündnis 90 / DIE GRÜNEN)
Gegenstand:
„Insektenfreundliches Dresden“ (Pilotprojekt Dresden-Klotzsche)
Artenschutzgerechte Gestaltung und Pflege von öffentlichen Grünflächen,
Förderung gewerblicher und privater Initiativen des Artenschutzes

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat beschließt, dass im Stadtbezirk Klotzsche in Zusammenarbeit mit einer

lokalen Arbeitsgemeinschaft und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ein neuer
insektenfreundlicher Pflegeplan für vorhandene öffentliche Grünanlagen erstellt wird.
Hierzu ist zunächst eine Übersicht über vorhandene Grünflächen zu erstellen, die keiner
Nutzung wie z.B. für Spielen, Feste, Veranstaltungen etc. unterliegen.
Auf geeigneten Arealen soll das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Blühflächen für

blütenbestäubende Insekten in Kooperation mit dem Stadtbezirksamt (bzw. einer
Arbeitsgemeinschaft) initiieren. Bei der Neuanlage von Grünflächen soll besonderer Wert auf
nektar- und pollenhaltige Pflanzen gelegt werden und gebietseigenes Saat- und Pflanzgut soll
zur Verfügung gestellt werden.
Es wird eine Broschüre mit lokalem Bezug erarbeitet, die allen Eigentümern von Grünflächen
(privat, gewerblich, kommunal) Empfehlungen für insektenfreundliche Maßnahmen vermittelt.
In Dresden-Klotzsche existieren z.B. große Grünflächen am Flughafen sowie an Technologie- und
Forschungsstandorten, ein enormes Potenzial zur Unterstützung der Artenvielfalt.

Wie schon im Beispiel der Abschaffung des Glyphosateinsatzes, soll die Pflege aller öffentlichen
Grünflächen ohne jegliche Pflanzenschutz- und Düngemittel erfolgen.
Schulen, Kitas und Kultureinrichtungen im Stadtbezirk sollen in das Pilotprojekt einbezogen
werden.

Zuschüsse zur Beschaffung von gebietseigenem Saatgut für Schmetterlingswiesen,

insektenfreundlichen Staudenpflanzen (z.B. winterfestem Lavendel), gebietseigenem Pflanzgut
für artenreiche Gebüsche und Hecken sowie für die Mahdberäumung und Balkenmähtechnik

sollen auf Förderantrag erhältlich sein.
Auf Förderantrag an den Stadtbezirksbeirat soll der Ankauf von Materialien zur Schaffung von
Nisthabitaten für Wildbienen (z.B. Sand und Lehm zur Gestaltung besiedelbarer
Rohbodenstandorte) aus Budgetmitteln des Stadtbezirks mitfinanziert werden. Die Förderung
der Maßnahme im Stadtbezirk ist in der Regel über kleine Förderanträge bis 1.000€ realisierbar.
Es wird angeregt, dass Dresden Mitglied bei den „Kommunen für Biologische Vielfalt” wird.
(https://www.kommbio.de/home)
Weiterhin wird angeregt, dass sich Dresden zu einer „pestizidfreien Kommune“ erklärt.
(https://www.umweltbundesamt.de/themen/chemikalien/pflanzenschutzmittel/pestizidfreiekommune)
Das Pilotprojekt soll im Idealfall in einem auf alle Stadtbezirke und Ortschaften der
Landeshauptstadt Dresden anwendbaren Maßnahmenkatalog des Insektenschutzes münden.

Begründung:

Der Insektenrückgang in unseren Landschaften ist besorgniserregend. Im Koalitionsvertrag auf
Bundesebene wurde die Bedeutung von Maßnahmen gegen das Insektensterben hervorgehoben. Mit
Entscheidung vom 3. April 2019 wird der Freistaat Bayern den Vorschlag zur Änderung des Bayerischen
Naturschutzgesetztes des Bürgerbegehrens: Artenvielfalt & Naturschönheit in Bayern „Rettet die
Bienen!“

1"

vollumfänglich übernehmen.

Viele öffentliche Grünflächen inkl. Straßenbegleitgrün und Randstreifen an öffentlichen Gebäuden sind
nach heutigen Erkenntnissen grundsätzlich für eine insektenfreundliche Nutzung geeignet, hierzu sind
lediglich die Art und Weise der Pflegemaßnahmen anzupassen.

Die Anpassung erfolgt zukünftigje nach Bodenart und Nährstoffversorgung wobei nur noch ein- bis
dreimal pro Jahr gemäht und bei jedem dieser Mahdtermine etwa 30% der Fläche ungemäht belassen
werden. So können krautige Pflanzen zur Blüte gelangen und Insekten die Entwicklung vom Ei bis zum
Erwachsenenstadium vollenden.
Bei der Neuanlage von Blühflächen wird auf den Humusauftrag verzichtet und gebietseigenes Saatgut
verwendet. Der Einsatz von gebietseigenen Pflanzen unterstützt die einheimischen Insekten. Diese

Flächen unterliegen demselben insektenfreundlichen Pflegemanagement wie oben ausgeführt.
Bei der Neupflanzung von Gehölzen werden - wie schon die Regel - gebietseigene Gehölze verwendet.
Es ist auf eine große Artenvielfalt bei den Gehölzen zu achten, um bei zukünftig weiteren

Klimaveränderungen Totalausfälle zu vermeiden. Ferner ist bei der Pflanzung dieser Gehölze auf die

Schaffung von mehrreihigen Hecken zu achten, um Nisthabitate für Singvögel zu schaffen.

Mit einem Vorhaben "Insektenfreundliches Dresden" - in diesem Fall als "Pilotprojekt" in allen Ortsteilen
des Stadtbezirks Klotzsche - sollen die Lebensbedingungen für Insekten verbessert werden. Hierzu kann
die Landeshauptstadt, beispielhaft mit ihren Grünflächen, einen ersten Beitrag leisten. Die
insektenfreundliche Gestaltung soll private und gewerbliche Eigentümer von Grünflächen Anregungen
zur Nachahmung bieten.

Es wird angeregt, die Maßnahme "Insektenfreundliches Dresden" durch die politischen Vertretungen der
Landeshauptstadt (Stadtbezirksbeiräte und Stadtrat) im gesamten Stadtgebiet initiieren zu lassen.

Die Förderung der Insektenvielfalt schafft eine Grundlage für die Artenvielfalt im Allgemeinen.
Zum einen profitieren insektenfressende Vögel, zum anderen wird die Bestäubung von Kultur- und

Wildpflanzen langfristig sichergestellt.
Es gibt Vorreiter in Dresden. Seit 2015 werden mehrere Schmetterlingswiesen in der Stadt gepflegt
(www.schmetterlingswiesen.de) und im Rahmen des Ideenwettbewerbes Nachhaltiger Campus der TU
Dresden wurden 2018 ein Projekt ausgezeichnet und zur Nachahmung empfohlen.
https://tu-dresden.de/tu-dresden/arbeitsschutz-umwelt/projekt-nachhaltigercampus/ideenwettbewerb-nachhaltiger-campus
Verwiesen wird auch auf den „Maßnahmenkatalog zum Schutz von Wild- und Honigbienen“ von „Biene
sucht Blüte“, der Arbeitsgruppe für Wildbienenschutz und ökologische Bienenhaltung im Imkerverein
Dresden e.V..

Die Bewerbung als "Kulturhauptstadt Dresden 2025" kann mit der Maßnahme "Insektenfreundliches
Dresden" einen Vorteil erlangen.
Es wird empfohlen, auf die Erfahrungen des Projektes "Puppenstuben gesucht — Blühende Wiesen für
Sachsens Schmetterlinge" (www.schmetterlingswiesen.de) zurückzugreifen und mit den dortigen
Experten zu den Themen insektenfreundliche Grünflächenpflege, Öffentlichkeitsarbeit, Umweltbildung
und Dokumentation in Kontakt zu treten.

Antragsteller:

SOkac
Andreas Weck-Heimann

DEAD
Jens Müller

