Antrag Nr.:
Datum:

04. Mai 2019

ANTRAG
an den Stadtbezirksbeirat Dresden-Klotzsche

Einreicher:
Andreas Weck-Heimann (Bündnis 90 / DIE GRÜNEN)
Jens Müller (Bündnis 90 / DIE GRÜNEN)
Gegenstand:

Neuerrichtung eines Sandspielplatzes (Einmündung “An den Ruschewiesen” / “Greifswalder Str.”).
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beauftragt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit der
Kostenermittlung für die Planung, Herstellung und die sachgemäße Bewirtschaftung eines zeitgemäßen
Sandspielplatzes (Einmündung “An den Ruschewiesen” / “Greifswalder Str.”).

Begründung:
Zum Jahreswechsel

2016/17 hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einen Sandspielplatz (ASA)

(an oben genannter Stelle) der Umgestaltung in eine Grünanlage unterzogen, jedoch ohne sich bei den
Anliegern über die tatsächliche Nutzung des damals bestehenden Sandspielplatzes zu informieren.

Die Auskunft, die das Ortsamt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft auf Nachfrage zur Nutzung
erteilen konnte, war seinerzeit leider nicht ausreichend recherchiert.
Die Anlage war ursprünglich als kleiner "Teich" angelegt worden, d.h. dem später eingebrachten
Spielsand fehlte eine ausreichende Drainage. Durch den fehlenden Ablauf von Regenwasser sowie
fehlende Sandreinigungen wuchsen Pflanzen. Was in diesem Fall jedoch kein Zeichen mangelnder
Nutzung war, wie das ASA annahm. Die Anlieger, Frau Fischer und Herr Becker, initiierten 2017 eine
Anwohnerumfrage. Von

40 verteilten Schreiben erhielt man 29 Rückläufer, in denen sich 28

Unterzeichnende für eine Wiederherstellung des Sandkastens aussprachen. Lediglich ein Unterzeichner
sprach sich für die Beibehaltung der Begrünung aus. Eine Neuerrichtung ist geboten.
Antragsteller:

eu
Andreas Weck-Heimann

a

—-

AR

En
Jens Müller

ff

/.

Incl.

Unfl

