Gedanken

zum Gefallenendenkmal des

Rähnitzer Militärvereins von 1925

auf dem Rähnitzer Friedhof
(Kriegerdenkmal)

Nach der Friedhofserweiterung im Bestand der Evangelisch-Lutherischen
Christophoruskirchgemeinde Dresden-Wilschdorf-Rähnitz

Im August 2018 begingen wir das 750-jährige Jubiläum von Rähnitz.
Unser Ziel war es deshalb, vor der wunderbar umgebauten und restaurierten
Kirche auch das Gefallenendenkmal für die im I. Weltkrieg gefallenen Rähnitzer
in ein würdiges äußeres Erscheinungsbild zu versetzen.
Zur Zeit verfällt das Denkmal, die Inschriften verblassen, die Namen verwittern;
mit ihnen die Erinnerungen an Bürger aus Rähnitz.
Der Zeitraum von der Idee im März 2018 bis zum geplanten
Ausführungsabschluss im August war für das Vorhaben jedoch einfach zu
kurzfristig.
Im Jahr 2019 soll nun die Sanierung des Denkmals durch die Kirchgemeinde
Dresden-Wilschdorf-Rähnitz Realität werden.

In der jüngeren Vergangenheit strömten unterschiedliche Gedanken und
Meinungen zum Denkmal und dessen Restaurierung auf uns ein.
Dazu die Meinung des Freundeskreises Rähnitz:
Möge nach dem Ersten Weltkrieg in einigen Köpfen noch ein Heldengedenken
und Gedanken an Vergeltung in hohen Militärkreisen aber vielleicht auch in
verschiedenen Bevölkerungsschichten vorgeherrscht haben, nicht jedoch

in

den 69 Familien aus Rähnitz und deutschlandweit, die ihre nächsten
Angehörigen in diesem sinnlosen Krieg verloren hatten.
Für diese Familien war das „Kriegerdenkmal“ ein gemeinsamer Grabstein zur
Erinnerung an die Söhne und Väter, die nicht aus dem Krieg zurückkehrten.
Wir wollen dazu beitragen, dass unsere Friedhofskultur, die in Rähnitz immer
noch gepflegt, auch mit der Sanierung dieses Denkmals aufrechterhalten wird.
Aus diesem Gesichtspunkt heraus sollte ein hassfreies Gedenken in der
Nachwelt in den Gemeinden und Generationen erhalten bleiben.
Gerade in der gegenwärtigen Zeit sind Ansätze in der Politik zu erneuten
Aufrüstungswahngedanken von Beginn an, auch durch solche Denkmale, ad
absurdum zu führen.
In Anlehnung an den bekannten Ausspruch von Wilhelm von Humboldt „Nur
der, der seine Vergangenheit kennt, ist auch in der Lage, die Zukunft zu
gestalten” und um eine friedliche Zukunft zu kämpfen, wollen wir uns dafür
einsetzen.
Das Denkmal soll für weitere 100 Jahre dazu beitragen, die Vergangenheit nicht
zu vergessen, und bei den sicher vielfältigen anderen Problemen über alle
Konfessionen hinweg das Friedensziel zu zementieren, konform gehend mit
unserer Jahreslosung 2019: „Suche den Frieden und jage ihm nach!“ Psalm
34,15 (Gemeindebrief März bis Mai 2019,

„An(ge)dacht“, Pfrn. Carmen Kindler)

Natürlich müssen auch die jeweiligen Regierungen Kraft und Geist investieren.
Wir würden uns freuen, für unser gemeinsames Vorhaben Unterstützung zu
erfahren.
Für den Freundeskreis Rähnitz und SV Fortuna Rähnitz:
Ulrich u. Sigrid Scheffler, Evelyn Lorenz und Jörg Teuber
Rähnitz, im April 2019

