Bebauungsplan

Nr. 341

Dresden-Bunhlau

Crostauer Weg

Nr. 8

VERFAHRENSVERMERKE
PLANZEICHENERKLÄRUNG

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 341

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (8 9 BauGB)
|

II IL

EEE

ı

Dresden - Bühlau Nr. 8

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Crostauer Weg

($ 9 Abs. 7 BauGB)

1. Art und Maß der baulichen Nutzung
($ 3 BauNVO)

0,25

Grundflächenzahl (GRZ), z.B. 0,25

(8 16 Abs. 2 Nr. 1, 8 19 BauNVO)

ll

zulässige Zahl der Vollgeschosse, z.B. 2

(8 16 Abs. 2 Nr. 3, 8 20 BauNVO)

2. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
E

Bauweise (8 22

(8 9 Abs. 1 Nr.

2 BauGB)

Abs. 2 BauNVO):

nur Einzelhäuser zulässig
(6)

offene Bauweise

Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 323, 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am ........... 2010 den Bebauungsplan Nr. 341,
Dresden-Bühlau Nr. 8, für das Gebiet Crostauer Weg, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als
Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

GIS

(8 9 Abs. 1 Nr. 11)

Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
Zweckbestimmung:

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN

Fußweg

I.
Straßenbegrenzungslinie

4. Festsetzungen zur Grünordnung ($ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 25 BauGB)

1.

Planungsrechtliche Festsetzungen ($ 9 BauGB)
Art und Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Ausschluss von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen

($ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Private Grünfläche
Zweckbestimmung:

(e)

(8 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Garten

Erhalt von Bäumen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

u

a

WD

Walmdach

Acer campestre
Aesculus x carnea
Carpinus betulus
Malus sylvestris
Sorbus aria
Sorbus aucuparia
Sorbus torminalis
Malus domestica
Prunus domestica
Pyrus communis
Prunus avium

Liste 2: Leitarten Sträucher
Kupfer-Felsenbirne
Kornelkirsche
Gewöhnliche Hasel
Pfaffenhütchen
Traubenkirsche
Wolliger Schneeball
Gemeiner Schneeball
Gewöhnliche Berberitze
Roter Hartriegel
Blut-Johannisbeere
Wildrosen

Amelanchier lamarckii
Cornus mas
Corylus avellana
Euonymus europaea
Prunus padus
Viburnum lantana
Viburnum opulus
Berberis vulgaris
Cornus sanguinea
Ribes sanguineum
Rosa canina, Rosa rubiginosa

Liste 3: Heckenpflanzung für geschnittene Hecken

Radonschutz
Die natürlich bedingte Radonbelastung ist im Geltungsbereich des
Bebauungsplans als hoch einzuschätzen. Den Bauherren wird empfohlen,
eine radongeschützte Bauweise anzuwenden. Unter folgender Adresse
besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des Radonschutzes im Rahmen
von Baumaßnahmen beraten zu lassen:
Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft,
Beratungsstelle für radongeschütztes Bauen,
Prof.-Dr.-Boris-Rajewski-Straße 4, 08301 Bad Schlema, Tel. 03772 /

Terrassen auf den städtischen Grundstücken Nr. 604, 605, 606 und 610/5 in

10 des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und

Dresden-Loschwitz am Ziegengrundbach zugeordnet.

Geologie.

5.

Versickerung von Niederschlagswasser
Im Bereich der Flurstücke 286 und 286a der Gemarkung Bühlau ist
oberflächennah mit dem Vorkommen von Fein- und Grobschutt zu
rechnen, der eine eingeschränkte Versickerungsfähigkeit aufweisen kann.
Es wird daher empfohlen, die für die Errichtung der geplanten Bebauung
notwendige Baugrunduntersuchung mit den erforderlichen
Versickerungstests zu kombinieren.

3.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen

($ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

(8 9 Abs. 1 a BauGB)

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
($ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Zur Bewirtschaftung und Instandhaltung der, auf dem Flurstück 283 d
bestehenden Mittelspannungskabel, ist das Flurstück 283 d mit einem
Leitungsrecht zugunsten des Versorgungsträgers zu belasten.

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen

Dresden,
Siegel

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden
können, am 25.06.2009 im Dresdner Amtsblatt Nr.
26/2009 bekannt gemacht. Die öffentliche
Unterrichtung und Erörterung hat am 09.07.2009 im
Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, Grundstraße 3,
01326 Dresden stattgefunden.
Der Vorentwurf des Bebauungsplans und seine
Begründung haben in der Zeit vom 06.07.2009 bis
einschließlich 06.08.2009 im Foyer des Technischen
Rathauses, Hamburger Straße 19, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen.

Die Oberbürgermeisterin
6. Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
nenennereennnreennreeenn ‚ hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplans wird
bestätigt.
Dresden,

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB) wurden
mit Schreiben vom 11.06.2009 um Stellungnahme
gebeten.

Siegel
Leiter d. Städt. Vermessungsamtes
7. Genehmigungsvermerk

. Vermerk

über die Öffentlichkeits- sowie

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung
durch die obere Verwaltungsbehörde.

Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr.

V0503/10 vom

. Ausfertigungsvermerk

19.05.2010 den

Die öffentliche Auslegung des
Bebauungsplanentwurfs und die bereits
vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen
zum Vorhaben wurden mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 03.06.2010 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2010 bekannt gemacht.

Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor
Beginn der Tiefbauarbeiten ist vom jeweiligen Bauherrn ein Antrag auf
Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Zivilschutzamt der
Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. V.../.. am ...cueeeeenenenenn 2010 als
Satzung beschlossen und die Begründung sowie die
zusammenfassende Erklärung nach
8 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
gebilligt.

. Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und
Behördenbeteiligung

Archäologische Funde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde
angetroffen, ist dies gemäß $ 20 SächsDSchG unverzüglich dem
Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Bis zum Ablauf des vierten Tages
nach der Anzeige sind der Fund und die Fundstelle in unverändertem
Zustand zu erhalten und zu sichern.

Zum Ausgleich der nicht innerhalb des Geltungsbereiches kompensierbaren
Eingriffe in den Naturhaushalt wird den Flächen, deren Art der baulichen
Nutzung als Reines Wohngebiet festgesetzt ist, der Rückbau von Lauben und

Ausnahmen von der Baugrenze (8 23 Abs. 3 BauNVO)
Die Baugrenzen dürfen durch, vor die Außenwand vortretende Bauteile und
Vorbauten, wie Erker, Balkone, Wintergärten, Eingangsbereiche und
Vordächer ausnahmsweise um jeweils 1,50 m in der Tiefe und bis zu einer
Länge von 30 % der jeweiligen Fassadenlänge überschritten werden.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit
Beschluss-Nr. V2746-SB80-09 vom 05.11.2008 die
Aufstellung des Bebauungsplans beschlossen.
Der Aufstellungsbeschluss wurde am 21.11.2008 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 47/2008 bekannt gemacht.

24214.

2.

Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen

. Vermerk über Satzungsbeschluss

Entwurf des Bebauungsplans mit seiner Begründung
gebilligt und seine Öffentliche Auslegung
beschlossen.

Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
Werden im Zuge der Baumaßnahmen Baugrunduntersuchungen
veranlasst, besteht für die Durchführung von Bodenaufschlüssen eine
Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht gegenüber der Abteilung

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen,
Stellung baulicher Anlagen ($ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Acer campestre
Carpinus betulus
Ligustrum vulgare
Spirea betulifolia

Bodenschutz
Im Plangebiet ist der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte
Bodenaushub zu trennen und soweit möglich im Bebauungsplangebiet
wiederzuverwenden. Mutterböden sind grundsätzlich gesondert zu
gewinnen und (bei nicht sofortiger Wiederverwendung) getrennt
zwischenzulagern. Für den Oberboden ist während der Zwischenlagerung
eine maximale Schüttungshöhe von 2 m nicht zu überschreiten und ein
Befahren zu vermeiden.

4.3

Dachform:
Satteldach

Feldahorn
Rotblühende Roßkastanie
Hainbuche
Holzapfel
Mehlbeere
Eberesche
Elsbeere
Kulturapfel in Sorten
Kulturpflaumen in Sorten
Kulturbirne in Sorten
Kulturkirsche in Sorten

Überschreitung der Grundflächenzahl ($ 19 Abs. 4 BauNVO)
Die zulässige Grundflächenzahl darf durch die Grundflächen von Zufahrten,
Garagen und Stellplätzen um maximal 0,1 überschritten werden.

und Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen

SD

Altlasten
Für den Geltungsbereich des Bebauungsplans liegen nach derzeitigem
Stand keine Informationen über Ablagerungen / Altlasten vor. Werden bei
Abbruch-/Bodenaushubarbeiten kontaminierte Stellen angetroffen, so ist
der Bauherr nach $ 10 (2) SächsABG verpflichtet, sofort die zuständige
Abfall- und Bodenschutzbehörde zu konsultieren. Diese entscheidet über
die weitere Verfahrensweise (gemäß 8 3 SächsBO in Verbindung mit 8 12

Feldahorn
Hainbuche
Liguster
Spierstrauch

Geh- und Fahrrecht zugunsten der angrenzenden Grundstückseigentümer

Il. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
($ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. $ 89 Abs. 1 SächsBO)

1. Aufstellungsvermerk

HINWEISE

Die nach 8 3 Abs. 3 Nrn. 1 und 2 BauNVO ausnahmsweise zulässigen
Nutzungen sind im Reinen Wohngebiet nicht zulässig.

5. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen (8 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
CL

Il.

SächsABG).
Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2585, 2617), sowie des $ 89
Absatz 1 Nummern 1 und 4 sowie Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung
(SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 200), zuletzt geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 142, 143) und des $ 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Geseltz- und

Überbaubare Grundstücksflächen (8 23 BauNVO):
Baugrenze (8 23 Abs. 3 BauNVO)

3. Verkehrsflächen und -anlagen

Listen der naturschutzfachlich empfehlenswerten Gehölze
Liste 1: Leitarten Bäume (Hochstamm)

(8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Reines Wohngebiet

Die Gehölze sind in folgender Mindestqualität zu pflanzen:
Bäume/ Obstbäume: Hochstamm, 3xverpflanzt, mit Ballen,
Stammumfang 12-14 cm
Großsträucher:
Sol. 3xverpflanzt, mit Ballen, Höhe 125-150 cm

Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend
aus der Planzeichnung und dem Textteil, wird hiermit
ausgefertigt.
Dresden,
Siegel
Die Oberbürgermeisterin
9. Bekanntmachungsvermerke

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit
Schreiben vom 31.05.2010 um Stellungnahme
gebeten und von der öffentlichen Auslegung
benachrichtigt.

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis
auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die
zusammenfassende Erklärung auf Dauer während
der Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden
kann und über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist,
im Dresdner Amtsblatt Nr. ..../2010
AM... 2010 bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung
der Verletzung von Vorschriften nach

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
haben in der Zeit vom 14.06.2010 bis einschließlich
15.07.2010 im Foyer des Technischen Rathauses,
Hamburger Straße 19, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.

8 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2
BauGB und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von
Entschädigungsansprüchen i. S.d.
8 44 Abs. 3S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB sowie
auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung
der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften
nach $ 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

. Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der
Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und
der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange am. ...........- 2010 geprüft und mit
Beschluss-Nr. V.../.. über sie beschlossen.

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung
des Beschlusses des Bebauungsplans als Satzung in
Kraft.

Das Ergebnis wird den Einwendern mitgeteilt.

Dresden,
Siegel
Die Oberbürgermeisterin

($ 14 Abs. 1 Satz 3, 8 23 Abs. 5 BauNVO)
Ill. Zeichnerische

Hinweise

Grenze vorhandener

283

Flurstücke mit Flurstücksnummer

Hauptgebäude im Bestand
Nebengebäude im Bestand
><

zu beseitigendes Gebäude

Die Grundfläche von Nebenanlagen im Sinne des 8 14 BauNVO darf in der
Summe maximal 15 m? pro Baugrundstück betragen.

ll.

Einschränkung der Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen
($ 12 Abs. 6 BauNVO)

1.

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen

Stellplätze, Carports und Garagen sind auf den Baugrundstücken anzuordnen.
Auf den Flurstücken 283a und 286 sind Stellplätze, Carports und Garagen
hinter der, dem Zufahrtsweg (Flst. 538) zugewandten Baugrenze einzuordnen.
Pro Hauptgebäude ist maximal eine freistehende oberirdische Garage (Einzeloder Doppelgarage bzw. -carport) zulässig.

1.1

Fassadengestaltung

4.
Weg / Straße

Tı

Böschung

III

Stützmauer

& 30%

4.1

Laub-/ Nadelbaum

IV. Füllschema der Nutzungsschablone

Festsetzungen zur Grünordnung ($ 9 Abs. 1 Nrn. 20 und 25 BauGB)
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (8 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Flächenbefestigung
Wege, Zufahrten und Stellplätze sind wasserdurchlässig zu befestigen. Die
private Erschließungsstraße auf Flurstück 538 ist mit einer sandgeschlämmten
Schotterdecke („Sächsische Wegedecke") zu befestigen. Private
PKW-Stellplätze sind mit Pflaster und einem Fugenanteil von mindestens 30

% herzustellen.
Umgang

WA

VEN

0.25
s

N

SD/WD

Art der baulichen

Nutzung

.

Bauweise

Grundflächenzahl | zulässige Zahl
(GRZ)
der Vollgeschosse

zulässige Dachform

mit Niederschlagswasser

Das auf den Dachflächen und sonstigen privaten befestigten Flächen
anfallende Niederschlagswasser ist auf den privaten Grundstücken vollständig
zurückzuhalten, zu verwerten und/oder über die belebte Bodenzone zu
versickern.
Die dauerhafte Funktion der Versickerungsanlagen ist zu gewährleisten.
4.2

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
($ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Nicht überbaubare Grundstücksflächen
Die nicht überbaubare Grundstücksflächen sind zu begrünen. Auf jedem

Baugrundstück sind pro 200 m? nicht überbaubarer Grundstücksfläche
mindestens ein Baum und 2 Großsträucher gemäß Pflanzenliste 1 und 2 zu
pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Vorhandene Gehölze können bei der
Pflanzung angerechnet werden.

BAUORDNUNGSRECHTLICHE
($ 9 Abs. 4 BauGB

FESTSETZUNGEN

Stadtverwaltung Dresden

i.V.m. 8 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 SächsBO)

Fassung

Stadtplanungsamt
amt. Amtsleiterin

09.12.2009

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

GRAS * Gruppe Architektur & Stadtplanung

Die Fassaden der Wohngebäude sind als (mineralische) Putzfassaden oder
als Vorhangfassaden aus Faserzement, Holz oder Holzwerkstoff

auszuführen.
Für die Fassadenfarbe sind gedeckte, aus Erdfarben entwickelte Farben zu
wählen. Grelles Weiß und reflektierende, glänzende Oberflächen sind nicht
zulässig.
1.2

Dächer

Die Dachneigung der Sattel- und Walmdächer darf 30°- 45° betragen. Es
sind nur Dächer mit gegenüberliegend gleich geneigten Dachflächen
zulässig. Dachüberstände sind auf maximal 0,50 m zu begrenzen.
Pro Baukörper darf nur eine einheitliche Gaupenform ausgeführt werden. Die
Gesamtlänge der Gaupen darf maximal 1/3 der jeweiligen Gebäudelänge
betragen. Dacheinschnitte sind unzulässig.
Für die Dacheindeckung sind nur Materialien zulässig, deren Oberfläche
weder glänzt noch Lichtreflexe bildet. Die Nutzung der Dachflächen für
sonnenenergetische Anlagen ist zulässig.
2.

Einfriedungen

Plantechniker/ in

GELTENDE

zuletzt geändert am 18. August 2010

Sachbearbeiter/ in

| SGL 61.3.2

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

RECHTSVORSCHRIFTEN

Baugesetzbuch (BauGB)

Sächsisches

Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt |
Seite 2414), zuletzt geändert am 31. Juli 2009

Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)

(Bundesgesetzblatt I, Seite 2585, 2617)

und Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt ge-

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt |

Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993

Übersichtsplan

M 1:20 000
(A

(Bundesgesetzblatt I, Seite 466)
Planzeichenverordnung (PlanzV)

ändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches Gesetz-

Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,

und Verordnungsblatt, Seite 142, 143)

N

4

7 Dresd ner Heid

ändert am 28. April 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 114, 118)
Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt ge-

a

U}

Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetz-

x N

oO

RAT

>

Loschwitzbach
610 Baudenweg
611 Dahlienweg

Seite 58)

Sächsisches
Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)

Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesstzblatt |,
Seite 2542)

Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt ge-

ändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Wasserhaushaltsgesetz (WHG)

Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 138, 146)

x

180 Bühlauer Straße
181 Ark Wachwitzer Höhenpark
182 Soffander Str.
183 Neukiccher Str.
184 Am Kurhaus Bühlau

Vom 31. Juli 2009 (Bundesgessetzblatt |,

Als Einfriedung zur Erschließungsstraße (Flst. 538) sind vertikal gegliederte
Zaunanlagen und/oder geschnittene bzw. freiwachsende Hecken gemäß
Pflanzliste 3, auch beides in Kombination, bis maximal 1,60 m Höhe zulässig.
Die Einfriedung zum Crostauer Weg ist als Hecke aus heimischen
Laubgehölzen, als mit Hecken hinterpflanzte oder geschlossene Zaunanlage
oder als Natursteinmauer zulässig. Die Höhe dieser Einfriedung darf maximal
1,80 m betragen.
Zwischen den privaten Baugrundstücken sind auch Maschendrahtzäune
zulässig.

\

Konkordienstraße 43, 01127 Dresden

Seite 2585)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetz-

und Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert 19. Mai 2010 (Sächsisches Gesetz- und

Verordnungsblatt, Seite 142, 145)
Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz-

ga

,

E

x

Tr
„e

G
arTar

IN

fe

6
09

ee

kZ
S

9

>
>

[er

A
.
rn.
grußer& ec 0

\ Rochwitz :
=

AN

u.

unlau

°

Sg

>

argenaue

Wen

Homwea

2

wo

4
rg

u

—
RS
anns-/<\

A

N
\_/

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
S

I

\

\

/

u

und Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 26. Juni 2009
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,

Seite 323, 325)

Bebauungsplan Nr. 341
Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt

2 von

2

Anlage 3

