Bebauungsplan Nr. 352
Dresden-Weixdorf Nr. 12
Mittelschule Alte Dresdner Straße

VERFAHRENSVERMERKE
1. Aufstellungsvermerk

6. Übereinstimmungsvermerk

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat
mit Beschluss-Nr. V2925-5B83-09 vom 28.01.2009
die Aufstellung des Bebauungsplans beschlossen.
Der Aufstellungsbeschluss wurde am 12.02.2009
im Dresdner Amtsblatt Nr. 7/2009 bekannt
gemacht.

IV. Hinweise

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

1. Planzeichen der Kartengrundlage

Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs
des Bebauungsplanes (8 9 Abs. 7 BauGB)

Planungsrechtliche Festsetzungen (8 9 BauGB)

Flurstücksnummer

1.

vorhandene Flurstücksgrenzen

—o

vorhandene Gebäude

1.

Art der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

—

ss

l. Planungsrechtliche Festsetzungen ($ 9 BauGB)

1. Art der baulichen Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
®

IE

Höhenvermessungspunkt

Böschung

Mischgebiet z.B. MI1 ($ 6 BauNVO)

2. Sonstige erläuternde Planzeichen
2. Maß der baulichen Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Erläuterung der Nutzungsschablone
Il

(8 20 Abs.1 BauNVO)
2

Grundfläche /

GR1300m?/
Abgrenzung

1.2

Art der baulichen Nutzung

Zahl der Vollgeschosse als Höchstmaß, z.B. 2
M

Grundflächenzahl

unterschiedlicher Maße der

baulichen Nutzung

0,6
|

ahl d der
Zahl
0

Vollgeschosse

.
Bauweise

offene Bauweise ($ 22 Abs. 2 BauNVO)

4.. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätzen und Garagen

($ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

LIlILL__ ı

H

Stellplätze und Garagen

5. Verkehrsflächen und -anlagen (8 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen,
Garagen und Carports auf den nicht überbaubaren
Grundstücksflächen

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

I.
1.

2.

($ 23 Abs. 5 BauNVO)
Straßenverkehrsfläche ($ 9 Abs. 1 Nr. 11

BauGB)
Straßenbegrenzungslinie, auch gegenüber
Verkehrsflächen

Bebauungsplan Nr. 352
Nebenanlagen (8 14 BauNVO)
Inden Mischgebieten MI3 und MI 4 sind Nebenanlagen
im Sinne des $ 14 BauNVO und bauliche Anlagen,
soweit sie nach Landesrecht in den Abstandsflächen
zulässig sind oder zugelassen werden können, mit
Ausnahme nicht überdachter Stellplätze, außerhalb der
Baugrenzen nicht zulässig.
Nicht überdachte Stellplätze sind in den Mischgebieten
MI 3 und MI 4 außerhalb der Baugrenzen nur im
Bereich zwischen Straßenbegrenzungslinie und
straßenseitiger Baugrenze zulässig.
Im Mischgebieten MI 2 sind Stellplätze nur im Bereich
der Umgrenzung für Nebenanlagen, Stellplätzen und
Garegen nach 8 9 Abs. 1 Nr. 4 zulässig.

Dresden-Weixdorf Nr. 12
Mittelschule Alte Dresdner Straße

besonderer Zweckbestimmung

I4

Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
(8 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Zweckbestimmung:
Fußweg

6.

Festsetzung zur Grünordnung {8 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)

Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen sowie Bindungen für
Bepflanzungen und für die Erhaltung von
Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)
Anpflanzen von Bäumen

Erhaltung von Bäumen

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugeseizbuches (BauGB)
vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414),
zuletzt geändert am 21. Dezember 2006 (Bundesgesetzblatt
I, Seite 3316), sowie des $ 89 Absatz 2 der Sächsischen
Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert
am 29. Januar 2008 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 102, 112) und des $ 4 der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber.
Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159),
zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite, 138, 158), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
kennrerneenrereen 200. den Bebauungsplan Nr. 352, DresdenWeixdorf Nr. 12, für das Gebiet Mittelschule Alte Dresdner
Straße, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung
(2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Festsetzungen zur Grünordnung ($ 9 Abs. 1 Nr. 25)
4.1

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
Anpflanzen von Bäumen mit festgesetzten
Standorten
Für die in der Planzeichnung festgesetzten
anzupflanzenden Einzelbäume gilt:
An den bezeichneten Stellen sind klein- bis mittelkronige Bäume als Hochstamm, Stammumfang 16-18 cm,
zu pflanzen, dauerhaft zu unterhalten und im Falle des
Abgangs durch Gleichartige in der festgesetzten
Pflanzqualität zu ersetzen.
Die Pflanzungen sind in wasserdurchlässig befestigten
Pflanzbeeten von mind. 8 m? vorzunehmen. Eine Fläche
von mind. 2 m? (1x 2 m) ist als offene Pflanzscheibe
auszuführen

6.

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen
(8 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

3.

4.

5.

HINWEISE
Gehölzschutzsatzung
Baumbestand ab einer bestimmten Größe unterliegt
der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt
Dresden. Für Bäume, die im Rahmen der
Erschließungs- und Bauarbeiten gefällt werden
müssen, ist eine Fällgenehmigung zu beantragen.
Bodenschutz
Die Regelungen zum Bodenschutz betreffen den
Umgang mit Bodenaushub und sind im Zuge der
Bauausführung zu beachten.
Kampfmittel
Im Planbereich ist eine Kampfmittelbelastung nicht
auszuschließen, daher ist vor Beginn von
Tiefbauarbeiten ein Antrag auf Auskunft zur
Kampfmittelbeseitigung zu stellen.
Archäologie
Archäologische Ausgrabungen müssen durch das
Landesamt für Archäologie rechtzeitig vor Beginn der
Erschließungs- und Baumaßnahmen durchgeführt
werden. Auftretende Befunde und Befunde sind
sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.
Artenschutz
Durch den Abriss des Bestandsgebäudes sind
gebäudebewohnende Tierarten betroffen.
Ersatzmaßnahmen sind mit der Unteren
Naturschutzbehörde abzustimmen.

Geologie
Daten und Gutachten mit geologischem Belang sind
dem Sächsischen Landesamt für Umwelt und
Geologie zur Verfügung zu stellen.
Radonrisiko
Im gesamten Plangebiet liegt eine geogen bedingte
Bodenbelastung mit hohem Radonrisiko vor. Den
Bauherren wird empfohlen,
— bei der Neuerrichtung von Gebäuden durch eine
Untersuchung des Bodens in der Baugrube (Schle
und Seitenwände) die Radonklasse des
Baugrundes zu bestimmen (mit Bodenansprache,
repräsentative Bestimmung der Radonkonzentration
in der Bodenluft und Gaspermeabilität des Bodens)
und in Abhängigkeit von der ermittelten
Radonklasse
— die Bauausführung der Kellergeschosse nach der
"Empfehlung zum Schutz der Bevölkerung vor
Radonexposition innerhalb von Gebäuden’ der
Kommission der Europäischen Gemeinschaften auf
die Einhaltung des Planungswertes von 200 Bq/m3
in Räumen, die dem längeren Aufenthalt von
Personen dienen sollen, auszurichten,
— bei der Sanierung bestehender Gebäude in
Räumen, die dem längeren Aufenthalt von
Personen dienen sollen, Schutzmaßnahmen nach
der genannten Empfehlung vorzusehen, wenn der
Referenzwert von 400 Bq/m3 in diesen Räumen
überschritten wird.
Nähere Erläuterungen und Hinweise zur
radongeschützten Bauausführung können durch den
Bauherren bei der Staatlichen
Umweltbetriebsgesellschaft GmbH (UBG) des
Sächsischen Landesamtes für Umwelt und Geologie,
Beratungsstelle für 'Radongeschütztes Bauen‘
Schlema, Prof.-Dr.-Boris-Rajewsky-Str. 4, 08301 Bad
Schlema, Tel.: (03772) 24214, eingeholt werde n.

des

bestätigt.

beschleunigten Verfahrens und zum
der frühzeitigen Beteiligung

5.

Schutz vor zu hoher Lärmimmision
Außenbauteile von Aufenthaltsräumen in Wohnungen,
Unterrichtsräumen und Büroräumen müssen entsprechend dem Lärmpegelbereich IV gemäß DIN
4109 "Schallschutz im Hochbau", Tabellen 8
ausgebildet werden.
Räume mit besonders schutzbedürftigen Nutzungen,
insbeondere Schlaf- und Unterrichtsräume sind mit
einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung
mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß
auszustatten.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare
Grundstücksflächen ($ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Zweckbestimmung
Stellplätze

Bindungen zur Erhaltung von Bäumen und
Sträuchern ($ 9 Abs.1 Nr. 25b BauGB)
Die zur Erhaltung festgesetzten Einzelbäume sind zu
erhalten, während der Baumaßnahmen vor Beeinträchtigung zu schützen, und im Falle des Absterbens
durch Gleichartige zu ersetzen.

Bauliche und sonstige Vorkehrungen zum Schutz
vor schädlichen Umwelteinwirkungen i im Sinne
des Bund
nsschutzgesetzes

Umgrenzung der Flächen für Nebenanlagen,
($ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

St

5.

Ausschluss von nach $ 6 Abs. 3 BauNVO
ausnahmsweise zulässige Nutzungen
($ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Vergnügungsstätten im Sinne des $ 4 a Abs. 3 Nr. 2
sind auch ausnahmsweise in Teilen des Gebietes, die
überwiegend durch gewerbliche Nutzungen geprägt
sind, nicht zulässig.

Beschränkung der Überschreitung der
zulässigen Grundfläche (8 19 Abs. 4 S. 3 BauNVO)
Die zulässige überbaubare Grundfläche darf auf den
Grundstücken durch die Grundflächen von notwendigen
Garagen, Stellplätzen, Nebenanlagen im Sinne des $ 14
BauNVO und baulichen Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche im Mischgebiet MI 3 nicht überschritten
werden.

Baugrenze ($ 23 Abs. 3 BauNVO)

1

Mischgebiete (MI) ($ 6 BauNVO)
Ausschluss von nach 8 6 Abs. 1 und 2 Nr. 6, 7,8
BauNVO allgemein zulässigen Nutzungen
($ 1 Abs. 5 Nr. 1 BauNVO)
Gartenbaubetriebe, Tankstellen und Vergnügungsstätten im Sinne des $ 4 a Abs. 3 Nr. 2 in den Teilen
des Gebietes, die überwiegend durch gewerbliche
Nutzung geprägt sind, sind nicht zulässig.

Maß der baulichen Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare
Grundstücksflächen (8 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

0

4.2

nung und der Grenzen der Flurstücke Innerhalb

Der Bebauungsplan

Entfallen

wurde nach $ 13 a ka

3. Vermerk über öffentliche Auslegung und
ehördenbetelllgung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V3048-SB85-09 vom
18.03.2009 die Änderung des Geltungsberelches
beschlossen, den Entwurf des Bebauungsplans mit
selner Begründung gebilligt und zur öffentlichen
Auslegung nach $ 3 Abs. 2 BauGB bestimmt.
Dee öffentliche Auslegung des
Bebauungsplanentwurfs sowie die öffentliche
Unterrichtung wurden mit dem Hinwels, dass
schriftlich oder zur
vorgebracht werden können, am 02.04.2009 Im
Dresdner Amtsblatt Nr. 14/2009 bekannt gemacht.
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit
Schreiben vom 19.03.2009 um Stellungnahme

gebeten und von der öffentlichen Auslegung
benachrichtigt.

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung haben In der Zelt vom 14.04.2009 bis
einschließlich 14.05.2009 Im Foyer des
Rathauses,

Siegel
Lelter d. Städt. Vermessungsamtes

D

einem
Verfahren
nach $ 13 a Abs. 2 Nr. 1 In Anwendung des & 2
Abs. 2 Nr. 1 BauGB auf die frühzeltige
Unterrichtung und Erörterung verzichtet.

Technischen

wird

Dresden,

2. Vermerk über die Durchführun eines

PLANZEICHENERKLÄRUNG

je l
mit
der amtlichen Flurkane, „Bearbeltungsstand
vun
.‚ hinsichtlich der Bezelch-

Hamburger Straße 19,

01087 Dresden öffentlich ausgelegen.

7. Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbahörde.

8. Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend
aus der Planzeichnung und dem Textteil, wird
hiermit ausgefertigt.
Dresden,
Siegel

Die Oberbürgermelsterin
9. Bekanntmachungsvermerke

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinwels auf die Stelle, bel der der Bebauungsplan
auf Dauer während der Sprechzelten von
Jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten Ist, Im
Dresdner Amtsblatt Nr. ..../200. am ........ 200.
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde
auf die Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach $ 214 Abs. 1 S. 1 Nm. 1, 2,3,
Abs. 2, Absatz 2 a und Abs. 38. 2 BauGB und
weiter auf Fälligkeit und Eröschen von
Entschädigungsansprüchen i. S. d. $ 44 Abs. 38.

1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB sowie auf Fe
für die
Verletzung von Verfahrens- und ormorgshiften
nach 8 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

4. Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der
abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit
und der Behörden sowle sonstigen Träger
öffentlicher Belange am .............200. geprüft und
mit Beschluss.Nr. V....-SR...-0. über se
beschlossen. Das Ergebnis wird den Einwendern

mitgetellt.

Der
des
In Kraft.

tritt mit der
des

als Satzung

Dresden,
Siegel

5. Vermerk über Satzungsbeschluss

Die Oberbürgermalsterin

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. V....-SR.
enreeneenneenenn2 00.
als Satzung beschlossen una die Begründung
nach $ 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

gebilligt.
Dresden,
Siegel

Die Oberbürgermelsterin

Anlage 2 zur Vorlage
Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung
10.02.2009
er

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Planungsbüro
Sächsisches

Naturschutzgesetz (SächsNatSch6G)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetz-

Plantechnikerin

und Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt
geändert am 12.12.2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 866,

Übersichtsplan

{Bundesgesetzblatt | Seite 2414), zuletzt
geändert am 21. Dezember 2006
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3316)

885)
Baunutzungsverordnung (BauNVO

Sächsische Bauordnung (SächsBO)

1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt | Seite 132), zuletzt geändert am 22.
April 1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite

Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt
geändert am 29. Januar 2008
(Sächsisches Gesetz- und

466)

Verordnungsblatt, Seite 102, 112)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990
Bundesgesetzblatt I, Seite 58)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt
geändert am 29. Januar 2008
(Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 138, 146)

g

(BNat$chG)

Vom 25. März 2002 (Bundesgesetzblatt I
Seite 1193), zuletzt geändert durch Art. 2
Gesetz v. 08.04.2008 (Bundesgesetzblatt

I, Seite 686)
Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 19. August 2002 (Bundesgesetzblatt | Seite 3245), zuletzt geändert am

10. Mai 2007 (Bundesgesetzblatt |, Seite
666, 670)

Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 482),
zuletzt geändert am 8. Dezember 2008
(Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 940, 941)
Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber.
Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt 2003 Seite 159), zuletzt
geändert am 29. Januar 2008
(Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite, 138, 158)

Vorhabenträger

Datum der letzten Änderung

30.06.2009

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004

Sachbearbeiter? in | SGL 61.3.1

Abt.-Lir. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Lir. 61.1

M 1:20 000

DB; Ge aM
LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
||

Bebauungsplan Nr. 352
Dresden-Weixdorf Nr. 12
Mittelschule Alte Dresdner Straße
Gemarkung: Weixdorf/Lausa
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt 2 von 2

