Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Klotzsche

Eil

Vorlage Nr.:

Dresden.

NL.G2IEN'

V-KI0001/19

Datum: ı 5

MAI

219

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Antrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Finanzierung von Planungskosten für
den Neubau einer Skateranlage

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Bereitstellung von insgesamt 30.000 Euro aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Klotzsche an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
zum Zwecke der Planungen einer Skateranlage in Dresden-Klotzsche.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotszche ersucht den Oberbürgermeister, die Ergebnisse der Planungen im Stadtbezirksbeirat vorzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

|

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

THH_GB7, A67

Projekt/PSP-Element:

GI.05010/0101.AA Skateranlage A.-H.-Str.

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

78513000 Ausz. f. sonstige Baumaßnahmen
2019

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

30.000,00 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.13
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Im Stadtbezirk Klotzsche existiert ein Spielplatzdefizit. Insbesondere fehlen Angebote für Jugendliche. Die Fläche an der Sporthalle Alexander-Herzen-Str. wurde dem Amt für Stadtgrün

und Abfallwirtschaft für den Bau einer Skateranlage angeboten. Es gibt zahlreiche Anfragen zum
Bau einer Skateranlage im Dresdner Norden und konkret auch für Klotzsche.
Die Fläche ist aus Sicht des Fachamtes geeignet und

könnte für diesen Bedarf entwickelt wer-

den. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat bei der Haushaltplanung diesbezügliche
Anträge als Mehrbedarf und bei der Liquiditätsreserve gestellt, die nicht berücksichtigt wurden.

Da mit den Planungen für die Skateranlage 2019 begonnen werden soll, werden für die Planung
bis Genehmigungsplanung, Baugrunduntersuchung und Schallimmissionsprognose in 2019 ins-

3/3
gesamt

30.000,00 Euro benötigt, welche

aus dem

Budget des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

bereitgestellt werden sollen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1: Antrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

FE LHChristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

