Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Eil

Vorlage Nr.:

Dresden.

Bas

V-KI0005/19

Datum: ] 6 MAI

?N19

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Kleinprojektförderungen im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für diverse Projekte des
Kinder- und Jugendhauses "Parkhaus" Klotzsche in 2019

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Kleinprojektförderung des Projektes Hexenfeuer im Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus“ Klotzsche, aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2019, in Höhe von insgesamt
180 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Kleinprojektförderung der Beteiligung
des Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus“ Klotzsche am Stadtteilfest „Klotzscher Höfe“,
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr
2019, in Höhe von insgesamt 300 Euro.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Kleinprojektförderung des Klotzscher Halloween- und Lampionfestes des Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus“ Klotzsche, aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2019, in
Höhe von insgesamt 330 Euro.

4.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Kleinprojektförderung des Advents im
Dresdner Norden des Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus“ Klotzsche, aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2019, in Höhe von
insgesamt 240 Euro.

2/4
5.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Kleinprojektförderung der Kinderweihnachtsfeier im Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus“ Klotzsche, aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2019, in Höhe von insgesamt 110 Euro.

6.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Kleinprojektförderung des Jahreskalenders 2020 des Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus“ Klotzsche, aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2019, in Höhe von insgesamt 100 Euro.

7.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse: keine

aufzuhebende

Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Klotzsche

Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

siehe Anlagen

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.13
44291100

3/4
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Projekt „Hexenfeuer im KJH“ aus Beschlusspunkt 1 wurde beim zuständigen Stadtbezirksamt Klotzsche ein vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt. Diesem wurde entsprochen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

- Projektdatenblatt zum Förderantrag „Hexenfeuer“ und Begründung
- Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie für „Hexenfeuer“
- Projektdatenblatt zum Förderantrag „Beteiligung am Stadtteilfest „Klotzscher Höfe“

.

4/4
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

und Begründung
- Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie für „Beteiligung
am Stadtteilfest „Klotzscher Höfe““
- Projektdatenblatt zum Förderantrag „Halloween- und Lampionfest“ und Begründung
- Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie für „Halloween-

und Lampionfest“
Anlage 7
Anlage 8
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

- Projektdatenblatt zum Förderantrag „Advent im Dresdner Norden“ und Begründung
- Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie für „Advent
im Dresdner Norden“
9 - Projektdatenblatt zum Förderantrag „Weihnachtsfeier im KJH“ und Begründung
10 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie für „Weihnachtsfeier im KJH“
11 - Projektdatenblatt zum Förderantrag „Jahreskalender KJH“ und Begründung
12 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie für „Jahreskalender KJH“

GE

EA

“Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

