Hausmitteilung

den.
Dres
D1\segen

All

‚Stadtbezirksamt Pieschen
Herrn Christian Wintrich

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:

BMB

Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

Frau Richter
(0351) 488 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
10. Mai 2019

Datum:

Stellungnahme zur Vorlage V-Pi0006/19
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Projekt Nr. V-Pi003/19
Veranstaltungskalender für den Stadtbezirk Pieschen
Sehr geehrter Herr Wintrich,

die genannte Vorlage wird unter Einhaltung nachfolgender Stellungnahme zur Kenntnis genommen.
Der geplante Veranstaltungskalender soll im Internet veröffentlicht werden. Es erfordert daher die Einhaltung
der Barrierefreiheit nach dem aktuellen
Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/2102
über den barrierefreien Zugang zu den Websites 1)

(Barrierefreie-Websites-Gesetz - BfWebG) vom 10. April 2019
Dieses Gesetz ist im sächsischen Gesetz- und Verordnungsblatt
und tritt mit Veröffentlichung in Kraft.
Mit freundlichen Grüßen

Nnf
Manuela Scharf
Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

Nr. 7 vom 7. Mai 2019 veröffentlicht wurden

