Hausmitteilung

Stadtbezirksamt Neustadt
Herrn Andre Barth

&]

Dresden.

[ILE2JEN"

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:

BMB
Frau Richter

Telefon:

(0351) 4 88 2715

Sitz:
E-Mail:

Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
17. Mai 2019

Datum:
Stellungnahme zur Vorlage V-Neu0024/19
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt hier:
Makroprojekt (Nr. Neu-18/19) Kleingewerbe stärken - Kooperationen aufbauen

Sehr geehrter Herr Barth,

die Förderung des genannten Projektes wird begrüßt und die Vorlage wird unter Berücksichtigung folgender
Hinweise zur Kenntnis genommen.

Die Vernetzung von Akteuren und Gewerbetreibenden kann durch eine intensive Zusammenarbeit mit von
Behinderung betroffenen Anwohner/innen bzw. Verbänden der Selbsthilfevertretung zur Verbesserung der
Barrierefreiheit an verschiedenen öffentlich genutzten Standorten im Stadtteil beitragen. Bei der Durchführung von Veranstaltungen, wie Gewerbestammtischen, muss die Möglichkeit der barrierefreien Teilhabe von
Menschen mit Behinderungen gegeben sein.

Die Öffentlichkeitsarbeit des Gewerbe- und Kulturverein Dresden-Neustadt e.V. muss auch in den öffentlichen
Medien Informationen enthalten, die für Menschen mit Behinderungen zugängig sind. Dringend sollte hierbei

auf einen barrierefreien Internetauftritt nach den aktuell geltenden Regeln der Barrierefreie Informationstechnikverordnung (BITV) bzw. der Richtlinie zur Umsetzung der barrierefreien Zugängigkeit zu Webseiten
(BfWebG) geachtet werden.

Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen steht gern beratend zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

I llan/
M anuela Scharf
Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

