Hausmitteilung

Dresden.

|

D-segen"

Stadtbezirksamt Neustadt

Landeshauptstadt Dresden

Herrn Andre Barth

Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:

BMB

Bearbeiter:
Telefon:

Frau Scharf
(0351) 488 28 32

Sitz:
E-Mail:

Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de

Datum:

17.05.2019

Stellungnahme zur Vorlage V-Alt0019/19
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Sehr geehrter Herr Barth,
ich befürworte die Projektförderung für das geplante Symposium des Umundu-Festivals im Hygienemuseum.
Die beschriebene Zielsetzung und Umsetzung unter größtmöglicher Partizipation von Bürgerinnen und Bürgern

ist grundsätzlich sehr positiv zu bewerten.
Jedoch fehlt es im Projektantrag an Umsetzungsvorschlägen zur Herstellung von Barrierefreiheit. Dies wäre
durch die Abfrage von Bedarfen in der Veranstaltungseinladung (Gebärdensprache, Schriftdolmetschung, Assistenz bspw.) möglich, woraus folgt, dass eine Umsetzung entsprechender Maßnahmen im Falle der Anmeldung solcher Bedarfe in der Projektplanung mit kalkuliert und dargestellt werden muss. Das Hygienemuseum
als Veranstaltungsort ist barrierefrei zugänglich - damit ist eine Grundvoraussetzung gegeben.
Als Hilfestellung wird dem Sukuma e.V. empfohlen unter unter http://www.k-produktion.de/fileadmin/kproduktion/redakteure/Checkliste Barrierefreie Veranstaltungen.pdf nach zu lesen oder mein Büro für eine
Beratung zu kontaktieren.
Mit freundlichen Grüßen

Su

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

