Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Eil

B Dresden.
h 1.6218

Vorlage Nr.:

V-Pi0005/19

Datum: 9 I 1A

9019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen gemäß
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
hier: Spielgeräte für den Spielplatz Pestalozziplatz

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2019 von insgesamt
10.000,00 Euro an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Aufstellung zusätzlicher Spielgeräte auf dem Pestalozziplatz.

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

THH_GB 7, Amt 67
GI.00404/0102.AA SpPl Pestalozziplatz
78513000 Ausz. f. sonst. Baumaßnahmen
2019
10.000,00 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.12

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig.
Dies beinhaltet nach Ziff. 1.2 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Aus-

schüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) die Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung
und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich

3/3
über den Stadtbezirk hinausgeht. Hinzu kommt die Aufgabe etwaige örtliche Straßenbaumaßnahmen zu priorisieren (Ziff. 1.1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie).
Der Spielplatz auf dem Pestalozziplatz ist dem Verzeichnis der örtlichen Grünanlagen und Straßen nach von überörtlicher Bedeutung und somit von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst.
Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates
und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeis-

ters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln
das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter,
Maßnahmen unterstützen. Von dieser Möglichkeit soll in Zusammenarbeit mit dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft Gebrauch gemacht werden.
Der Spielplatz ist für die Freizeitgestaltung der Kinder im Wohngebiet und der Schülerinnen und
Schüler des nahegelegenen Pestalozzigymnasiums ein wichtiges Element. Der Platz wird gut
angenommen und regelmäßig stark frequentiert. Mittlerweile ist der Spielplatz nicht mehr in
einem optimalen Zustand. Im vergangenen Jahr hat es eine Petition zur Verbesserung des Zustandes auf dem Platz gegeben. Daraus resultiert die Anforderung an zusätzlichen Spielgeräten
auf dem Platz. Geeignete Maßnahmen zur Umgestaltung des Spielplatzes wurden dem Stadtbezirksbeirat Pieschen in der 50. Sitzung, im Zusammenhang des Beschlusspunktes 2 zur Petition
P0105/18 („Pestalozziplatz: Kindgerechte Neugestaltung Spielplatz, Sportplatz und Grünfläche“),
vorgestellt.
Eine Mitfinanzierung durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist im Rahmen der Spielplatzunterhaltung möglich.
Die Planung und der Bau sind im Herbst 2019 vorgesehen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Spielgeräte

7

AA

P7)

Ba

Ar

“Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

7?

