22

152019

AMTLICHES

<< Seite 21
@ Im
Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium ist
die Stelle

Lehrerkin Blockflöte
Entgeltgruppe 9 b
ab 1. August 2019 unbefristet zu
besetzen.
Voraussetzung
abgeschlossenes Musikstudium und

pädagogische Weiterbildungen
Die wöchentliche Arbeitszeit beträgt

15 Jahreswochenstunden.
Bewerbungsfrist: 26. April 2019
Bewerbungen sind als pdf-Datei per

Mail zu richten an:
hskd@musik-macht-freunde.de

www.hskd.delvakanzen
Im Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium ist die
Stelle

abgeschlossenes Musikstudium und
pädagogische Weiterbildungen
Die wöchentliche Arbeitszeit beträgt
18 Jahreswochenstunden.
Bewerbungsfrist: 26. April 2019
Bewerbungen sind als pdf-Datei per
Mail zu richten an:
hskd@musik-macht-freunde.de
www.hskd.delvakanzen

ab 1. August 2019 unbefristet zu
besetzen.
Voraussetzung

Nr. bitte an:
Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
Dresden

Postfach 12 00 20

dresden.delstellen

Bewerben?

01001 Dresden

ebit-bewerbung@dresden.de
=

Im Eigenbetrieb IT-Dienstleis-

tungen Dresden ist eine Stelle
= Im Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden ist eine Stelle
Teamleiter/-in
Finanzen und Controlling
Entgeltgruppe 11
Chiffre-Nr.: EB 17 10/2019
zum nächstmöglichen Zeitpunkt
unbefristet zu besetzen.
Voraussetzung
abgeschlossene Hochschulbildung
Fachrichtung Betriebswirtschaft
mit den Schwerpunkten Rechnungswesen und Controlling sowie

mehrjährige Erfahrung aus einer
Lehrer/-in Akkordeon und
Fachbereichsleitung Akkordeon
Entgeltgruppe 9b

Donnerstag, 11. April

vergleichbaren Tätigkeit
Die wöchentliche Arbeitszeit beträgt

40 Stunden.
Bewerbungsfrist: 28. April 2019
Senden Sie Ihre Bewerbung schriftlich oder per E-Mail (nur pdf-Dateien
max. 6 MB) mit Angabe der Chiffre-

IT Application Managerl-in SAP
Entgeltgruppe 10 TVöD
Chiffre-Nr.: EB 17 14/2019
zum nächstmöglichen Zeitpunkt
unbefristet zu besetzen.
Erforderliche Ausbildung:
Diplom (FH), Bachelor (FH und Uni),

Fachwirt (VWA, BA) aufdem Gebiet
der Informatik oder vergleichbarem
Gebiet
Die wöchentliche Arbeitszeit beträgt
40 Stunden.

Bewerbungsfrist: 28. April 2019
Senden Sie Ihre Bewerbung schriftlich oder per E-Mail (nur pdf-Dateien
max. 6 MB) mit Angabe der ChiffreNr. bitte an: Landeshauptstadt
Dresden, Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden, Postfach 12 00 20,
01001 Dresden, ebit-bewerbung@
dresden.de

dresden.de/stellen

Öffentliche Bekanntmachung über die bevorstehende Wahl einer
Protokollführerin bzw. eines Protokollführers für die Schiedsstelle
Neustadt der Landeshauptstadt Dresden
Die Landeshauptstadt Dresden
sucht umgehend eine Protokollführerin/einen Protokollführer für
den Schiedsstellenbezirk Neustadt.
Die Aufgabe der Protokollführerin/
des Protokollführers besteht darin, über die von der Schiedsstelle
durchgeführten Schlichtungs- sowie Sühneverfahren Protokoll zu
führen und die Friedensrichterin!
den Friedensrichter zu unterstützen.
Die Protokollführerin/der Proto-

kollführer wird für fünfJahre vom
Stadtrat gewählt und kann wieder-

gewählt werden. Das Amt der Protokollführerin/des Protokollführers
istein Ehrenamt. Gemäß $5 Abs. 2

der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Einrichtung von
Schiedsstellen und zur Entschädigung von Friedensrichtern und
Protokollführern wird den Protokollführerinnen/Protokollführern
eine monatliche Entschädigung
von 25,56 Euro gezahlt.
Wer Interesse an der Aufgabe der
Protokollführerin/des Protokollführers hat, wird gebeten, sich biszum
www.dresden.de/amtsblati

10. Mai 2019 schriftlich bei der
Landeshauptstadt Dresden
Rechtsamt
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

oder Staatsanwaltes ausübt oder als

onale Sicherheit tätig war.

Polizei- oder Justizbeamter tätig ist.

(5) Bei ehemaligen

(3) Friedensrichter

ferner

oder Angehörigen in herausgeho-

nicht sein, wer die Fähigkeit zur
Bekleidung öffentlicher Ämter

bener Funktion von Parteien und

zu bewerben. Ein kurzer Lebenslauf

nicht besitzt oder durch gerichtliche
Anordnungen in der Verfügung
über sein Vermögen beschränkt ist.
(4) Friedensrichter soll nicht sein,

neten Organe und Kampftruppen
sowie sonstiger staatlicher oder
gemeindlicher Dienststellen oder
Betriebe der ehemaligen DDR, insbesondere bei Abteilungsleitern der
Ministerien und Räten der Bezirke,

sollte der Bewerbung beigefügt
werden.
Die Bewerbungmuss eine Erklärung
enthalten, dass keine der folgenden, ebenso für Protokollführe-

rinnen/Protokollführer geltenden
Ausschlussgründe aus $ 4 des
Gesetzes über die Schiedsstellen
in den Gemeinden des Freistaates
Sachsen und über die Anerkennung von Gütestellen im Sinne
des & 749 Absatz 1 Nummer 1 der
Zivilprozessordnung (Sächsisches

Schieds- und Gütestellengesetz —

kann

wer
1. bei Beginn der Amtsperiode das
30. Lebensjahr noch nicht oder
das 70. Lebensjahr schon vollendet
haben wird;
2. nicht in dem Bezirk der Schiedsstelle wohnt;
3. gegen die Grundsätze der Menschlichkeit.oder der Rechtsstaatlichkeit verstoßen hat, insbesondere
die im Internationalen Pakt über

SächsSchiedsGütStG) vorliegen:
„(2) Friedensrichter kann nicht
sein, wer
1. als Rechtsanwalt zugelassen oder
als Notar bestellt ist;
2. die Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten geschäftsmäßig

bürgerliche und politische Rechte

ausübt;

4. für das frühere Ministerium für
Staatssicherheit oder Amt für nati-

3. das Amt

eines Berufsrichters

vom

19. Dezember

1966 gewähr-

leisteten Menschenrechte oder die
in der Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte vom 10. Dezember 1948 enthaltenen Grundsätze

verletzt hat oder

Mitarbeitern

Massenorganisationen, der bewaff-

Mitgliedern der SED-Bezirks- und
Kreisleitungen, Mitgliedern der
Räte der Bezirke, Absolventen
zentraler Parteischulen, politischen
Funktionsträgern in den bewaffneten Organen und Kampftruppen,
Botschaften und Leitern anderer

diplomatischer Vertretungen und
Handelsvertretungen sowie bei
Mitgliedern der Bezirks- und Kreis-

einsatzleitungen wird vermutet,
dass sie die als Friedensrichter erforderliche Eignung nicht besitzen.
Diese Vermutung kann widerlegt
werden.“
Nähere Auskünfte erhalten Sie
unter den Telefonnummern (03 51)
4 88 95 40 sowie (03 51) 4 88 95 41.
Dresdner Amtsblatt

