Vorlage
V-L00014/19
Fortsetzung der Instandsetzung
Wanderweg Wachwitzgrund
Fortsetzung der Instandsetzung Wanderweg
Wachwitzgrund

2/3

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende-Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächskomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Loschwitz
44291100

10.100.11.1.1.10.15
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Siedlerverein Oberrochwitz

Gesamtkosten

Malschendorfer Str. 9

Projekteinnahmen

01326 Dresden

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

2019
Lo 012/2019

6.300,00
0,00

Eigenmittel

0,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

6.300,00

Fortsetzung der Instandsetzung
Wanderweg Wachwitzgrund

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land ...)

0,00

Fördervorschlag StBA

6.300,00

0,00

Mai 2019 - Dez 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das im gekennzeichneten Bereich der beigefügten Karte austretende Hangsickerwasser soll in einer Mulde
gesammelt und über mehrere Wasserabschläge in den Oberrochwitzer Graben abgeleitet werden. Die
betroffenen Bereiche werden entwässert und entschlammt.

Bereits 2018 wurde ein erster Teilabschnitt des Weges, der dem städtischen Forst gehört, in
Zusammenarbeit mit diesem saniert. Dies hat das Ortsamt Loschwitz mit 4000 EUR aus dem lokalen
Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit gefördert. Dabei wurden Teile des Lichtraumprofils
freigeschnitten, aus dem dabei anfallenden Holz wurden 4 Wasserabschläge hergestellt, Wegebegrenzungen
aus Eichenhölzern und Querabschläge zum Abbremsen der Fließgeschwindigkeit von Regenwasser
eingebaut. Die vorhandenen Treppenstufen wurden gerichtet.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Verein saniert den Wanderweg, der sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befindet und durch
das Straßen- und Tiefbauamt (STA) verwaltet wird. Da der Verein eine städtische Fläche saniert und einen
Eigenanteil von 630 EUR nicht aufbringen kann, soll entsprechend Ziff 4 (3) der Rahmenrichtlinie städtische
Zuschüsse eine Vollfinanzierung erfolgen. Die Genehmigungen des STA sind am 09.05.2019 eingegangen und

bis zum 09.11.2019 gültig.

hier ggf. Fachamt oder/und Name, Vorname

Entwässerung/Entschlammung

Herausgeber:

1:1000
Maßstab:
Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015
‚Ausgabe vom:
«| Nur für den Dienstgebrauch

Der Inhalt dioser Karte ist nicht rochtsverbindlich.
Verarbeitung unter Vorwondung eloktonlschor Systemo und Verbreitung
nurmit schflicher Gonehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vorviafätigung u.Weitorgaba für eigeno, nicht gewerbfche Zwecke ist gostattet.

