3
Projektbeschreibung

Bun :

En : Gl

PROHLIS ROLLT
Erweiterung der Öffnungszeiten in der Skatehalle Dresden-Reick für Kinder, Jugendliche und

junge Erwachsene im Stadtbezirk Prohlis
Einleitung
Die Skatehalle in Dresden-Reick ist ein beliebter Treffpunkt für jung und alt, ein Ort zum
Sport machen und Freunde treffen. Sie kombiniert Sport und (Sub-)Kultur und besitzt einen
Offenen-Treff-Charakter für junge Menschen im Stadtteil. Die Skatehalle ist eine
Indooranlage für junge Sportler_innen im Bereich Skateboarding, BMX sowie Inlineskating.
Sie liegt am Rande des Wohngebietes Prohlis und ist seit fast 20 Jahren fester Bestandteil
des Stadtbezirks.
Ausgangslage
Die Skatehalle in Dresden-Reick wird ausschließlich von ehrenamtlichen Mitarbeitenden
geführt. Dies verdient hohe Anerkennung, da es mit hohen individuellem Aufwand verbunden
ist. Die Hauptöffnungszeiten liegen derzeit täglich zwischen 16 bis 20 Uhr. Für den
Projektzeitraum ist eine Verlagerung auf 17 bis 21 Uhr geplant. Zu dieser Zeit sind die
Sportarten Skateboarding, BMX, Inlineskating und Scooter (Stuntroller) stark vertreten.
Aufgrund der eingeschränkten Räumlichkeit bietet die Skatehalle in diesem Zeitraum nur
den geübten und professionellen Sportler_innen die Möglichkeit zu fahren und zu trainieren.
Kinder und Jugendliche aus dem Stadtbezirk Prohlis, welche sich ausprobieren, üben oder
mit dem Sport anfangen möchten, haben zu dieser Zeit auf Grund der hohen Besucherzahl
keine Chance die Halle zu nutzen. Ein offener und einladender Zugang ist da nicht möglich.
Um diesen Bedarf zu decken, benötigt es erweiterte Öffnungszeiten in der Skatehalle
Dresden. Die Betreuung dieser Zeit wollen wir von einem hauptamtlich Tätigen decken.
Damit leisten wir gleichzeitig einen gemeinwohlorientierten und gesellschaftlichen Beitrag im
Stadtbezirk.
Zielgruppe
Primäre Zielgruppe

sind

Kinder

und

Jugendliche

und junge

Prohlis. Damit richtet sich das Angebot an junge Menschen,

Erwachsene

im

Stadtbezirk

die sich für die genannten

Sportarten interessieren, sich ausprobieren möchten und so den Sport kennenlernen wollen.
Ziele

Ziel ist es, ein modernes Sportangebot für junge Menschen im Stadtbezirk Prohlis zu
schaffen. Die Kinder, Jugendlichen und jungen Erwachsenen haben die Möglichkeit, die
Skatehalle in Prohlis während der erweiterten Öffnungszeiten für sich zu nutzen. Ziel ist es
dabei, durch gemeinsame sportliche Tätigkeiten die sozialen- und persönlichkeitsfördernde
Aspekte des Sports in die Praxis umzusetzen. Ziel ist es, das Angebot möglichst einfach und
offen zugänglich für die Zielgruppe zu gestalten und ein verständnisvolles und
gemeinschaftliches Zusammenleben im Stadtteil zu unterstützen.
two four eight wheels e.V.

01068 Drasden

ton: 0182-8111320

wab: werrzdhnheniads

Seite

1 von

2

Damit entsprechen wir insbesondere der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden: „Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) ist bestrebt, die Lebensqualität aller
Einwohnerinnen und Einwohner weiter zu verbessern. Dazu gehört, dass Dresden eine
sport-und
bewegungsaktive
Stadt sein will. [...] Der gesellschaftliche,
soziale
und
ökonomische Beitrag des Sports stellt somit einen unentbehrlichen Bestandteil eines
funktionierenden Gemeinwesens dar. Die sport- und bewegungsfreundliche LHD soll
unter diesen Prämissen als lebenswerter Ort erhalten und weiter verbessert werden. Ziel ist
es, ein qualitativ hochwertiges Versorgungsnetz für Sport und Bewegungsaktivitäten aller
Menschen auf- und auszubauen.
Dabei wird von einem weiten und ganzheitlichen
Verständnis von Sport und Bewegung ausgegangen, welches sowohl die traditionelle
vereinsbezogene
Sportkultu
als
auch
das zunehmende informelle Sporttreiben
umfasst.“ (Quelle: Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden vom 22. Juni 2017,
Seite 3 Präambel)
Inhalt

Die erweiterten Öffnungszeiten finden Montag bis Freitag in der Schulzeit 14:00 bis 17:00
Uhr und in den Ferien 12:00 bis 17:00 Uhr statt. Diese beinhalten freies Skaten, BMX-,
Inline- und Scooterfahren und haben keinen Kurscharakter. Zum Ausprobieren werden bei
Bedarf jeweils ein bis zwei Sportgeräte und Schutzbekleidung zum Ausleihen bereitgestellt.
Die Durchführung des Angebots wird durch eine Personalstelle gesichert, welche im
gesamten Angebotszeitraum vor Ort ist. Partizipation und Teilhabe am Projekt stehen dabei
im Vordergrund. Mit Hilfe von Öffentlichkeitsarbeit und Kooperationen mit Einrichtungen der
Kinder- und Jugendarbeit im Stadtbezirk Prohlis soll der Zugang zum Angebot leichter
gestaltet werden. Die gemeinsame Arbeit und Vernetzung in Prohlis ist dabei wichtig. Die
Beteiligung an stadtteilbezogenen Events in Form von Workshops ist ebenfalls geplant.
Der Verein
Der two four eight Wheels e.V. ist ein Sportverein, welcher die Dresdner BMX- und
Skateszene fördert und unterstützt. Er ist auf Fun- und Actionsportarten ausgerichtet. Zu
diesen gehören in erster Linie Skateboarding, BMX und Longboarding. Er betreibt eine
Webseite unter 248wheels.de.

Öffentlichkeitsarbeit
Um einen einfachen Zugang in die „Skatehalle Dresden“ zu bekommen und das Angebot
leichter wahrzunehmen, sind Kooperationen und Gespräche mit Einrichtungen und Trägern

in der Kinder- und Jugendarbeit sowie Kindertagesstätten und Hort im Stadtbezirk Prohlis
angestrebt. Außerdem wird mittels eines Banners und Flyern über das Projekt öffentlich
informiert. Über die Homepage des Vereins können weiterhin Informationen eingeholt
werden. Vorstellungsrunden in Gremien und Runden (z.B. Stadtteilrunde) des Stadtbezirks
sind ebenfalls vorgesehen.
Qualitätsentwicklung und Evaluation
Das

Projekt

„Prohlis

rollt“

ist

das

erste

in

dieser

Form.

Aufgrund

dessen

werden

im

Projektzeitraum erste Tools für eine geeignete Qualitätsentwicklung erarbeitet.

two four eight wheels 6.V.
Alaunstr. 53

01099 Dresden

fon: 9182-8111320
mail: jnto@248whaels de

24Brheels.de
web: www

.

Seite2 von2

