Landeshauptstadt

Dresden

FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Posttuch: 120020

01001 Dresden

Landeshauptstadt
D
Büro des Oberhürgermeistors - Abt. Stau!

PD

VVIVW | Nr.

AD

Fin

jr

SA

29. MAI 2008

[est x!
Antrag Nr.:
Datum:

27.05.2008

ANTRAG
FDP

Gegenstand:
Abschaffung von Straßenausbaubeiträgen in der Landeshauptstadt Dresden - hier:

Rückwirkende Abschaffung zum 31.01.2007

Beschlussvorschlag:
1.

Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet
Erhebung von Straßenausbaubeiträgen.

2.

Die Aufhebungssatzung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Beiträgen für Verkehrsanlagen (Straßenausbaubeitragssatzung) vom
21. Februar 2008 wird hiermit aufgehoben. Der Stadtrat beschließt dafür die als
Anlage beigefügte Neufassung einer Aufhebungssatzung. Diese Satzung tritt
nunmehr rückwirkend zum 31. Januar 2007 in Kraft.

3.

rückwirkend

zum

31.01.2007

auf

die

Die seit dem 31. Januar 2007 erhobenen Beiträge für Maßnahmen, für die nach dem
31.

Januar

2007

eine

sachliche

und

persönliche

Beitragspflicht

entstanden

und

zwischenzeitlich
beglichen
worden
ist, werden
an
die Beitragspflichtigen
zurückgezahlt.
Dem
Stadtrat
ist
umgehend
eine
entsprechende
Rückzahlungssatzung zur Beschlussfassung vorzulegen, auf deren Grundlage die
Rückzahlung erfolgen soll.

4.

Für Maßnahmen, für die nach dem 31. Januar 2007 eine sachliche und persönliche
Beitragspflicht entstanden ist, deren Beiträge jedoch noch nicht beglichen wurden,
sind die Beitragsbescheide umgehend wieder aufzuheben.

Landeshauptstadt

Dresden

FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

5.

Für Maßnahmen,
entstanden

Postfach: 1200 20

01001 Dresden

für die nach dem 31. Januar 2007 eine sachliche Beitragspflicht

ist, jedoch

bisher noch

keine Beitragsbescheide

erlassen wurden,

wird

auf den Erlass eines Beitragsbescheides verzichtet.
6.

Die Deckung des Rückzahlungsbetrages im laufenden Doppelhaushalt für das Jahr
2007 erfolgt bis zur Höhe des Planansatzes für 2007 (1,507 Mio. EUR) aus
Mehreinnahmen
bei
Grundstücksverkäufen
im
Jahr
2007
(HHSt.:
UA
8800.340.4000).

Empfohlene Gremien:
FL
SR

beratend
beschließend

.
_

Begründung:
Mit Beschluss — Nr. V2157-SR63-08 hatte der Stadtrat am 21. Februar 2008 den künftigen
Verzicht auf die Erhebung von Straßenausbaubeiträgen in Form einer entsprechenden
Aufhebungssatzung beschlossen. Diese Satzung ist mit ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt
am 28. Februar 2008 in Kraft getreten.

Bereits vor der Beschlussfassung zur Abschaffung der Straßenausbaubeitragssatzung
wurde der Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens einer entsprechenden Aufhebungssatzung intensiv
diskutiert. Der Ursprungsantrag der FDP-Fraktion sah hier den 31. Januar 2007 als Datum
einer rückwirkenden Aufhebung vor, um wirklich sicher zu stellen, dass insbesondere all jene

Bürger,

die sich für eine Abschaffung

engagiert hatten, am

Ende

nicht leer ausgehen

würden, weil u. U. bereits eine sachliche Beitragspflicht entstanden war.
Die
sachliche
Beitragspflichtt
entsteht
grundsätzlich
mit
Fertigstellung
einer
beitragsfähigen Anlage. Die persönliche Beitragspflicht entsteht hingegen erst mit der
Beitragserhebung
in Form
eines
belastenden
Bescheids..
Da
laut Aussage
der
Stadtverwaltung in der Stadtratssitzung am 24. Januar 2008 bislang noch keine nach
dem
09.03.2006
bzw.
01.02.2007
begonnenen
Straßenbaumaßnahmen
beschieden
worden sind, ist in diesen Fällen möglicherweise eine sachliche, jedoch noch keine
persönliche Beitragspflicht entstanden.
Laut Aussage
der Verwaltung
im Verlauf der Beratungen
der interfraktionellen
Arbeitsgruppe soll eine Beitragserhebung nach Aufhebung der Satzung selbst in den
Fällen nicht mehr möglich sein, in denen zwar die sachliche Beitragspflicht besteht, aber
noch
kein
Beitragsbescheid
versandt wurde.
Grund
hierfür sei der Wegfall
der
Ermächtigungsgrundlage zum Zeitpunkt des Erlasses. Somit könne das Entstehen einer
persönlichen Beitragspflicht für noch nicht abgerechnete Straßenausbaumaßnahmen
ausgeschlossen werden.

Landeshauptstadt

Dresden

FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 120020

01001 Dresden

Im Schreiben des Rechtsamtes vom 29. Januar 2008 an Herrn Bürgermeister Sittel geht
man zwar davon aus, dass diese Frage „nicht eindeutig rechtssicher geklärt werden“
kann und „die Gesetzestechnik im Umgang mit den in der Vergangenheit durchgeführten
Satzungsänderungen ... eher dafür sprechen (könnte), dass eine Beitragserhebung
(doch) möglich ist", Andererseits weist man aber vorsorglich auf den Umstand hin, dass
bisher bei jeder Beitragserhebung nach einer Satzungsänderung davor immer schon eine
andere Straßenausbaubeitragssatzung als Ermächtigungsgrundlage zur Verfügung stand,
diese Ermächtigungsgrundlage nach Aufhebung der Straßenausbaubeitragssatzungen
jedoch nicht mehr gegeben sei.
Auf den durch die FDP-Fraktion vorgeschlagenen Termin für eine rückwirkende Abschaffung

der Straßenausbaubeiträge konnte oder wollte man sich seinerzeit trotz der vorgenannten
offensichtlichen Rechtsunsicherheiten nicht einigen. Als Alternative schlug die FDP-Fraktion
deshalb folgenden Begleitbeschluss vor, auf den sich die interfraktionelle Arbeitsgruppe als
Kompromiss einigen konnte und der vom Stadtrat letztlich so bestätigt wurde:
„3.

Mit

Inkrafttreten

der

Aufhebungssatzung

werden

keine

Straßenausbaubeiträge

mehr

erhoben und keine Beitragsbescheide mehr erlassen.“
Laut Sachstandsbericht des Oberbürgermeisters vom 26. Mai 2008 wurde jedoch
zwischenzeitlich genau dieser Beschlusspunkt vom Regierungspräsidium als rechtswidrig
beanstandet. Damit besteht nunmehr die reale Gefahr, dass trotz Abschaffung der Satzung
auch künftig noch Beiträge für Maßnahmen erhoben werden, für die zum Zeitpunkt des InKraft-Tretens der Aufhebungssatzung bereits eine sachliche Beitragspflicht entstanden war.
Mit dem vorliegenden Antrag soll genau diese Gefahr durch die Wahl eines geeigneten
Stichtages ausgeräumt werden.
Vor der Möglichkeit der jetzt eingetretenen Situation hatte die FDP-Fraktion seinerzeit
ausdrücklich gewarnt und wollte deshalb im Rahmen eines weiteren Begleitbeschlusses
auch noch die vorsorgliche Beauftragung eines externen Gutachtens zur rechtssicheren
Festlegung eines rückwirkenden Stichtages bewirken. Diesem Antrag ist der Stadtrat
seinerzeit bewusst nicht gefolgt.
Aus

diesem

Grund

bleibt

angesichts

der

jetzt

entstandenen

Situation

keine

andere

Möglichkeit, als die ursprüngliche Aufhebungssatzung wieder aufzuheben und stattdessen
eine Neufassung der Satzung zu beschließen. Die vorgeschlagene Stichtagsregelung 31.
Januar 2007 entspricht dabei dem ursprünglichen Vorschlag der FDP-Fraktion und bezieht
sich auf das entscheidende Urteil des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts, wonach
Kommunen nicht (mehr) verpflichtet sind, Straßenausbaubeiträge zu erheben. Damit war für
die sächsischen

die,

Kommunen

eine

völlig

neue

Ausgangslage

eingetreten;

Stichtgges sollte mithin auch rechtssicher begründbar sein.
“a

Mücke
raktionsvorsitzender

die Wahl

genau

Landeshauptstadt

Dresden

FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 1200.20

01001 Dresden

Anlage

Aufhebungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Beiträgen für Verkehrsanlagen (Straßenausbaubeitragssatzung) vom 16. Dezember 2004
Aufgrund des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBi. S. 55, ber. $. 159) und der 88 2, 26 und 32 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) vom 26. August 2004 (SächsGVBil. S. 418),
zuletzt geändert durch Art. 9 G. z. Ums. d. G. z. Einordnung der SozialhilfeR in d. SGB vom 14. Juli
2005 (GVBI. S. 167), hat der Stadtrat in seiner Sitzung am .............. folgende Aufhebungssatzung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Beiträgen für Verkehrsanlagen
(Straßenausbaubeitragssatzung) beschlossen:
8 1 Aufhebung

Die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Beiträgen für Verkehrsanlagen
(Straßenausbaubeitragssatzung)“ vom 16. Dezember 2004 wird aufgehoben.
$ 2 In-Kraft-Treten

1. Diese „Aufhebungssatzung
Beiträgen für Verkehrsanlagen
2007 in Kraft.

der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
(Straßenausbaubeitragssatzung)*

tritt rückwirkend

zum

31.

Januar

2. Gleichzeitig treten die Straßenausbaubeitragssatzungen vom 19. Dezember 1996 (in Kraft seit 31.
Januar 1997), vom 12. Oktober 2000 (in Kraft seit 27. Oktober 2000), vom 4. Oktober 2001 (in Kraft
seit 26. Oktober 2001), vom 6. Dezember 2001 (in Kraft seit 14. Dezernber 2001), vom 19. Dezember
2002 (in Kraft seit 24. Januar 2003), vom 10. Juli 2003 (in Kraft seit 22. August 2003) und vom 16.
Dezember 2004 (in Kraft seit 14. Januar 2005) außer Kraft.
Dresden,

Oberbürgermeister
Hinweis gemäß 8 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

2.
3.
4.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
der Oberbürgermeister
dem
Beschluss
nach $ 52 Abs. 2 SächsGemO
wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

Landeshauptstadt

Dresden

FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

b)

Postfach: 1200.20

01001 Dresden

die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Oberbürgermeister

DIELINKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat

DIE LINKE.
Fraktion fm Dresdner Stadtrat
Dr-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Andre Schollbach

Fraktionsvorsitzender
Telefon
0351-488. 2822
Telefax
0351-488 2823
E-Mail
fraktion@dielinke-dresden.de
Web

www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.:

A0668

Datum:

02.10.2008

Ersetzungsantrag zu A0668
Gegenstand:

Abschaffung von Straßenausbaubeiträgen in der Landeshauptstadt Dresden —
hier: Rückwirkende Abschaffung zum 31.1.2007
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:

Der Text des Antrages A0668 wird durch folgenden Text ersetzt:

1. Der Stadtrat spricht sich dafür aus, alle bisher gezahlten Straßenausbaubeiträge vollständig zurückzuzahlen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Rückzahlungssatzung zu erarbeiten, die insbesondere die

Modalitäten für eine Reihenfolge der Rückzahlung, beispielsweise nach Sozialstatus oder Alter regelt.

Begründung:

Erfolgt mündlich

78

Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Landeshauptstadt

Dresden

FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfagh-12 00 20

-MM1_Dresden

|
Büro des Oberbürgermeisters-

- Abteilung Stadtrat -

LEN

im Hause

!

a

i

02

0K

f

u

Tu ne

—

Wa

Lou

Änderungsantrag zum federführenden Aussd ussbericht und zum Antrag AO668
„Abschaffung von Straßenausbaubeiträgen in der Landeshauptstadt
hier: Rückwirkende Abschaffung zum 31.01.2007“
Der Stadtrat möge

Dresden

-

beschließen:

Der federführende Ausschussbericht ist wie folgt zu ändern:
Der Stadtrat beschließt den Antrag A0668 „Abschaffung von Straßenausbaubeiträgen in
der Landeshauptstadt Dresden - hier: Rückwirkende Abschaffung zum 31.01.2007" sowie
die dem Antrag als Anlage beigefügte Aufhebungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Beiträgen für Verkehrsanlagen (Straßenausbaubeitragssatzung) vom 16. Dezember 2004 mit folgenden Änderungen:
1.In den

Beschlusspunkten

1, 2, 3, 4 und

5 des Antrages

ist das Aufhebungsdatum

„31.

Januar 2007“ jeweils durch das neue Datum: „15. November 2006" zu ersetzen.
2.In der als Anlage beigefügten Aufhebungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Beiträgen für Verkehrsanlagen (Straßenausbaubeitragssatzung) vom 16. Dezember 2004 ist der bisherige $ 2 In-Kraft-Treten durch folgenden
neuen 8 2 ersetzt:
„8 2 In-Kraft-Treten
1. Diese „Aufhebungssatzung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Beiträgen für Verkehrsanlagen (Straßenausbaubeitragssatzung)" tritt rückwir-

kend zum 15. November 2006 in Kraft,
2. Gleichzeitig treten die Straßenausbaubeitragssatzungen vom 19. Dezember 1996 (in
Kraft seit 31. Januar 1997), vom 12. Oktober 2000 (in Kraft seit 27. Oktober 2000), vom
4. Oktober

2001

(in Kraft seit 26.

Oktober 2001),

vom

6.

Dezember

2001

(in Kraft seit

14. Dezember 2001), vom 19. Dezember 2002 (in Kraft seit 24. Januar 2003), vom 10.
Juli 2003 (in Kraft seit 22. August 2003) und vom 16. Dezember 2004 (in Kraft seit 14.
Januar 2005) außer Kraft."

Begründung

Mit der Vorlage-Nr.: V1807 „Verwendung der WOBA-Erlöse/Entschuldung“ wurde dem
Stadtrat seinerzeit die Verwendung der WOBA-Verkaufserlöse gemäß Beschluss-Nr.:
V1015-SR24-06 im Rahmen eines Entschuldungskonzeptes der Stadt sowie der genaue
Teiefon: 038:
zu erreichen
gekennzeichnete
Teirfac ©,
mt Straßentahnlinien: 3.7.8.9, 11,12
Bahindertenparkpiätze
E-Mail: FDP-Fraktion@Bdresden.de
1. Eisge, 21 11201

Landeshauptstadt

Dresden

FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 1200 20

01001 Dresden

Dresden, den 2. Oktober 2008

Zeitplan für die Entschuldung zur Kenntnis gegeben. Demnach erfolgte die Rückzahlung
der letzten Tranche an Kreditverbindlichkeiten am 15. November 2006. Dieser Tag entspricht insoweit dem Zeitpunkt der völligen Entschuldung der Stadt.
Während mit dem Urteil des OVG Bautzen vom 31.01.2007 die notwendigen rechtlichen
Voraussetzungen für eine Aufhebung der Straßenausbaubeitragssatzungen sächsischer
Kommunen geschaffen wurden, stellt der Tag der Entschuldung für Dresden die entscheidende materielle Voraussetzung für die Abschaffung der Straßenausbaubeiträge dar. Ohne die völlige Entschuldung der Stadt wäre eine Abschaffung trotz des OVG - Urteils finanziell nicht leistbar gewesen.
Vor dem Hintergrund des Antragszieles, die Rechtsunsicherheit des Beschlusspunktes 3
des Beschlusses - Nr. V2157-SR63-08 vom 21. Februar 2008 endgültig zu heilen und
damit einen rechtswirksamen Verzicht auf die Erhebung weiterer Straßenausbaubeiträge,
auch für die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Aufhebungssatzung möglicherweise
bereits entstandenen sachlichen Beitragspflichten zu erreichen, sollte der nunmehr vorgeschlagene Stichtag gewählt werden. Dieser Stichtag ist für Dresden insoweit sachlich
begründbar, weil erst mit der völligen Entschuldung der Stadt die realistische Möglichkeit
bestand, auf Straßenausbaubeiträge zu verzichten.

Jan Mücke

MdB

Fraktionsvorsitzender

Telefon:
Telefax:
E-Mail:

0351/4882662
0351/4882989
FODP-Fraktion@dresden.de

Besucheradresse:
Rathaus
Dr..-Külz-Ring 19
1, Etage, Zi. 17201

zu erreichen
mit Straßenbahntinien: 3, 7,8, 9, 11, 12

gekennzeichnele
Behindertenparkplätze

