Jugendhilfeausschuss der LH Dresden:

Ersetzungsantrag zu A0509/18
Seite 1 von 2

Einreicher Antrag:

Jan Güldemann / Carsten Schöne

Datum:

01.06.2019

Sachgebiet:

Förderung

Betreff:

Berücksichtigung von Mieten, Absetzung für Abnutzung

(AfA) und Zinsen

bei der Förderung von Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

Formulierung

Ersetzungsantrag

(1) Der Jugendhilfeausschuss beschließt bzgl. der Berücksichtigung von Mieten, AfA und Zinsen bei der
Förderung von Angeboten

der Kinder- und Jugendhilfe gem. $ 74 SGB VIII die nachfolgend genann-

ten Regelungen.
Bezüglich Mieten gelten nachfolgende Regelungen.
a)

Mieten

können

inkl. der damit verbundenen

Nebenkosten

im Wege

einer Ermessensent-

scheidung des Fördermittelgebers angesetzt werden, wenn die Einrichtung in einem Objekt
betrieben wird, welches nicht im Eigentum des Trägers steht und für das ein gültiger Mietvertrag vorliegt. Es sollen in der Förderung i. d. R. die Aufwendungen in Höhe der tatsächlich
anfallenden Kosten für die zur Aufgabenerfüllung notwendigen Räumlichkeiten und Außenflächen angesetzt werden.

b)

Gleiches gilt für die Anmietung von Einrichtungs- und Ausrüstungsgegenständen.

c)

Gleiches gilt für die zeitlich befristete Anmietung von Räumen.

d)

Der Abschluss von Mietverträgen obliegt ausschließlich den freien Trägern. Der Fördermittelgeber ist über Mietverträge und deren Änderung zu informieren, soweit diese über einem
Preis von 10,00 € / m? liegen oder zu Kostensteigerung von über 3 % gegenüber der Bewvilligung aus dem vorangegangen Geschäftsjahr führen.

e)

Kautionen für neu abzuschließende Mietverträge können gefördert werden, soweit diese an
den Fördermittelgeber abgetreten werden. Bei Beendigung des Mietverhältnisses
geförderte Kautionen an den Fördermittelgeber zurückerstattet werden.

f)

müssen

Bezüglich der Nutzung eigener Immobilien können im Wege einer Ermessensentscheidung
des Fördermittelgebers ortsübliche Mietaufwendungen
ral erstellter Mietspiegel angesetzt werden.

Abschreibungen

für vergleichbare Objekte gem.

neut-

können im Wege einer Ermessensentscheidung des Fördermittelgebers für die im

wirtschaftlichen Eigentum des Trägers stehenden Vermögensgegenstände

entsprechend

der gesetz-

lichen Regelungen geltend gemacht werden.
Zinsen können im Wege einer Ermessensentscheidung des Fördermittelgebers angesetzt werden,
soweit es sich um tatsächlich gezahlte Zinsaufwendungen für eingegangene Kreditverpflichtungen im
Zusammenhang mit dem Betrieb von geförderten Einrichtungen handelt. Kalkulatorische Zinsen dürfen angesetzt werden, wenn der Träger eigene Vermögensgegenstände zum Betrieb der Einrichtung
einsetzt und der Aufwand nicht bereits aus Abschreibungen abgegolten ist.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt bzgl. der Berücksichtigung von Mieten, AfA und Zinsen bei der
Förderung

von

Kindertageseinrichtungen

(Krippe / Kita / Hort) die nachfolgend

genannten

Regelun-

gen.
Grundsätzlich sind bei der Förderung von Angeboten der freien Träger analoge Werte und Verfahren

wie bei der Finanzierung der Einrichtungen des öffentlichen Trägers anzuwenden.
Bezüglich Mieten gelten nachfolgende Regelungen.
a)

Mieten können

inkl. der damit verbundenen

Nebenkosten

stets angesetzt werden,

wenn

die Einrichtung in einem Objekt betrieben wird, welches nicht im Eigentum des Trägers
steht und für das ein gültiger Mietvertrag vorliegt. Es sind die Aufwendungen
tatsächlich anfallenden Kosten anzusetzen.

in Höhe der

Jugendhilfeausschuss der LH Dresden:

Ersetzungsantrag zu A0509/18
Seite 2 von 2

a)

Für die Anmietung

von

Einrichtungs-

und Ausrüstungsgegenständen

sowie

wendige zeitlich befristete Anmietung von Räumen sind die Aufwendungen
tatsächlich anfallenden Kosten anzusetzen.

dieggf.

not-

in Höhe der

Der Abschluss von Mietverträgen obliegt ausschließlich den freien Trägern. Der Fördermittelgeber ist über Mietverträge und deren Änderung zu informieren, soweit diese über
einem Preis von 10,00 € / m? liegen oder zu Kostensteigerung von über 3 % gegenüber
der Bewilligung aus dem vorangegangen Geschäftsjahr führen.
Kautionen für neu abzuschließende Mietverträge können gefördert werden, soweit diese
an den Fördermittelgeber abgetreten. Bei Beendigung des Mietverhältnisses müssen geförderte Kautionen an den Fördermittelgeber zurückerstattet werden.

d)

Bezüglich

der Nutzung

eigener

Immobilien

werden

ortsübliche

Mietaufwendungen

für

vergleichbare Objekte gem. neutral erstellter Mietspiegel angesetzt.

Abschreibungen

können für die im wirtschaftlichen Eigentum des Trägers stehenden Vermögens-

gegenstände entsprechend der gesetzlichen Regelungen geltend gemacht werden.
Zinsen können angesetzt werden, soweit es sich um tatsächlich gezahlte Zinsaufwendungen für eingegangene Kreditverpflichtungen im Zusammenhang mit dem Betrieb von geförderten Einrichtungen
handelt. Kalkulatorische Zinsen dürfen angesetzt werden, wenn der Träger eigene Vermögensgegenstände zum Betrieb der Einrichtung einsetzt und der Aufwand nicht bereits aus Abschreibungen
abgegolten ist.

Begründung Antrag
Die vorgeschlagenen

Regelungen sind separat für die Förderungen des Jugendamtes bzw. des Amtes

für Kindertagesbetreuung
Rechnung zu tragen.

vorgeschlagenen

Mit den

Regelungen

vorgeschlagenen

worden,

um

damit den

unterschiedlichen

soll der Gleichbehandlungsgrundsatz

zwischen

Rechtsgrundlagen
öffentlichen

und

freien Trägern in den benannten Kostenarten umgesetzt werden.
Mit den vorgeschlagenen

Regelungen soll die Verwaltungspraxis vereinfacht und vereinheitlicht werden.

Die Benachteiligung freier Träger, die eigene Mobilien und Immobilien für die Erfüllung übernommener
Aufträge nutzen, soll beseitigt werden.

Dresden, den 03.06.2019

Unterschrift(en) Antragsteller

