LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.:

- Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

V2890/19

18. Juni 2019

- federführend

des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/065/2019)

über:
Ergebnis des kooperativen städtebaulichen Werkstattverfahrens Herkulesallee West zur Entwicklung der Flächen westlich und östlich der Blüherstraße zwischen bestehender Skateranlage
und Lennästraße
hier:
Billigung des Ergebnisses des kooperativen städtebaulichen Werkstattverfahrens HerkulesalleeWest

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt das Ergebnis des kooperativen städtebaulichen Werkstattverfahrens und bestimmt den Entwurf
des Architekturbüros Knoche Architekten BDA als Grundlage zur weiteren Entwicklungs-

planung für das Gebiet westlich und östlich der Blüherstraße im Rahmen der zukünftig

ID

geplanten Bebauungspläne Nr. 389 B Dresden-Altstadt I Nr. 45 Stadtquartier am Blüherpark-Mitte und Nr. 389 C Dresden-Altstadt II Nr. 27 Stadtquartier am Blüherpark-Ost.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-

Konservatorium) beauftragt den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften, eine Variantenabwägung vorzunehmen, die die Zeitschiene für die
notwendige vierzügige Grundschule und die dreizügige Oberschule nicht gefährdet und
dabei
"
a) ggf. den östlichen Teil an der Blüherstraße als gesonderten B-Plan entwickelt und
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Is
b) prüft, ob auf das Wohngebäude am Blockrand verzichtet werden kann.
3.

Darüber hinaus sollen zusätzliche Grundstücke für Schulstandorte im Stadtbezirk Altstadt geprüft und die Nutzbarkeit für eine Grund- oder Oberschule ausgewiesen werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja13 Nein O EnthaltungO

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

