Hausmitteilung

El

f Dresden.
rn

JIeegEN"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

U vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Hendrik Stalmann-Fischer

.

Bauvorhaben Flurstück 80/63 (der Gemarkung Reick)
AF3136/19

Gz:

(OB) 6 61/63.26

Datum:

74, JUNI 2019

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, da das Fragerecht nur der Mandatsausübung der Stadtratsmitglieder und nicht den Auskunftsinteressen einzelner Bürger dient.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für

künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Aufgrund einer Bürgeranfrage bitte ich um Auskunft zur Entwicklung eines Grundstücks im
Ortsamtsgebiet Prohlis:
1.

Welche planungsrechtliche Grundlage besteht für die Beurteilung von Bauvorhaben auf

dem Flurstück 80/63 (der Gemarkung Reick)?
2.

Was wird auf dem Grundstück aktuell entwickelt? Wie schätzt die Verwaltung diese Entwicklung ein?“

Das Flurstück ist dem unbeplanten
gen des $ 34 BauGB zu beurteilen.

Innenbereich zuzuordnen. Vorhaben sind nach den Regelun-

Dem Stadtplanungsamt lag das Vorhaben „Errichtung von insgesamt neun eingeschossigen Hallenreihen mit insgesamt 169 Einheiten zur Lager- und Garagennutzung“ zur Beurteilung vor.

Nach Prüfung der Bauantragsunterlagen (Az. 63/7/BV/02608/18) ist festzustellen, dass das Vorhaben die Zulässigkeitskriterien des $ 34 BauGB erfüllt und somit zulässig/genehmigungsfähig
ist.
Mit freundlichen Grüßen

