Hausmitteilung

X |

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65

Datum:

24 Jun 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Grundstück Rosenstraße 77
AF3105/19

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch

nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese -— ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für

künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„An der Rosenstraße in Dresden-Altstadt befindet sich das Gebäudeensemble Rosenstraße 77
auf einem Brachgelände des "ehemaligen VEB Chemiehandel". Das Grundstück und das Gebäude stehen seit längerem leer. Im direkten Umfeld haben sich mehrere Akteure der Kunst- und
Kreativraumwirtschaft angesiedelt. Um diese zu unterstützen und das bestehende Cluster zu
erhalten, zu erweitern und im Stadtzentrum zu halten, wäre eine Nutzung des Objekts erstre-

benswert. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

1.

Besteht von Seiten der Landeshauptstadt Dresden ein Nutzungskonzept für die Grundstücke

und Liegenschaften auf den Flurstücken 525/f, 525/e, 525/4, 527/12, 530/c, 531/a, 531?
(Falls nicht für alle, dann bitte einzeln nach Flurstück aufführen)“
Im Flächennutzungsplan ist der Standort für eine gewerbliche Nutzung ausgewiesen. Das ist eine
Entwicklung, die den Anforderungen und dem Bedarf für Unternehmenserweiterungen bzw. Ansiedlungen entspricht.
Im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde bisher kein konkretes Nutzungskonzept
entwickelt. Entwicklungen für eine Eigenbedarfsnutzung der Landeshauptstadt Dresden bzw. von
Gewerbeflächen werden geprüft.
2.

„Ist die Landeshauptstadt Dresden Eigentümerin der Flurstücke 525/f, 525/e, 525/4, 527/12,
530/c, 531/a, 531? (Falls sich nur einzelne Flurstücke im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden befinden, dann bitte einzeln je Flurstück auflisten)”

Es wird davon ausgegangen, dass es sich um das Flurstück 527/4 und nicht um das Flurstück 525/4
handelt.
Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) ist noch nicht Eigentümer der Grundstücke. Das Aneig-

nungsverfahren ist noch nicht abgeschlossen. Es kann daher auch keine Auskunft gegeben werden, wann mit der Eintragung der LHD als Eigentümerin im Grundbuch gerechnet werden kann.

3.

„Falls die Landeshauptstadt Dresden nicht Eigentümerin der Flurstücke 525/f, 525/e, 525/4,
527/12, 530/c, 531/a, 531 ist oder nur in Teilen, gibt es ein bereits vertraglich bestehendes
Vorkaufsrecht der Landeshauptstadt Dresden?“

Ein vertragliches Vorkaufsrecht besteht nicht. Es handelt sich vorliegend um Grundstücke, die
durch Aufgabe des Eigentums des bisherigen Eigentümers gemäß $ 928 Abs. 1 BGB herrenlos geworden sind. Für den Fiskus des jeweiligen Bundeslandes, in dem die Grundstücke liegen, besteht

das Recht, sich die herrenlosen Grundstücke gemäß $ 928 Abs. 2 BGB anzueignen. Dieses Aneignungsrecht hat sich die LHD von Freistaat Sachsen übertragen lassen.
4.

„Führt die Landeshauptstadt Dresden aktuell Vertragsverhandlungen zum Weiterverkauf
der Flurstücke 525/f, 525/e, 525/4, 527/12, 530/c, 531/a, 531 oder über einzelne Flurstü-

cke?”
Es werden derzeit keine Verhandlungen zu einem Grundstücksverkauf geführt.
5.

„Liegen der Landeshauptstadt Dresden Kaufangebote für die Flurstücke 525/f, 525/e, 525/4,

527/12, 530/c, 531/a, 531 oder über einzelne Flurstücke vor? (Wenn ja, bitte Angabe der
Anzahl der Kaufangebote und der aktuelle Status in den Kategorien abgelehnt / zurückge-

wiesen / vertagt)”

Der Landeshauptstadt Dresden liegen vertrauliche Interessensbekundungen vor.

6.

„Wurde der Weiterverkauf, wahlweise die Verpachtung der Flurstücke 525/f, 525/e, 525/4,

527/12, 530/c, 531/a, 531 oder einzelne Flurstücke im Konzeptverfahren geprüft oder ist
geplant?”
Zur Verpachtung oder dem Verkauf im Wege eines Konzeptverfahrens wurden noch keine Planungen durchgeführt.
7.

„Ist die Landeshauptstadt Dresden über aktuell stattfindende bauvorbereitende Maßnah-

men auf den Flurstücken 525/f, 525/e, 525/4, 527/12, 530/c, 531/a, 531 oder auf einzelnen
Flurstücken Informiert wurden?“
Die LHD selbst nimmt Maßnahmen zur Untersuchung und Behandlung von Altlasten vor.
8.

„Gibt es bestehende Miet- und / oder Pachtverträge zu den Flurstücken 525/f, 525/e, 525/4,
527/12, 530/c, 531/a, 531 oder über einzelne Flurstücke zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und einem oder mehreren Mietern / Pächtern? Wenn ja, um wie viele Mieter
/Pächter handelt es sich und wie lange sind die bestehenden Miet- und Pachtverhältnisse

angelegt?“
Die aufgeführten Flurstücke der Gemarkung Altstadt II- Rosenstraße 77 — werden nicht von der
LHD verwaltet, da sie sich noch nicht im Eigentum der LHD befinden. Aus diesem Grund liegen
keine Miet- oder Pachtverträge zu den aufgeführten Flurstücken vor.
9.

„Plant die Landeshauptstadt Dresden, die Grundstücke und Gebäude auf den Flurstücken

525/f, 525/e, 525/4, 527/12, 530/c, 531/a, 531 oder einzelne Flurstücke in den nächsten drei
Jahren zu vermieten oder zu verkaufen?”
Hierzu gibt es derzeit keine konkreten Planungen.

10. „Liegen der Landeshauptstadt Dresden Gutachten zur Altlastenentsorgung oder zum Altlastenverdacht zu den Grundstücken und Gebäuden auf den Flurstücken 525/f, 525/e, 525/4,
527/12, 530/c, 531/a, 531 oder einzelne Flurstücke vor? Wenn ja, für welche Flurstücke und
in welcher Höhe werden die Kosten für die Beseitigung in den Gutachten angegeben?”
Gutachten zum Altlastenverdacht auf dem Grundstück Rosenstraße 77 bezüglich der Grundwasserkontamination liegen vor und weitere Gutachten sind in Arbeit. Kosten für eine vollständige Beseitigung der Altlasten, den Abbruch und die Sanierung liegen nicht vor und werden derzeit
auf ca. 4,5 Mio. Euro geschätzt. Fördermöglichkeiten sind seit Mai 2019 erloschen, da die LHD den

Eigentumsübergang nicht realisiert hat.
11. „Wurden bereits durch die Landeshauptstadt Dresden oder durch bekannte Voreigentümer

bestehende Altlasten beseitigt oder liegt eine Planung für die Beseitigung der Altlasten auf
den Flurstücken 525/f, 525/e, 525/4, 527/12, 530/c, 531/a, 531 oder einzelnen Flurstücken

vor? Wenn ja, welche Kosten sind der Landeshauptstadt dadurch entstanden und durch
welche Mittel wurden Sie beglichen?“

Seit 1997 werden durch die Landeshauptstadt Dresden in Ersatzvornahme Maßnahmen zur
Grundwassersicherung durchgeführt. Bestandteil dieser technischen Lösungen waren und sind bis
heute der Betrieb verschiedener Komponenten zur Bodenluft- und Grundwasserreinigung sowie
die Beseitigung eines Teils der Altlasten in Form mehrerer Schadenzentren im Boden (oberhalb

des Grundwasserleiters) zur Vermeidung bzw. Reduzierung neuer Einträge in das Grundwasser.
Dafür war auch der Abbruch von Gebäuden und befestigten Flächen sowie die Entsorgung der
darunter befindlichen Tankanlagen und kontaminierten Böden erforderlich.
Die Kosten von 1997 bis 2018 von 5,250 Mio. Euro hat die LHD aus Haushaltsmitteln bestritten.
Mit fr.

lichen Grüßen

