Hausmitteilung

[] vertraulich

X |

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

274, JUNI 2019

Beschluss „Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen“ vom 1. Juni 2017
AF3119/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d.h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der

eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder

des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen -— dennoch beantworten.
„In seiner Sitzung am 01. Juni 2017 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag A0293/17
zum Gegenstand „Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen“.

1.

Wie ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses (bitte jeweils konkret für die Beschlusspunkte 1 und 2 mitteilen)?

2.

Welchen Zeitplan verfolgt der Überbürgermeister aktuell zur weiteren Umsetzung des o. g. Beschlusses?”

Die Standortuntersuchungen zur Suche des alternativen Standorts für das Unternehmen Globus sind
abgeschlossen und haben zu einem Vorzugsstandort geführt.

Dort müssen aber noch abschließende Klärungen mit den Grundstückseigentümern erfolgen. Mit
dem Unternehmen Globus wurde vereinbart, dass bis zum Zeitpunkt der Klärung der Grundstücksfragen keine öffentlichkeitswirksame Information zum neuen Standort erfolgt. Ein genauer Termin zur
Bekanntgabe des Standorts steht noch nicht fest.
Mit freundlichen Grüßen

