Hausmitteilung

All] | Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Bürgerfraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 6 66 51

Peter Bartels

Datum:

21. JUNI 2019

Verkehrszählung am Bahnübergang der Straße „Am Urnenfeld“”
AF3123/19

Sehr geehrter Herr Bartels,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Frage 2 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick
zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine
inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn 28. Das

Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels
der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten. „In der Woche vom 27. Mai 2019 bis zum 1. Juni 2019 wurde in Dresden-Cotta, Stadtteil Stetzsch,
am Bahnübergang der Straße „Am Urnenfeld“ eine Zählung der Fahrzeuge durchgeführt. Die Zählung der Fahrzeuge erfolgte in einer Woche mit einem Feiertag. Eine Woche mit einem Feiertag
wird von Bürgern oft für einen Urlaub genutzt. Das bedeutet, dass in einer solchen Woche weni-

ger Fahrzeuge auf dieser Straße unterwegs sind, als in einer Woche mit fünf Arbeitstagen. (Bei
der Veröffentlichung der Ergebnisse dieser Verkehrszählung bzw. bei einer Weitergabe der Ergebnisse der Verkehrszählung an andere Nutzer erwarte ich, dass dann auch mitgeteilt wird, dass
die Verkehrszählung in einer Woche mit Feiertag stattgefunden hat.)

1.

Wann werden die Ergebnisse der Verkehrszählung veröffentlicht, wann können die Ergebnisse der Verkehrszählung eingesehen werden?“

Die DB Netz AG führte die Verkehrszählung am Bahnübergang der Straße „Am Urnenfeld“ vom
29. April 2019 bis zum 6. Mai 2019 durch. Die Erhebung, Auswertung und Veröffentlichung der Zählung obliegt allein der DB Netz AG. Ich bitte Sie daher, sich mit Ihren Fragen an die DB Netz AG zu

wenden.
2.

„Wie wäre das Ergebnis der Verkehrszählung gewesen, wenn die Verkehrszählung in einer
Woche ohne Feiertag und außerhalb der üblichen Urlaubszeit z. B. Schulferien durchgeführt

worden wäre?“
Ich bitte Sie, sich mit Ihrer Frage an die DB Netz AG zu wenden.
3.

„Ist es geplant, noch eine Zählung in einer ganz normalen Arbeitswoche durchzuführen?
Wenn nein, warum nicht?“

Diesbezüglich bitte ich Sie, sich mit Ihrer Frage an die DB Netz AG zu wenden.
4.

„Wofür sollen die Ergebnisse der Verkehrszählung genutzt werden?”

Die DB Netz AG führte die Verkehrszählung im Rahmen der Instandhaltung der Bahnübergänge

durch.

