Hausmitteilung

Al

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden.

Ol vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Der Oberbürgermeister

GZ:

Datum:

Mitnahme

(08) 6

21. JUNI 2019

Behinderter im Bahnverkehr - Vorfall vom 09.06.2019 am Bahnhof Niedersedlitz

AF3139/19

Sehr geehrter Herr Krien,

der Anlass Ihrer Frage stellt durchaus einen konkreten Lebenssachverhalt dar, gleichwohl kann ich
Ihnen hierzu keine Antwort erteilen, da dieser nicht die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dres- '
den betrifft, sondern die des Verkehrsverbundes Oberelbe (VVO) als eigenständige juristische Per-

son.
Es handelt sich mithin nicht um eine Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von $ 28 SächsGemO,
sodass kein Anspruch auf Beantwortung besteht.
Ich darf Ihnen empfehlen, sich direkt an den VVO, Leipziger Straße 120, 01127 Dresden zu wen-

den.
Mit freundlichen Grüßen

