Bil

Hausmitteilung

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

|

(OB) 6 66 61

GZ:

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

25. JUNI 2019

Fußgängerüberwege in Dresden

AF3128/19
Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„An welchen Stellen auf welchen Straßen gibt es in Dresden aktuell Fußgängerüberwege (umgangssprachlich auch „Zebrastreifen“” genannt)?“
In Dresden befinden sich an den nachfolgend aufgeführten Straßen Fußgängerüberwege:
Straße

von

bis

Bahnhofstraße (CB)
Boderitzer Straße
Caspar-David-Friedrich-Straße

Hauptstraße
Abzweig/Haus Nr. 86
|Abzweig/Haus Nr. 14

Schulstraße
Bannewitzer Straße
Schurichtstraße

Clara-Zetkin-Straße
Dresdner Straße (LB)

Klingestraße
Moritzstraße

Dölzschener Straße
Forststraße/Hauptstraße (LB)

Straße

bis

von

Flughafenstraße

Rähnitzer Straße

Wilhelmine-Reichard-Ring

Fritz-Meinhardt-Straße

Langobardenstraße/Altnickern

Büttigstraße

Gamigstraße

Herzberger Straße

Jacob-Winter-Platz

Gamigstraße

ÖFW 37-Prohlis

Abzweig/Haus Nr. 9

Gamigstraße

Trattendorfer Straße

ÖFW 37-Prohlis

Hauptstraße (CB)

Brauergasse

Bahnhofstraße

Königsbrücker Straße

Abzweig/Königsbrücker Straße

Ende/Werkseinfahrt

Marienallee

Stauffenbergallee

Kannenhenkelweg

Marienberger Straße

Dittersdorfer Straße

Knappestraße

Müller-Berset-Straße

Heubnerstraße

Mansfelder Straße.

Peschelstraße

Lommatzscher Straße

Abzweig Peschelstraße

Prohliser Straße

Hülßestraße

Meisenweg

Räcknitzhöhe

Paradiesstraße

Michelangelostraße

Spitzwegstraße

Altleubnitz

Wilhelm-Franke-Straße

Zamenhofstraße

Neundorfer Straße

Zamenhofstraße

ÖFW 39-Leuben

ÖFW 39-Leuben
ÖFW 30-Dobritz

Kipsdorfer Straße

Schlömilchstraße

Ankerstraße

Wormser Straße

Rosa-Menzer-Straße

Alemannenstraße

Weiterhin befinden sich an diesen Kreisverkehrsplätzen Fußgängerüberwege:
Kreisverkehr

Anzahl der Fußgängerüberwege

Wilhelm-Franke-Straße/Spitzwegstraße

4

Elsterwerdaer Straße/Senftenberger Straße

4

Oehmestraße/Berggartenstraße/Voglerstraße

5

Boxdorfer Straße/Weixdorfer Straße/Volkersdorfer Straße

4

Hans-Grundig-Straße/Dürerstraße

4

reundllichen Grüßen

