Hausmitteilung

x |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

GZ:

(O8) GB 4

Datum:

27. Jun! 2019

Filmnächte am Elbufer
AF3127/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d.h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1.

„In welchem Zeitraum wurden im Jahr 2018 die „Filmnächte am Elbufer“ in Dresden
durchgeführt?“

Die „Filmnächte am Elbufer” fanden zzgl. der Auf- und Abbauzeiten vom 27.
Juni bis zum 26.

August statt.

2.

„Welche Veranstaltungsdauer in Tagen hatten die „Filmnächte am Elbufer“ in Dresden im
Jahr 2018?“
Die „Filmnächte am Elbufer“ liefen im Jahr 2018 insgesamt 61 Tage.

3.

„Wie viele Konzertereignisse fanden im Rahmen

im Jahr 2018 statt?“
Es fanden 14 Konzerte statt.
Mit fi

lichen Grüßen

der „Filmnächte am

Elbufer“ in Dresden

