Hausmitteilung

X |

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.31

Datum:

27. JUNI 2019

Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Geplante Maßnahmen im Alaunpark
AF3125/19

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1)

„In welcher Höhe werden Haushaltsmittel für den Alaunpark bereitgestellt?”

Aus den zusätzlich bereitgestellten Mitteln werden 120 000 Euro für den Alaunplatz bereitgestellt.
2)

„Welche konkreten Maßnahmen
Sie die Maßnahmen

sollen mit diesen Mitteln realisiert werden? Bitte listen

einzeln auf.“

Sanierung des Kleinkinderspielplatzes
Die Spielgeräte am Kleinkinderspielplatz wurden in den Jahren 2000 und 2001 aufgebaut. Sie
sind dringend erneuerungsbedürftig, teilweise war bereits ein Abbau von Geräten erforderlich.
Für die Erneuerung der Spielgeräte werden voraussichtlich 50 000 bis 55 000 Euro benötigt.
Schrittweise Entwicklung der Parkerweiterung West
Die Planung für die Parkerweiterung West wurde mit umfangreicher Bürgerbeteiligung entwickelt. Sie sieht die Entwicklung des ehemaligen Militärgeländes zu einem Parkareal mit Spielund Sportangeboten insbesondere für Jugendliche vor. Bislang war hierfür keine Finanzierung

vorhanden. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bemüht sich um die schrittweise Entwicklung des Gebietes.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt hat am 10. Juni 2019 die Bereitstellung von 70 000 Euro für die

Planung und Entwicklung in diesem Bereich beschlossen. Die übrigen zusätzlichen Mittel
(70 000 bis 75 000 Euro) werden für Planung, Baufeldvorbereitung und Realisierung von Teilen
der geplanten Spielbereiche, für Bodenarbeiten und Baumpflanzungen eingesetzt.

,.

3)

„In welchem Zeitraum sollen die geplanten Maßnahmen

Die Planung soll 2019, die Realisierung der Maßnahmen
Mit freundlichen Grüßen

c
\_Dirk Hilbert

Bel

umgesetzt werden?“

2020 erfolgen.

