Hausmitteilung

Al] | Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 50

Datum:

27. Juni 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Belegungsrechte für Wohnungen
AF3120/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtssprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wen die Anfrage selbst darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi-

schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015,

4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen
Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt werden, wenn die Unterstützung
eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen

für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1.

„Für wie viele Wohnungen verfügt die Landeshauptstadt Dresden aktuell über Belegungsrechte?”

-

siehe Tabelle im Anhang -

2.

„In welchen Stadtteilen befinden sich jeweils wie viele der unter Ziffer
nungen?“

1 genannten Woh-

Es wird auf die Antwort zu Frage 1, in der Tabelle Spalte 3, verwiesen.
3.

„Zu welchen Zeitpunkten laufen jeweils wie viele Belegungsrechte für die unter Ziffer 1
genannten Wohnungen aus?“
Es wird auf die Antwort zu Frage 1, in der Tabelle Spalte 4, verwiesen.

Mit freindllichen Grüßen

et
. Dirk Hilbert

Anlage

4

Anlage
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt über folgende Belegungsrechte (Stand 11. Juni 2019):

Anzahl
Wohnunge
n {WE)
33

Rechtsgrundlage,
| Art des Belegungsrechtes
Beschluss Nr. 571-FL-95 des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften vom 11. Aprii 1995 „Verwendung der
Zweckentfremdungsmittel zur Subventionlerung von „Alten- und
behinderten-gerechtem Wohnraum“ in Verbindung mit dem LandesMietwohnungsbauprogramm des Freistaates Sachsen

Stadtteile, Anzahl WE

Ende der Belegungsbindung, Anzahl WE

Äußere Neustadt (Antonstadt): 12 WE,
Leipziger Vorstadt: 8 WE, Blasewitz: 13 WE

Die Mietpreis- und Belegungsbindung entsprechend des
genannten Beschlusses ist ausgelaufen, die Belegungsbindung aus
der Förderung durch das Landes-Mietwohnungsbauprogramm des
Freistaates Sachsen besteht fort und läuft zu folgenden
Zeitpunkten aus:

Niedersedlitz: 1 WE

Juni 2023: 8 WE
August 2023: 12 WE
Dezember 2024: 13 WE
Juli 2019: 1 WE

Bühlau/Weißer Hirsch: 63 WE
Radeberger Vorstadt: 26 WE
Laubegast: 2 WE,
Pieschen-Nord/Trachenberge: 5 WE,
Blasewitz mit Neugruna: 18 WE,

Juni 2022: 12 WE,
Dezember 2022: 8 WE, Januar 2023: 24 WE,
März 2023: 62 WE,
August 2023: 25 WE,
September 2023: 2 WE, Juni bis November 2024: 8 WE,

Äußere Neustadt (Antonstadt): 37 WE,

Januar bis Juni 2024: 9 WE,

Leipziger Vorstadt: 17 WE

November 2025: 18 WE

Löbtau-Süd: 9 WE

Februar 2021: 9 WE

allgemeines Belegungsrecht, kein Benennungsrecht der
Landeshauptstadt Dresden
1

Beschluss Nr. 2438-FL-97 des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften vom 8. Juli 1997 „Verwendung der
Zweckentfremdungsmittel zur Förderung der Neuschaffung von altenund behinderten-gerechtem Wohnraum nach DIN 18025, Teil 1 und 2”
allgemeines Belegungsrecht, kein Benennungsrecht der
Landeshauptstadt Dresden (verweis: $26{2) WOFG)

168

Landes-Mietwohnungsbauprogramme des Freistaates Sachsen
allgemeines Belegungsrecht, kein Benennungsrecht der
Landeshauptstadt Dresden

>
9

Stadtratsbeschluss Nr. 2332-80-94 vom 27./28. Januar 1994
„Städtebauförderung in förmlich festgelegten Sanierungsgebleten,
Neuregelung der Fördergrundsätze für Instandsetzungs- und
Modernisierungsmaßnahmen an Wohngebäuden”
Benennungsrecht der Landeshauptstadt Dresden

Anzahl
Wohnunge
n (WE)
10 000

Rechtsgrundlage,
| Art des Belegungsrechtes
| Verträge über Belegungsrechte über die Wohnungsbereitstellung für
einkommensschwache Haushalte zwischen der Landeshauptstadt
Dresden (LHD) und der Wohnbau Nordwest GmbH, der Südost WOBA
Dresden GmbH, der Liegenschaften Weißig GmbH in Verbindung mit
jeweils gültiger Nachtragsvereinbarung
Benennungsrecht der Landeshauptstadt Dresden

Stadtteile, Anzahl WE

Ende der Belegungsbindung, Anzahl WE

Seevorstadt-Ost: 288 WE, Friedrichstadt: 507 | 4. April 2026: 10 000 WE (für den Zeitraum erstes
Verlängerungsecht)
WE, Johannstadt-Nord: 755WE, Johannstadt| Süd: 242 WE, Äußere Neustadt (Antonstadt):
Es besteht die Möglichkeit der Option für einen zweiten
658 WE, Radeberger Vorstadt: 694 WE,
Innere Neustadt: 412 WE, Lelpziger Vorstadt: | Verlängerungszeitraum (5. April 2026 bis 4. April 2036).
10 WE, Mickten: 36 WE, PieschenNord/Trachenberge: 40 WE,
Hellerau/Wilschdorf: 48 WE, Weißig: 27 WE,

Schönfeld/Schullwitz: 2 WE, Striesen-Süd: 77
WE, Tolkewitz/Seidnitz-Nord: 413 WE,
Leuben: 10 WE, Prohlis-Nord: 623 WE,
Prohlis-Süd: 849 WE, Leubnitz-Neuostra: 561

| WE, Strehlen: 975 WE, Reick: 794 WE,
Südvorstadt-West: 618 WE, Südvorstadt-Ost:
178 WE, Löbtau-Süd: 3 WE, Gorbitz-Süd: 535
WE, Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz: 863 WE
105

Vertragliche Vereinbarung zur Wahrnehmung der
Wohnungsvermittlung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
der STESAD GmbH vom 22. Dezember 2000 (Verwaltungsbestand

Innere Neustadt: 27 WE, Pieschen-Süd: 6 WE, | ohne Befristung
Bühlau/Weißer Hirsch: 12 WE,
Hosterwitz/Pillnitz: 20 WE, Striesen-West: 22

Landeshauptstadt Dresden)

WE,
Leuben:18 WE

Benennungsrecht der Landeshauptstadt Dresden

20

Beschluss Nr. V0500/15 des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften vom
Dresden-Neustadt”

5. Oktober 2015 „Verkauf eines Grundstückes in

Äußere Neustadt (Antonstadt): 20 WE

Dezember 2034: 20 WE

