Hausmitteilung

Dresden,

All

Landeshauptstadt Dresden

UL] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 1.52

Datum:

27. JUNI 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Schadstoffe und Mikroplastik in Kunstrasenplätzen im Dresdner Stadtgebiet

AF3138/19

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ansicht nach kein Anspruch auf Bezu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner
antwortung besteht.

besteht für einzelne StadtratsmitNach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts
dann, wenn lediglich eine einzelne Angeglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur
betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht
legenheit, d.h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt
einen Überblick zu verschaffen. Ein
jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgem
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell bekonkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
diesen Elementen eine inhaltliche Verbintroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
2015,
dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal-

einen Überblick verschaffen wollen, auf das
tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgem
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
Fragerecht nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vordanach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung
liegt.
Fragen
Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der
llen für künftige

Rechtspflicht und ohne Bindungswi
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer
n.
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworte
1.

der
dem Eigenbetrieb Sportstätten die Beschlüsse
„Sind der Landeshauptstadt Dresden und
der
mit
wird innerhalb des Eigenbetriebs Sportstätten

Sportministerkonferenz bekannt? Wie

ätzen umgegangen?“
Thematik Mikroplastik in Kunstrasenpl

bekannt.
sind dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Die Beschlüsse der Sportministerkonferenz
durch den Eigenbetrieb Sportn Jahren stark diskutiert und
Diese werden in der Fachwelt seit viele

stätten Dresden stetig verfolgt.

Seit mehreren Jahren liegen Untersuchungsergebnisse vor, die auf verschiedenste Problemlagen hinweisen und die zum Handeln veranlassen sollten. Dies erfolgte durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden bisher ohne breite Anteilnahme der Öffentlichkeit oder gesetzlichen Regelungen.

So wird bereits seit 2009 bei allen Sanierungen und Neubauten in Dresden auf Styrol-Butadien-Rubber -Granulate (SBR) verzichtet und ausschließlich gesundheitlich unbedenkliche Neugranulate ver-

wendet. Grund waren Erkenntnisse aus einer 2007 vom Forschungszentrum EURAC Reserach Bozen
veröffentlichten Studie, dass SBR-Granulate krebserregende Stoffe enthalten können. Diese Entscheidung erfolgte im eigenen Ermessen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden trotz höherer Kosten.
Vorschriften vom deutschen Gesetzgeber dazu gibt es bislang nicht.
2.

„Wie viele Kunstrasenplätze gibt es in Dresden, wie viele davon sind im Eigentum des Eigenbetriebs Sportstätten und wie viele sind derzeit in Planung? Erfolgt aktuell eine Bestandsauf-

nahme, um frühzeitig auf eventuelle Nutzungsverbote dieser Plätze regieren zu können?”
Es gibt in Dresden derzeit 26 Großspielfelder und acht Kleinspielfelder mit Granulat verfülltem Kunst-

stoffrasen in der Verwaltung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden. Ein weiterer Kunststoffrasenplatz ist ein Vollkunststoffrasen ohne Granulat, auf dem hauptsächlich Hockey gespielt wird.
Die Bauzustandsanalyse des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird derzeit um den Punkt der
Granulatart erweitert.

3.

„Aus welchem Material besteht das Granulat, mit dem sie befüllt werden? Wie viel Granulat
von welcher Sorte muss jährlich auf den Kunstrasenplätzen nachgefüllt werden? Gibt es dafür
Umweltauflagen?”

Es wurden folgende Füllstoffe verwendet: EPDM (Ethylen-Propylen-Dien-Kautschuke Terpolymere
aus Ethylen, Synthesekautschuk mit gesättigter Hauptkette), TPE (Thermoplastische Elastomere,

Kunststoff) und PET (Polyethylenterephthalat, thermoplastischer Kunststoff aus der Familie der Polyester). Je Sorte müssten etwa 3,5 Tonnen pro Jahr je Großspielfeld nachgelegt werden. Es gibt derzeit
dafür keine Umweltauflagen.
4.

„Wurden bei den in Dresden durch den Eigenbetrieb Sportstätten errichteten Kunstrasenplätzen die durch die Europäische Chemikalienagentur (ECHA) als potentiell gesundheitsschädlich

eingestuften Füllstoffe („Infill“), die PAK enthalten, verwendet? Wenn ja, bei welchen Kunstrasenplätzen wurden diese Füllstoffe verwendet?”

Ende der Neunzigerjahre wurden Plätze aus Kostengründen sehr oft mit SBR-Granulaten verfüllt.
Diese Plätze sind durch den eingetretenen Verschleiß größtenteils durch Belagswechsel saniert.
Derzeit befinden sich im Sportplatz Schönfeld und auf dem Sportplatz Saalhausener Straße SBRwird
Granulate. Bei der Sanierung des Sportplatzes Saalhausener Straße, welche in Vorbereitung ist,

die Ausschreibung so geändert, dass künftig kein Granulat mit Mikroplastik verwendet wird.
5,

s„Wie wird die Sanierungsfähigkeit dieser Kunstrasenplätze, eingeschätzt, welche Sanierung

kosten sind dafür kalkuliert und wie wird der Spielbetrieb der nutzenden Vereine sichergestellt?”

etwa 10 Prozent erhöhen.
Die Sanierungskosten (Wechsel der Belagsdecke) werden sich pro Platz um
langfristig gesichert bleibt.
Diese Mittel sind einzuplanen und bereitzustellen, damit der Spielbetrieb

Derzeit erfolgt eine Zusammenstellung und Kalkulation der Kosten.

6.

„Wurde die Verwendung von alternativem Granulat bei der Nachfüllung auf den Dresdner
Kunstrasenplätzen geprüft? Wenn ja, zu welchem Ergebnis sind die Prüfungen gekommen?“

Alternative Füllstoffe scheiterten bisher an der Kostenhürde, an den fehlenden gesetzlichen Regelungen und an nachhaltigen Nutzungseigenschaften. Alternativen sind Kork, Olivenkerne oder Hanf. Diese Füllstoffe sind sieben- bis zwölfmal teurer als Einfüllstoffe aus Mikroplastik. Die Nutzungseigen-

schaften alternativer Füllstoffe weisen Nachteile auf.
7.

„Werden die Planungen von Kunstrasenplätzen auf die ab 2021 drohenden
gungen angepasst? Wenn ja, in welcher Form?“

Nutzungsuntersa-

Bei derzeitigen und zukünftigen Ausschreibungen werden ab sofort nur noch Beläge zum Einsatz
kommen, welche keine Einfüllstoffe aus Mikroplastik enthalten.
8.

„Wie wird die Gefahr der Rückzahlung von bereits ausgereichten Fördermitteln bei der Errichtung von Kunstrasenplätzen durch die Stadtverwaltung und den Eigenbetrieb Sportstätten eingeschätzt?“

Da es bisher keine entsprechenden gesetzlichen Regelungen in Deutschland gab und die Fördermittelgeber in Sachsen keine diesbezüglichen Auflagen an Bauherren erteilten, wird derzeit davon ausgegangen, dass keine Rückforderungsansprüche geltend gemacht werden können.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

