Hausmitteilung

X |

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.22

Datum:

28, JUNI 2019

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Planungskosten - Königsbrücker Straße

AF3129/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.

1.

„In welcher Höhe sind bei der Landeshauptstadt Dresden bislang Kosten für Planungen, Gutachten und Untersuchungen für das Vorhaben Ausbau/Sanierung der Königsbrücker Straße
angefallen?“

Bisher sind für die Planungen, Gutachten und Untersuchungen 3,07 Mio. Euro angefallen.

2.

„Welche Planungen, Gutachten und Untersuchungen wurden durch die Landeshauptstadt
Dresden bislang im Einzelnen für o. g. Vorhaben in Auftrag gegeben?“

Durch die Landeshauptstadt Dresden wurden mehrere Vorplanungen, Variantenuntersuchungen,
Entwurfsplanungen und Genehmigungsplanungen in Auftrag gegeben. Weiterhin wurden u. a.
schalltechnische Untersuchungen zu Luftschadstoffen, verkehrstechnische Untersuchungen,
stadtgestalterische Begleitplanungen, landschaftspflegerische Begleitplanungen, Sicherheitsaudits, Artenschutzgutachten und Umweltberichte beauftragt.
Mit fre

lichen Grüßen
*

