Hausmitteilung

X |

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 211

Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

- 2. JULI 2019

Sanierung der Alexanderstraße
AF3131/19

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant-

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Die Alexanderstraße am Weißen Hirsch befindet sich in einem desolaten Zustand, wodurch
eine Verkehrssicherheit nicht mehr gewahrt werden kann. Aufgrund der maroden Fußwegesi-

tuation sind vor allem Schulkinder und ältere Menschen Gefahren ausgesetzt.

1.

Istin naher Zukunft geplant, an der Alexanderstraße eine Sanierung der Straße zzgl. des
Fußweges vorzunehmen?“

Im Straßen- und Tiefbauamt wird derzeit keine Planung für die Instandsetzung der Fahrbahn
sowie der Gehwege vorbereitet.

2.

„Wenn ja, sind bereits Haushaltsmittel für eine Planung und/oder Realisierung einge-

stellt?”
Für die Sanierung der Alexanderstraße sind im Haushalt 2019/2020 des Straßen- und Tiefbauamtes keine finanziellen Mittel eingestellt. Aufgrund zahlreicher anderer wichtiger Projekte (Stadtbahn, Barrierefreiheit, Ingenieurbauwerke, Radverkehr) sind auch im Mittelfristplan bis 2023 für
die Planung und Baudurchführung keine Mittel vorgesehen.
3.

„Wurden von Seiten der Stadtverwaltung zudem Fördermittel für eine Sanierung beantragt?“

Aufgrund der fehlenden Planung wurden keine Fördermittel beim Freistaat beantragt.
4.

„Wenn nein, welche vorübergehenden Instandsetzungsmaßnahmen - für eine Besserung
der Straßen- und Fußwegsituation - sind kurzfristig umsetzbar?“

Die Gehwege sind überwiegend in sandgeschlämmter Schotterdecke befestigt und sind in einem
verkehrssicheren Zustand. Eine Instandsetzung der Gehwege ist daher nicht vorgesehen. Die
Fahrbahn genügt in ihrer Beschaffenheit dem geringen Verkehrsaufkommen als Anliegerstraße
ohne Durchgangsverkehr. Die Fahrbahn ist in Asphalt mit zahlreichen Reparatur- und Flickstellen
ausgeführt.
Das Straßen- und Tiefbauamt wird aber unabhängig davon seiner Verkehrssicherungspflicht
nachkommen und eventuell auftretende Gefährdungen im Rahmen der zur Verfügung stehen-

den Mittel beseitigen.
Mit freundlichen Grüßen

A
7
Dirk Hilbert

——

