Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pi0011/19

0 TJULI 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Pieschen

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Projekt Nr. Pie-10/19 - Stadtteilfonds Pieschen - Mickten

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum Stadtteil-

fonds Pieschen - Mickten und beschließt dafür 20.800,00 Euro zur Verfügung zu stellen und
beauftragt insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung. Eine Förderzusage für die
Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

|

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Bürgermeisteramt (Zukunftsstadt)

Produkt:
Kostenart:

43170000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.01

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.12

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der
Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur
Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

Im Rahmen des vom Oberbürgermeister mit hoher Priorität versehenen Zukunftsstadtprozesses soll
in den Stadtteilen Pieschen-Süd und Mickten ein Stadtteilfonds zur Förderung nachhaltiger Projekte
der Einwohner/-innen und Einrichtungen in den beiden Stadtteilen eingerichtet werden. Über die

3/4
Verwendung der Mittel soll ein Stadtteilbeirat entscheiden, der sich aus zehn gewählten, in Pieschen-Süd und Mickten lebenden oder arbeitenden, Menschen und bis zu zehn berufenen Vertreter/innen wichtiger Einrichtungen zusammensetzt, darunter auch zwei entsendete Vertreter/-innen des
Stadtbezirksbeirates sowie der Stadtbezirksamtsleiter. Ziel ist es, die Ideen und das Engagement für
eine nachhaltige Stadtteilentwicklung zu fördern und die Zusammenarbeit und Selbstorganisation
im Stadtteil zu stärken.
Das Vorhaben „Stadtteilfonds/Stadtteilbeirat“ ist Teil eines von acht sogenannten "REALLABOREN"
in Dresden und Teil des bundesweiten Projektes Zukunftsstadt 2030, das vom Bundesministerium
für Bildung und Forschung (BMBF) gefördert wird. Unter wissenschaftlicher Begleitung sollen neue
Ideen, wie zum Beispiel die Beteiligung und Selbstorganisation der Stadtteilbewohner/-innen, erprobt werden, um sie anschließend auch auf andere Teile der Landeshauptstadt übertragen zu können.
Als Grundlage für die Mittelvergabe wird eine Förderrichtlinie erarbeitet und durch den Stadtteilbeirat verabschiedet. Sie integriert die Fördervoraussetzungen der Stadtbezirksförderrichtlinie. Als
Vorbild dient der Verfügungsfonds im Soziale-Stadt-Fördergebiet „Nördliche Johannstadt“, mit dem
der Quartiersbeirat Nördliche Johannstadt seit 2015 aus Mitteln der Städtebauförderung und kommunalen Eigenmitteln (jährlich 20.000 Euro oder rund 3,30 Euro pro Einwohner) bereits mehr als 50
Projekte ermöglicht hat (www.qm-johannstadt.de/soziale-stadt/verfuegungsfonds).

Da eine Finanzierung des Stadtteilfonds aus BMBF-Mitteln nicht möglich ist, wurde durch den Verein
Pro Pieschen e. V. ein Antrag auf Stadtbezirksförderung gestellt. Die Gewinnung einer Finanzierung
für die Ausstattung des Fonds ist eine zwingende Voraussetzung für die Umsetzung des Zukunftsstadtprojektes. Für die Stadtteile Pieschen-Süd (12.202 Einwohner/-innen) und Mickten (12.786
Einwohner/-innen), das heißt insgesamt 24.988 Einwohner/-innen, werden rund 2 Euro pro Einwohner/-in und Jahr beantragt. Da der Stadtteilfonds erst ab August 2019 in Anspruch genommen werden kann, wird für dieses Kalenderjahr nur ein anteiliger Betrag für fünf Monate beantragt. Mittels
einer Förderung aus dem BMBF übernimmt der Verein Pro Pieschen e. V. für 2 Jahre, Juni 2019 bis
April 2021, die Betreuung des Projektes. Zu den Aufgaben zählen unter anderem die Einrichtung des
Stadtteilbeirates, die Vorbereitung und Moderation der Beiratssitzungen, die Verwaltung, Abrechnung, Bekanntmachung des Fonds, die Beratung der Antragsteller/-innen, sowie die Einwerbung
zusätzlicher privater Mittel.

Die Belange der Kinder und Jugendlichen sollen, sofern möglich, berücksichtigt werden. Sie werden
in ihnen angemessener und geeigneter Weise an den Entscheidungsprozessen beteiligt.
Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen ergeben sich aus einer Förderung dieses Projektes folgende
Vorteile:

eine große Breitenwirksamkeit der Stadtbezirksmittel durch die intensive Bekanntmachung
und Bewerbung im Stadtteil
2. Projekte werden begleitet und durch die Diskussion der Ideen im Stadtteilbeirat verbessert
sowie in den Gesamtkontext der Entwicklung des Stadtteils gestellt
Akquise zusätzlicher privater Mittel zur Ergänzung des Fonds durch den Verein
4. Unterstützung eines Modellprojektes mit dresdenweiter Bedeutung, das bei erfolgreicher
Umsetzung auf weitere Stadtteile übertragen werden kann.

w

1.

Der Stadtteilverein Pro Pieschen e. V. wird einmal jährlich über die Verwendung der Mittel im Stadtbezirksbeirat Pieschen Rechenschaft ablegen. Im Rahmen des Reallabors setzt der Stadtteilverein
Johannstadt e. V. für die Stadtteile Johannstadt Nord und Johannstadt Süd ein vergleichbares Pro-

4/4
jekt um, dessen Unterstützung der Stadtbezirksbeirat Altstadt in seiner Sitzung am 30. April 2019
bereits beschlossen hat.
Die Umsetzung des Projektes erfolgt federführend durch das Bürgermeisteramt der Landeshauptstadt Dresden, an welches nach Zustimmung des Stadtbezirksbeirates Pieschen die Haushaltsmittel
für 2019 übertragen werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt zum Förderantrag Nr. Pie-010/19

Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

ALLL
Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

