Hausmitteilung

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 13.3

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

- 1. JULI 2019

Semperopernball 2019
AF3144/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel-

nen Stadtrates nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge-

meinen Überblicks.
Für einen Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
1. „Wie viele Karten welcher Kategorie und zu jeweils welchem Kartenpreis erwarb die Landeshauptstadt Dresden für den am 01. Februar 2019 in Dresden durchgeführten „Semperopernball 2019”?“
Die Landeshauptstadt Dresden erwarb für den Semperopernball 2019 insgesamt 12 VIP-

Eintrittskarten im Wert von 6.426 Euro (brutto).

2. „Welche Personen nutzten die unter Ziffer genannten Karten?“
Folgende Personen sind der Einladung des Oberbürgermeisters, welcher von seiner Ehefrau begleitet wurde, gefolgt:
-

-

Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, Dr. Franziska Giffey
Generalkonsulin der Tschechischen Republik, JUDr. Mark&ta Meissnerovä
Oberbürgermeister der Stadt Prag, MUDr. Zden&k Hrib mit Begleitung
Russische Delegation bestehend aus folgenden Personen:
o Stellv. Vorsitzender des Komitees für Außenbeziehungen in St. Petersburg und
Leiter des Bereichs für außenwirtschaftliche Zusammenarbeit, Arbi Abubakarow
Leiterin der Abteilung für darstellende Künste und kulturelle Entwicklung des Koo
mitees für Kultur in St. Petersburg, Tatjana Orlowa
Referentin im Komitee für Außenbeziehungen in St. Petersburg, Anastasia Mucha
o
Geschäftsführer Dresden Flughafen GmbH, Götz Anhmelmann mit Begleitung
reundlichen Grüßen

