Hausmitteilung

U] vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Ei]

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.53

Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

Datum:

- 1. JULI 2019

Überwachungskameras am Lenneplatz
AF3124/19

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„An der Haltestelle Lenneplatz befinden sich zwei Überwachungskameras, die an Laternen-

masten angebracht sind. Diese filmen augenscheinlich die Straße und die Haltestelle.
1. Dienen diese Kameras der Verkehrsüberwachung? Falls nicht, zu welchem Zweck wurden
die installiert?”

Die Kameras sind Bestandteil der Lichtsignalanlagen am Lenneplatz. Sie dienen an den Lichtsignalanlagen als Detektorbaugruppe zur Staulängenerkennung.
2. „Seit wann befinden sich die Kameras an dieser Stelle und von wem wurde die Installation
beauftragt?”

Die Kameras sind als Verkehrsdetektoren seit 2008 in Betrieb. Der Ausrüstungsgrad, d.h. die Signalgeber und die Detektoren der Lichtsignalanlage am Lennöplatz, wurde gemäß 8 45 Abs. 1 und
35TVO am 26, Juli 2007 von der Landeshauptstadt Dresden, Hauptabteilung Mobilität, Abteilung
Straßenverkehrsbehörde, angeordnet.
3. „Wird die Haltestelle und werden die an der Haltestelle wartenden Personen von dieser

Überwachungskamera gefilmt?“

Die Haltestelle und die an der Haltestelle wartenden Personen werden nicht gefilmt. Die Kame-

ras werden als Verkehrsdetektoren genutzt. Die Detektionskamera erfasst keine personenbezogenen Daten und speichert keine Bilder.

4. „Wenn ja, wieso werden die an der Haltestelle wartenden Personen nicht öffentlich auf die
Überwachung hingewiesen (zum Beispiel durch ein Hinweisschild)?“
Es ist kein Hinweisschild notwendig, da keine Überwachung der Personen erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

A

Dirk Hilbert

.

