Hausmitteilung

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.71

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

- 2. JULI 2019

Ullersdorfer Platz
AF3137/19

Sehr geehrte Frau Sturm,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf

Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen —- dennoch beantworten.

„Die verkehrliche Situation am Ullersdorfer Platz ist nach wie vor brenzlig: circa 2.000 PendlerInnen
passieren täglich den Platz sowie rund 16.000 Fahrzeuge. Der Knotenpunkt ist auf diese hohe Kapazität nicht ausgelegt und dadurch hochgefährlich. Die Probleme an dieser Stelle sind hinreichend
bekannt und der Umbau längst beschlossene Sache. In meiner vergangenen Anfrage aus dem letzten Jahr (AF2760/18) geben Sie an, dass im ersten Quartal 2019 Ergebnisse der hochbaulichen
Studie erwartet wird und eine entsprechende Beschlussvorlage zur dortigen Verkehrsplanung
erstellt

würde.

1.

Wann ist mit den Ergebnissen der Studie und der angekündigten Beschlussvorlage zu rechnen?
a.
b.

Welche Gründe und Ursachen gibt es für die zeitliche Verzögerung?
Gibt es anderweitige Probleme bei der Erstellung der Studie oder der Planung?“

chen SofortAm 22. Mai 2019 wurden die Ergebnisse der hochbaulichen Studie sowie der verkehrli
ühlau
maßnahmen am Ullersdorfer Platz im Rahmen eines Bürgerdialogs im Gymnasium Dresden-B
Arbeitsvorgestellt. In der anschließenden Bürgerwerkstatt konnten sich die Teilnehmerinnen in drei
rogruppen zu den Entwurfsvarianten mit Hinweisen und Empfehlungen für den weiteren Planungsp
zess zum Ausbau des Ullersdorfer Platzes einbringen.
Die Ergebnisse der hochbaulichen Studie werden in einem weiteren Bearbeitungsschritt im Rahmen
einer Freiraumplanung konkretisiert und ebenfalls Gegenstand der Beschlussvorlage. In diesem Zusammenhang erfolgen auch erforderliche Anpassungen an der vorliegenden Verkehrsplanung. Ein
verbindlicher Abschlusstermin kann zum jetzigen Planungsstand nicht genannt werden.
2.

„Sind bereits Gespräche mit Anwohnenden

über Grundstückskäufe erfolgt?“

Seitens der Landeshauptstadt Dresden werden gegenwärtig keine Gespräche mit Grundstückseigentümern im Zuge dieser Maßnahme geführt. Voraussetzung hierfür ist die Durchführung eines Planverfahrens, welches mit Vorliegen der Planfeststellungsunterlagen bei der Landesdirektion Sachsen angestrebt wird.
3.

„Gibt es inzwischen einen neuen Sachstand in der Frage, ob eine weitere Bürgerbeteiligung zum
städtebaulichen Konzept erfolgen wird?“

Aktuell befinden sich keine weiteren Veranstaltungen zum Ullersdorfer Platz in der Vorbereitung. Die

Entscheidung zur Durchführung weiterer Beteiligungsverfahren erfolgt abhängig vom Planungsstand.
Mit fr

lichen Grüßen
<

/
a
Dirk Hilbert

