Hausmitteilung

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Gz:

(OB) 6 66.31

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

-2. JUL} 2019

Zustand Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder)
AF3152/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein An-

spruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne
Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen
ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen
allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist;

dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl.

SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht
verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde
können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgewor
fenen
Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wie ist aktuell der Zustand der Loschwitzer Brücke („Blaues Wunder“
)? Welche Mängel
bzw. Verschleißerscheinungen weist diese Brücke auf?“

Folgende Auflistung beschreibt Zustand und Schäden an der Loschwi
tzer Brücke:

-

Überbau/Stahltragwerk:
Tragfähigkeit nicht zeitgemäß, Korrosionsschutz verwittert und
örtlich unwirksam, Korrosionsschäden mit Querschnittsminderung und Verformungen
durch Rosttrieb, großflächige Vandalismusschäden, permanent erhebliche Verschmutzun
g durch Taubenkot,

Scheitelgelenk korrosionsbedingt im Querschnitt geschwächt, Schwingungsbremsen verschlissen, Verformungen in einzelnen Fachwerkstreben, Entwässerung konstruktionsbedingt mangelhaft
-

Unterbauten:
Kammerdecken und -wände bereichsweise undicht, Hochwassersicherheit eingeschränkt,
Natursteine deutlich verwittert, Mauerwerk mit Rissen, Deckwerksschäden, Rollenlager
durch Korrosion beschädigt und Bewegungsfreiheit teilweise gehemmt, großflächige Vandalismusschäden

-

Gehbahn:
Oberstrom keine Mängel, unterstrom befindet sich derzeit eine Baustelle

-

Fahrbahn:
Spurrillen im Fahrbahnbelag, Schäden an der Dichtungsschutzschicht und Folgeschäden
im Gussasphalt über der Ankerkammer Blasewitz

-

innere Geländer:
nicht sicher gegen Fahrzeuganprall, Zustand mangelhaft, Korrosion erheblich

-

Übergangskonstruktionen:
ein Dichtprofil gerissen und örtlich undicht, Klemmleisten stark korrodiert

Der Bericht für die letzte Bauwerksprüfung 2018H schließt mit 3,0 ab.
Derzeit laufen die Fachplanungen für eine grundhafte Instandsetzung.

Mit freundlichen Grüßen

ee

Dirk Hilbert

