Hausmitteilung

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

[U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.31

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

- 2. 30112019

Zustand Carolabrücke
AF3134/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
1.

„Wie ist aktuell der Zustand der Carolabrücke?

2.

Welche Mängel bzw. Verschleißerscheinungen weißt diese Brücke auf?“

Der Zustand, die Mängel und Verschleißerscheinungen der Carolabrücke werden wie folgt zusammengefasst:

=
-

Tragfähigkeit nicht zeitgemäß, keine Sonderlasten möglich,
Dauerhaftigkeit eingeschränkt, Gebrauchstauglichkeit gegeben,
Bewehrungskorrosion im Überbau, teilweise mit Hohlstellen und Betonabplatzungen,

- _ Überbau trotz Chloridentzug weiterhin kontaminiert,
-

Reparaturstellen mit Betonersatzsystemen großflächig wieder schadhaft,
übliche Probleme mit DDR-Spannstahl (Potenziale für wasserstoffinduzierte Spannungsrisskorrosion),
Abdichtung, Fahrbahn, Gehbahn, Entwässerung und Übergangskonstruktionen verschlissen,
Betonsanierung von außen fällig, aber ausgesetzt,

—

Verdacht auf Alkali-Kieselsäure-Reaktion

-

Geländer nicht zeitgemäß (zu niedrig, ohne Seil im Handlauf, Füllstababstand zu groß), Korrosionsschutz verschlissen, Pfosten örtlich durchgerostet,
einige Tagewassereinläufe sind gebrochen bzw. funktionsunfähig,
Schäden im Geh- und Radbahnbelag und dem Fahrbahnbelag,
örtlich abgesprengte und absturzgefährdete Betondeckung an den Kappen (mittels Absperrung
gesichert),

—
-

-

in den Pfeilern,

Vandalismusschäden.

Die Zustandsnote nach Ri-EBW-Prüf laut letztem Prüfbericht 2017H beträgt 3,0.
Mit f

Dirk Hilbert

ichen Grüßen

