Hausmitteilung

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 61.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

- 2. Ju1' 2019

Struktureller Wohnungsleerstand
AF3133/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge-

meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
1.

„Wie viele Wohnungen standen im Jahr 2018 strukturell in Dresden leer?“

Nach Abzug einer Fluktuationsreserve von 3,4 Prozent (10 200 Wohnungen), die sich aus
der Wohn-

mobilität ergibt, und den rund 2 400 unbewohnbaren Wohnungen (aufgrund von Sanierungen
nicht
bewohnbare Wohnungen und Wohnungen in ruinösen Gebäuden), ergibt sich für das
Jahr 2018 in
Dresden ein struktureller Leerstand von 6 700 Wohnungen.

2.

„Welche strukturelle Leerstandsquote wurde im Jahr 2018 auf dem Wohnungsmarkt in Dresden
festgestellt?“

Für Dresden ergibt sich eine strukturelle Leerstandquote von 2,2 Prozent für das Jahr 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Ken"

DirkHilbert

