Dresden.

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

[1 vertraulich

lung, Bau, Verkehr und LiegenAn den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben

schaften

sowie

GZ:

{GB 6) 66.41

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

4, 011208

Schaffung sicherer Gehwege - Reparatur und Ertüchtigung von Fußwegen in Klein- und
Großzschachwitz
VorR-Leu0001/19

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 6. März 2019 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Bei den nachfolgenden Gehwegen ist eine dringende Instandsetzung und Sanierung zu initiieren:
-

Berthold-Haupt-Str.: in Höhe der Hausnummern

11, 109, 113 und 93 sowie des Halte-

stellenbereiches in stadteinwärtiger Richtung
-

Freischützstr.: in Höhe der Hausnummern

-

Försterlingstr.: zwischen Rathener Str. und Rubinsteinstraße in beide Richtungen
{Nr. 21 bis 23 und 18 bis 22 1).
Hosterwitzer Str.: in Höhe der Hausnummern 4 bis 22 (plus der Teil des Eckgrundstückes

1 bis 17, 6 bis 10, 18, 22, 26, 34,36 und 40

Zschierener Str. 10), 24 bis 42 sowie 15 bis 27

-

-

Kurhausstr.: in Höhe der Hausnummern 5 bis 25 und 4 bis 30
Peter-Schmoll-Str. In Höhe der Hausnummern 8 und 10
Zschierener Str. 4 und 17
ÖFWA4 Zschieren Fußweg zwischen Wilhelm-Weitling-Straße und Elbradweg (verlängert
Krippener Str.)
ÖFW 6 Zschieren Fuß- Fahrweg Wilhelm-Weitling-Straße und Elbradweg (verlängert
selblick)}
Bierweg von Schweizstraße, Verlängerung vom Pflegeheim

-

Guerickestraße Hausnummern

-

Reisstraße Hausnummern

-

Tauernstr., Steirische Straße - Kärntner Weg ungerade Seite

-

Kärntner Weg Hausnummer 2-1?“

-

24 - 26

27-31

in-

Die im Vorschlag genannten Gehwege erfüllen die Kriterien der Sanierungsbedürftigkeit. Eine
Verbesserung der Verkehrssicherheit, eine Erhöhung der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs sind dringend notwendig.
Das mit dem Stadtbezirksamt abgestimmte Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen
(v1882/17 vom 12. März 2018) enthält die bis 2019/2020 teilweise bis 2021 auszuführenden Sanierungsmaßnahmen an Gehwegen.
Für das Stadtbezirksamt Leuben sind folgende Gehwegneubauten 2019 geplant:
-

Kärntner Weg, beidseitig ab Tauernstraße bis in Höhe der Hausnummern

11 und 12,

-

Tauernstraße, südlich von Steirische Straße bis Kärntner Weg,

-

Tronitzer Straße, östlich Lückenschluss Dresden Bebauungsende bis Ortsgrenze Heidenau,
Heidenauer Straße ab Sportplatzstraße, landwärtig bis Hausnummer 40,
Sportplatzstraße, östlich von Heidenauer Straße bis Hausnummer 3,
Baubeginn: 17. Juni 2019.

Die Bauleistungen wurden Zeitvertragsfirmen übertragen.

Es handelt sich um die gleichen Baufirmen, welche die benannten Mängellisten an Gehwegen
abarbeiten müssen. Da die Baufirmen derzeit aber ausgelastet sind und keine neuen Aufträge
mehr annehmen, kann keine verbindliche Zusage gegeben werden, ob noch zusätzliche Kapazitäten an Bauleistungen für 2019 gebunden werden können. Stadtbezirksamt und Straßen- und
Tiefbauamt müssen daher weiter im Gespräch bleiben und die Auftragslage alternierend neu bewerten.
Mit freundlichen Grüßen

‘ les, MA
Rou Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

