| ausmitteilung

resden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

An

GZ:

90 Pro

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

4. JUL) 2018

Beschlusskontrolle zu V-Pro0003/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/046/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis hier: Projektförderung
{Pro0003/19) "Durchführung einer Festveranstaltung anlässlich der 125 Jahrfeier Freiwillige Feuerwehr DD-Niedersedlitz”
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage i
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019
i.H.v. 1.800,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 16.05.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt. Die Fördersumme wurde am 19.06.2019 angeordnet,

Mit freundlichen Grüßen
ur

5

De

)
&
£
LE7

f

FO

ee

Ka Br
“

.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

.

Kenntnisnahme:

F‘5
re

Detlef Sittel,
Erster Bürgermeister

