Hausmitteilung

||

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

An

GZ:

(99) 99 0006

die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-C00012/19 (Sitzungsnummer: SBR Co/046/2019)
Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: 100. Konzert in der
Friedhofskapelle Dölzschen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksrat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum „100. Konzert in der
Friedhofskapelle Dölzschen" des Freundeskreis Friedhof Dölzschen e.V. als stadtteilbezogenes

Vorhaben für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gem. Anlage 1 in Höhe
von 900,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 29. Mai 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 01. Juli 2019 überwiesen.
Mit freundlichen Grüßen
H
Fa

lfna

f ae

=
{ ä rs £2
EL

en

in)

ÄAAII

Kenntnisnahme:

Irina Brauner

Detlef

Sitt

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

