Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.
TATERMTETT
ni SRÜsD
£

Vorlage Nr.:
Datum

V-Neu0033/19

89, zur 208

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-024/19)

PER

NG

3, Straßenfest Kiefernstraße

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von 475 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Neustadt hinsichtlich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508.750 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 02.07.2019 noch 89.714,06 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Gesa Henke

Gesamtkosten

HH-Jahr:
Ifd. Nr:

2019
Neu-024/19

475,00 €

Projekteinnahmen

0,00€

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung

3. Straßenfest Kiefernstraße
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

475,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00€

weiter (Bund, Land ...)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

475,00 €

31.08.-01.09.2019

Projektbeschreibung {durch den Antragsteller):

Die Anwohner*innen der Kiefernstraße im Hechtviertel veranstalten am 31.08.2019 und 01.09.2019 zum 3.

Mal in Folge ein Straßenfest. Bei einem bunten Programm aus Spiel, Sport, geselligem Beisammensein und
Musik ermöglichen wir Begegnung und Austausch unter Erwachsenen und Kindern in der Nachbarschaft. Mit
dieser Initiative fördern und stärken wir den nachbarschaftlichen Zusammenhalt und das Leben in der
(Straßen-)Gemeinschaft.

Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für Verkehrssicherung und GEMA-Gebühren finanziert
werden.

Es handelt sich um eine Vollfinanzierung. Der erforderliche Eigenanteil in Form von Eigenleistungen werden
durch die Antragstellerin für Organisation, Vorbereitung, Aufbau und Absicherung der Veranstaltung
eingebracht. Ein förderunschädlicher vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde bestätigt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Voraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das geplante
Straßenfest ist insbesondere dem örtlichen Zusammenleben im Hechtviertel zuträglich und wird daher vom
Stadtbezirksamt Neustadt befürwortet,
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 18.06.19 noch 89.714,06 Euro zur

Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 475,00 Euro zu gewähren. Die Antragstellerin wird darauf hingewiesen, dass sämtliche
Genehmigungen für die Durchführung des Straßenfestes eigenverantwortlich einzuholen sind.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

IZuwendungszw:
zwecknach Pkt.1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?

zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht häher als Aufwendungen?

Drittfinanzierung?

v
v

nein
Weitere Voraussetzungen nach pa

nn

a) städtisches Interesse?
a} Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

u

c} Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?

v
V

3. Antrag schlüssig?

v

4. erhebliches städtisches Interesse?

v

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

v

Voraussetzungen nach Fra

Sn

e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?

nicht erforderlich
v

g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

kein Eigenanteil, siehe

{Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Kleinprojektregelung

ja

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

Art, Umfang und Höhe nach Pkt.
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?

v

Vollfinanzierung?

Teilfinanzierung?

nein

>

Nachweis Eigenleistung mind. 10%

Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?

5,26%

>

Zusicherung Alleinfinanzierung

nicht färderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

nein

Gesamtkosten < 1000 Euro
ja
Arbeitsleistung 47,37%
v

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 18.06.19:
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

Verfügbares Budget SBR:

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

beantragte Mittel:

89.714,06 €
475,00 €

