PROJEKT

Zirkuswagen

als Konzept für eine OFFENE JUGENDARBEIT in der

Christophoruskirchgemeinde Wilschdorf — Rähnitz
Der Alltag von Kindern und Jugendlichen zerfasert. Mit zunehmendem Alter erhalten
Jugendliche die Chance, mehr und mehr ihre freie Zeit selber zu gestalten. Aufgrund
der empirisch beobachteten Streuung der Sozialräume und der Prozess der
Verinselung fühlen sich Jugendliche zunehmend vereinsamt.
Die Kirche als "Akteur der Nachbarschaft“ nimmt die Zerrissenheit der
Lebenswelten der Jugendlichen vor Ort in Wilschdorf-Rähnitz wahr. Jugendliche
wurden gefragt, was sie brauchen. Als Antwort kam, dass die Jugendlichen einen
Raum brauchen, in dem sie sein dürfen und den sie gestalten können. Ein Ort für
direkte Kommunikation und Austausch ihrer Lebens — Glaubenswelt. In Kooperation
mit Jugendlichen und der Kirchgemeinde wurde die Idee von einem Zirkuswagen als
Ort von Jugendlichen für Jugendliche entwickelt. Somit werden Jugendliche selbst
ihren Sozialraum mitgestalten können. Dabei sollen auf Wunsch der Jugendlichen
verschiedene soziale Gruppen miteinander ins Gespräch gebracht. Die Kirche
ermöglicht, als Kooperationspartner und sozialpädagogischer Begleiter, soziales
Engagement der Jugendlichen.
Weil das Konzept des Zirkuswagens die Lebenssituation des Einzelnen im
Gemeinwesen verbessern soll, spielt die religionspädagogische Arbeit im Konzept
eine große Rolle. Moderne Theorien in der Religionspädagogik verstehen Bildung als
die Entfaltung des Menschen von einem fremdbestimmten Objekt hin zu einem
selbstbestimmten Subjekt durch die Reflexion und Diskurs über große Lebensfragen,
kulturelle und religiöse Traditionen, gesellschaftliche Werte, sowie das Erfahren und

Entwickeln ganzheitlicher Zugänge zu transzendenten Erlebnissen. Damit bietet das
Konzept des Zirkuswagens als Plattform ganzheitlicher praktischer Bildungsprozesse
den Jugendlichen die Möglichkeit, sich zu entfalten. Spannend ist dabei die
Perspektive, dass Jugendliche die Bildungschance bekommen, die Freiheit des Art 4.
(1) des GG nutzen lernen zu können.
Diese Prozesse brauchen Zeit und Ort. Beides kann der Zirkuswagen als von
Jugendlichen gewollter und gestalteter Raum leisten. In diesen Prozessen nimmt die
Kirche als Bildungsträger die politische Bildung Jugendlicher wahr, indem die
religionspädagogische Arbeit sich zuerst auf die Denk-, Fühl- und Handlungsmuster
der Lernenden im Alltag einlässt. Als zweites ermöglicht die religionspädagogische
Arbeit, dass sich Menschen in die Lage versetzen können, inne zu halten, sich ihrer

eigenen Situation zu vergegenwärtigen und einen Zusammenhang zwischen
Lebenswelt, Gesellschaft und Glauben herzustellen.

