Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

|

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu0031/19

Datum:

D1.seged‘

39 jyLı 208

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-022/19)
Die Neustadt blüht auf

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von 400,00 €.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Neustadt

44291100

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

siehe Anlage 1

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

3/3
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Neustadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508 750 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 07.06.2019 noch 90 894,06 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 —- Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

AZ
Andre Ba
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Neuer Hafen e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
Ifd. Nr:

2019
Neu-022/19

400,00 €
0,00 €

Kaus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

0,00 €
0,00 €

Eigenmittel
Drittmittel
Projektbezeichnung

Die Neustadt blüht auf

weiter (Bund, Land ...

400, 00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

400,00 €

Me

Förderung Stadtbezirk

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

07.06.-30.06.19

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In der Äußeren Neustadt gibt es zahlreiche ungepflegte Baumscheiben, die auch oft vermüllt
sind. Ziel dieses Projektes ist es, die Baumscheiben von Müll und Unkraut zu befreien und
anschließend mit Blumen zu bepflanzen. Erfahrungsgemäß werde solche bepflanzten
Baumscheiben in geringerem Maße vermüllt. Gleichzeitig kann damit ein positiver Effekt auf
das Stadtbild erzielt werden und es werden darüber hinaus positive Effekte für die Insektenwelt

erzielt. Die Reinigung der Baumscheiben, die Pflanzvorbereitung und die Pflanzung sollen
von den Teilnehmern am Projekt "Chancen für die Chancenlosen" durchgeführt werden, denen
damit gleichzeitig ein positiver Arbeitsinhalt geboten wird.

Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für Pflanzmaterial und Kleinwerkzeuge finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die

geplante Maßnahme leistet insbesondere einen Beitrag zur Ortsbildverschönerung und ist damit auch im
Sinne des Lokalen Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit der Landeshauptstadt Dresden. In
Anlehnung an die Vereinbarung zu den Baumscheibenpatenschaften wird das Projekt seitens des

Stadtbezirksamtes Neustadt sehr begrüßt. Die Baumscheibenstandorte sind mit dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft vorher abzustimmen.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 04.06.19 noch 90.894,06 € zur

Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag
von 400,00 € zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
Hd-Nr:

Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?

zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

Voraussetzungen nach Pkt.4

nein

on

ST

ZT

Weitere Voraussetzungennachpk.

4°

V

Vorhaben noch nicht begonnen?

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

v

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

v

c) Gesamfinanzierung gesichert?

v

a) städtisches Interesse?

u

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
je) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
{Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8}

u

v
nicht erforderlich
v
nein, siehe
Kleinprojekteregelung

Ih} Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?

V

kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

v

Art, Umfang und Höhe nach Pkt.

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs.
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für kleinprojektenachrk.8
Gesamtkosten < 1000 Euro

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?

v

Vollfinanzierung?

Teilfinanzierung?

nein

>

Nachweis Eigenleistung mind. 10%

Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?

k.A.

>

Zusicherung Alleinfinanzierung

nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

nein

Arbeitsleistung 13,75 %

v

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 05.06.19:
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

Verfügbares Budget SBR:

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

beantragte Mittel:

90.894,06 €

400,00 €

