Hausmitteilung

|

.

Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Ordnung und

[l vertraulich

Sicherheit, StBA Cotta

An

GZ:

(99) 99 00 06

IH

7019

Datum:

08. m

2009

die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-C00007/19 (Sitzungsnummer: SBR Co/045/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Smarte Grundschüler
werden Digital- und Friedenscoach" des KieSel e. V. in Gorbitz

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung des Projektes „Smarte
Grundschüler werden Digital- und Friedenscoach“ des KieSeL e. V. in Gorbitz als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
vom

17.778,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 03. Mai 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 02. Juli 2019 überwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

|

I

er

Man

u

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

.

Kenntnisnahme:

—
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

