Hausmitteilung

X |

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Ordnung und

U vertraulich

Sicherheit, StBA Plauen

An

GZ:

(98) 98 00 06

Datum:

99,

die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

17 2009

Beschlusskontrolle zu V-PI0010/19 (Sitzungsnummer: SBR PI/047/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat
"Plauen plauscht" durch Gemeinsam in Plauen iG

Plauen;

hier:

Nachbarschaftsprojekt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Nachbar-

schaftsprojekt „Plauen plauscht“ auf der Zwickauer Straße 162 durch den Verein „Gemeinsam
in Plauen i. G.“ als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen

Fördersumme gemäß Anlage 1 von 5.090,00 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Mai 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt-

bezirksbeirates Plauen mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 28. Juni 2019 überwiesen.
Mit freundlichen Grüßen
33

j

Fa

I:

wnm&-

gamann

f

Nrauld

Kenntnisnahme:...-

|

Irina Brauner

Detlef,Sittel

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

