Bebauungsplan

Nr. 339

Dresden-Strehlen Nr. 4

Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich Il

Anlage
2
Anlage 2
VERFAHRENSVERMERKE

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

PLANZEICHENERKLÄRUNG

1 lanungsrechtliche Festsetzungen ($ 9 BauGB)

‚Grenze des räumlichen Getungsbereichs ($ 9 Abs.7 BauGB)
Grenze des räumlichen Geltungsbereichs.
des Bebauungsplans.

6.Mit Geh,- Fahr- und Leitungsrechtenzu belastende Flächen
(89 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

1TI2
FLR

1. Art der baulichen Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Fe]

Sonsiges Sondergebie, 28.50

san2

Zweckbestimmung:
Gartenbaubetrieb, z.B. Baugebiet 2

($ 11Abs. 2 BauNVO)

Flächen mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten
Fahr. und Letungsrocht zugunsten der Anleger

GR

‚Gehrecht zugunster der Allgemeinheit

7. Fostsotzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
($9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Flächen fir besondere Anlagen und Vorkehrungen zum
Schutzvor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne
des Bundesimmissionsschutzgeselzes.

2. Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
04

zulässige Grundflächenzahl (GRZ),z. B. 0,4
(8 16Abs. 2 Nr. 1.8.19 BauNVO)

Höhe baulicher Anlagen:
(8 16Abs. 21.4, $ 18 BauNvO)
H6H 14m

höchstzulässig» Gebäudehöhe,z.B. 14,00 m

"

zulässige Zahl der Vollgeschesse z. B.2
(6 16Abs. 2 Nı. 3, $ 20 BauNVO)
Abgrenzung urterschiedlicher Art und Maß,
der baulichen Nutzung

3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(89 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Bauwoise ( 22 BauNVO)
a
Abwechende Bauweise ($ 22 Abs. 4 BauNVO)

o

=

Offene Bauweise ($ 22 Abs. 2 BauNVO)

Bebauungsplan Nr. 399
Dresden-Strehlen Nr. 4
Wissenschaftsstandort Dresden Ost
Teilbereich Il
Vom ....

„201.

‚Aufgrund
des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) von
3. November 2017 (Bundesgesatziat , Sete 3631), sowie des $ 99 Absatz 1
Nummer 1 bis 6 ung Absatz 2 der Sächsischen Bauoranung (SächsBO) vom

Heuicher Poststzungen as En
ierzu gebligt.

mi Zeichenerklärung
sowi
(2 Bf) beschissen und Bogründung

Irmpegeibereich, z.B. V

LPBV

1 . Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
($9 Abs. 4 BauGB i.V.m. $ 89 Abs. 1 SächsBO)

zulässige Dachform
Putdach
Flachdach
Walmdach
Satteitach

ro
ro
wo
so

Kennzeichnungen ($ 9 Abs. 5 BauGB)

Yo)

Altastenverdachtstäche

Überbaubare Grundstücksflächen!
($ 23 8aunvo)

IV. Hinweise

Baugenze ($23 Abs. 3 BauNVO)

1. Planzeichen der Kartengrundlage
{

bestehende Gebäude,

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

1. Planungsrechtliche Festsetzungen ($ 9 BauGB)
1. Art der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
1.1 Sonstiges Sondergebiet
$ 11 Abs. 2 BauNVO,
Soncergebiet Gartenbaubetrieb (SOcs)
Zweckbestimmung des Sondergebitee SOsan
Des Baugebiet
dent dem Erhaltund der Entwicklung eines Gartenbaubetriebes.
Allgemein zulässige Nutzungen
Im Baugebiet SOsası sinc folgende Nutzungen algemein zulässig,
Gartenbaubetrieb
Gartencenter
Innerhalbdes Baugebietes SOanes ist die Erichtung eines Gartencerters mit eirer
Verkaufstäche von insgesamt maximal 4,000 m? zulseig
Als Kemsortimente sind gemäß, der Dresdner Sordmentsiste zulässig:
Gartenmarktwaren
Hierunter zahlen Blumen, Pfanzen, Sämereien, Düngemitel, Blumenarde, Pfanzenbedar,
Pflanzgefäße, Gartenausktattungsarikel aller At, gaenspezifische Werkzeugeund Geräte
sowie Zubehör,
As zentrenrelevante Ergänzungs- und Randsortmerte
sind gemäß der Dresdner
Sorimenkiste zuassg

4. Vorkohrsflächen und «anlagen (59 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

antenne
ee enge dt
($ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Flurstücksgrenze
1378

Flurstücksnummer

ann

Höhenangaben
Böschung

Zweckbestimmung:

Baum / Gebüsch / Hecke

Rad- und Fußweg, öffentlich
--

Gemarkung

5. Festsetzung zur Grünordnung
(89 Abs. 1 Nr. 15, 20 und 25 BauGB)

2. sonstige erläuternde Planzeichen

BE

Grüntäche ($9Abs. 1 Nr. 15.BauGB)

PM

Zweckbestimmung:

Nutzungsschabine:

EEE

Privale Grünfläche, Dauerkleingärten

®

öffentiche Grünfläche. Bolzplatz

©

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepfanzunger sowie Bindungen für Bepflanzungen und
für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepfanzunger ($ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB):

un mmessan in amance

Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege
und zur Entwicklung von Natur und Landschaft
(8 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Zweckbestimmung:

FE]

Maßnahmen
zum Artenschutz zB. Maßnaıme 9

so
°
wo

Maskette
in Meter
"
04
|HaHtem|

Anıder Nuzung |zanıcer voigeschosse]
Bameise
Gruranächenzan
Nochst
zu
|Dachtem
Er

Die,
ton zent‘
Erganzung )8- und Ran
ind bis zu einem
Anteil der zulässigen
Gesa ‚mtverkaußäche von manmal
160 m zulssig.
Darüber Hnaus st auf einer Brutiogeschossfläche von max. 200 m? einschließlich
Nebonfäche ein Caf@/Restaurant zussig,
des
SOosss it ie Erichtung sines
udes fr dan
Betriebsinhaber zulssig
2.Maß der baulichen
Nutzung ($ 9Abs. 1 Nr. 1 BauG1
2. Überschreitung der zul gen Grundfläche ($ 19 Abs. 4 Satz3 BauNVO)
Eine Überschreitung der zulässigen Grundflächenzatl über 0,8 hinaus ist nicht zul,
2.2 Ausnahme vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe ($ 16.Abs. 6 BauNVO)
Die zulässige Höchste Geböudehöhe der baulichen Anlagen darf im
oc
ausnahmsweise für die Erichtung ehes Verkaufsgewächshauses au’ einer Grundfläche von,
max. 4.10 m? bis zu einem Maß von 18,00 m überschritten
werden,
Die fesigesetzte Höhenlage des Ercgeschosstußbodens darf um 0,5 m über- bzw.
unterschritten worden.
23
‚der
der,
der
Höhe
(618 Abs. 1 Baunvo)
Der Bezugspunkt der Fessizung dr Höhe bauch Anlagen Ist die gemitete Habe,
natürlichen Gel
fäche am Schnitpunkt der
3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen ($ 9Abs. 1
N. 2Bauo)
31
19einer,
Bauweise,
ber das,
an eine seitliche Grundstücksgrenze ($ 22 Abs. 4 BauNVO)
Die in der Planzeichnung lestgesetzie abweichende Bauweise ist wi fl defnrt:
hierdurch entstehende grenzständige Gebaudeabschlusswand ist zulssig,
32
ng der Zul
von
Ca
und
‚gen auf den nicht,
123 Abs. 5 BauNvo)
Im Baugebiet SOsanı
Sind Garagen, Carports, Stelplätze sowie bauliche Anlagen. die nach
Landesrecht in den Absandstächen zulässig ind oer zugelassennrden könen
Innerhalbder nicht
überbeubaren Grundstücksläche
Verkehsiäche nich zus, Ausgenommen eva sn Anlagen m Bestand sone
Werbeanigen an der Ste der Leistung

4. Fahr- und Leitungsrecht ($9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Die in der Planzeichnung festgesetzte Fläche ist mi einem Fahr. und Leitungsrecht zu
Gunsten der Eigentümer der Flrstücke 2033, 29314, 2935, 2936 und 2932 der
Gemarkung Strohlen zu belasten.
5. Festsetzungen zur Grünorenung (9 Abs. 1 Nr. 18, 20und 25 BauGB)
5. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur undLandschaft
(5 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
5.4.1 Flächenbefestigung
Innerhaibdes Plangebietes sind ie überfehrbaren Flächen für Stelpätzein wasserdurchässiger Bauwose der Trag- und Deckschichten herzustellen. Der Abtussbeiwert der
Deckschichten dar 0,5 nicht Überschreiten.
54.2 Fassaden
Fassadenanstrkhe sind mit Fatben, deren Tolal-Solar-Refectance-Wert mind. 25 % betragt,
auszuführen

6. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallmmissicnen
(9 abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Paseiver Lärmschutz
An den Fassaden entlang der gekennzeichneien Bauinieni-grenzen müssen die.
Außenbautelle für Aufenthalsräume mindestens entsprechend den bezechneten.
Lamp
jeichen nach DIN 4109 (Sch.
im
)
N.
Räume mit besonders sensiblen Nutzungen (z.B. Ruheräume) sind mit einer vom Öffnen,
Ser Fenster unabhängigen Liftung mi dem eforderichen Bauschälldammmaß
auszusiatten.
7. Bedingte Festsetzung ($9 Abs. 2 Nr. 2 Baußß)
Altlasten
Eine Nutzung auf den Altastenverdachtsfächenist erst zulässig wenn die Olgenden
Maßnahmen durchgeführt wurden:
= Auf den Flächen
mit geplanie kleingärtnerischen Nutzung, Flurstücke 282b, 281 b

8. EinsichtnahmeDIN
Die genannlen DIN-Normen snd beziehba über den Beuth Verag Gt, 10772 Bin und
IN:
wez

renbereichen) und cuf den übrigen unversiegeten Flächen ein mindestens 0,35
In mächöger Oberboden mi für die Verwendung in Wohngebieten geeignetem
Bodenmatenal nachzuweisen bzw. herzustalen
= Aufdder Fläche mit geplanter Wohnnutzung, Teil von Flurstück 277 der Semarku
Strehlen, sind im Rahmen cer Gestaltung der unversiegeiten Nutzlächen ein geeigneter
Bodenhorizont von mindestens 0,60 m Mächtigkeit (n Nutzgartenbereichen) und auf den
übrigen
Flächen ei
035m.
mit für die
Verwendung ın Wohngebieen geeignetem Bodenmaterlal nachzuweisen bzw.
Berzusteien
= Vor Aufnahme der Nutzungist de Herrichtung eines gesundheitich unbedenkächen
Oberbodenhorizents durch die Vorlage eines Berichts einschließlich der Dokumentatior

15.1.3 Begrünung der Dachflächen
Innerhalb des Baugebietes SOcss sind Dächer
von Gebäuden mit einer Dachneigungbis 15°
Zu mind, 90% eıtensiv
zu begrinen.
Ausgenommen
von cieser Festsetzung sind
Sewächshüusr. de der Anzuc und den Verkauf von Pflanzen denen und Wnterirten.
Die extensive Lachbegrünung Ist al pfegsextensiver, artereicher Tiockenrasen mit
Photovlkaniıgen dürfen de Dechbegrinung nen beeinträchtigenAbweichend hievon
ist auf alen Dachflächen auch eine Intense Dachbegrünung zulässk,
8.1.4 Nisthifen
In den Kleingarlenanlagen sind an Gebäuden oder Pfosten
25 Nisthlen für Höhlen- und
Gebäudebrüter dauerhaft und fachgerechtanzubringen.
5.4.5 Beleuchtung
in den Baugebisten SOcas sind für die Belsuchtung außerhabvon Gebäuden

Anforderungen in Anhang 1 BBodSchV durchzuführen.
- Dafürde Baumaßnahme worerehen Ashubmaßnahmen sindunter
Surchzuiütren. Diese,
Orocherichen Sehungpahne ansniedi
der Entsorgungsseiege für das baubedingt überschössige Nateral, weiches.
nachweislich zu entsorgen ist, dem Umweltamt vorzulegen.
= Die Borichtslegung und die ingenieurtechnische Begleitung und durch Sachkundige der
Altasten- und Abfalbehandung vorzunehmen

Farbtemperatut von 2700 bis 3000° Kelvin eingesetzt werde.
5.1.6 Maßnahmen für Zauneidechsen
Bauliche Veränderungen sind erst dann zulässig. wenn die Im Folgenden aufgeführten
Maßnahmen durchgeführtwurden:
M9_ _ Vergrämung der Zauneklechsen
vor Baubeginn
M10 Anlage von Insgesamt drei Kräuergärten
mit einer Gesamtgröße
von 700 m?
MIT Anlage von insgesamt 380 m Trockenmauer
M12. Anlage von insgesamt 6 Elabiagepläzen 1,5 m» 2 mx 0,3m und
MI13 Anlagevon insgesart80 m langen. 1,5 m breiten Staudenstreien.

6. Archäobgie/Bodenfunde
Vor Beginn von Bodeneingiffen müssen im von Bautätgkeitbeirftenen Areal
archäologische Grabungen durchgeführt werden. Der Baubeginn it mindestens 3 Wochen,
vor Bau-/Erschließungsbegian dem Landesamt für Archäologie anzuzeigen. Aufretence
Befunde and sachgerecht auszugraben und zu dokumenteren. Auf de Meldepflicht von
Bodenfunden entsprechend $ 20 SächsDSchG und di Beteilgung des Bauherrn an den
Srabungslosten im Rahmen des Zurutbaren wird hingewiesen.
7. Leitungıbestend DREWAG
Im Geltungsbereich befinden sich Versorgungsleitungen der DREWAG. Eine
Unterschritungdes Mndestabstandesvon Gehölzenzu den Leiungstrassen istnur mit
separater Zustimmung der DREWAG Netz GmbH zu konkreten Wurzelschutzmaßnahmen.
zulässig

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen ($ 9 Abs. 4 Bau@Bi. V.m.$ 9.
Abs. Nm. 1 und 2 SächsBO)
1. Dächer
Flch geneigte Flsch- oder Puldächer sind nur mit einer Neigung von bis zu 15° zulässig,
Walm- und Satteitächer
sind nur mit einer Dschneigungvon 35° bi 45 zulässig.

Baumpflanzungen sind
mit Arte der Wuchskiasse | und Il durchzufütren.
Baumpflanzungen an Stell
werden bei der
n9 der Zahl der zu pi
Bäume berücksichtigt.
5.2.2 Baumpflanzungen an Stollplatzflächen (Pflanzmaßnahme PM 2)
Auf den Parkplatzlächen ist je $ Stellplätze ein standortheimischer Laubbaum der
Wuchsklasse | ade in der Qualtät Hochstamm, Stammumfang mind. 18.cm. zu pflanzen.
5.2.3 Fassadenbegrünung (Pfanzmaßnahme PM 3)
Fensteriose Außenwandflächen von Gebä.den sind ab einer Größe von 50 m’ mit
standortgerechien Kletterpflanzen zu begrünen. Dies
git auch für Wandfächen.die ncht in
einer Ebene vefaufen. Eine Fläche von min. 1 m st as offene Pfanzscheibe pro Pfanze
auszuführen und vor Verdichturg durch Überfahren zu schützen. Der durchwurzeibare
Erdraum ist mit mindestens 3 m anzulegen. Die Begrünung muss die gesamte Wandläche
in dem betreffenden Gebäudeabschnit bedecken. ab eineı Gebäudehöhe von 10 m jedoch
mind. 50 %. Pfanzungen sind dauerhaft zu unterhaltenund im Fale eines Abgangs
dureh
eichartige zu ersetzen,
5.2.4 Begrünung der Kleingartenflächer (Pflanzmaßnahme PM 4)
‚Je Klingartenparzele ist mindestens ein Obstbaum als Halbstamm zu pfanzen.
5.2 Baumscheiben und standorte, Beschaffenheit der Pflanzflächen, Unterhaltung
Baumpflanzungen sind in Grürfächen oder in versickerungsfahig befestigten Pfanzbeeten
on je mind. 6 m’ Fläche vorzunehmen. Eine Fläche von mind. 2,5 m? ist als offene
Panzscheibe auszuführen und vor Verdichtung durch Überfahren zu schützen. Der
Erdraum ist mit
12 m’ anzulegen. Die zur Anplanzung
vorgesehenen Flächen dürfen richt verlegt sein. Stark verestigter Boden ist Hefgründig zu
lockern oder auszutauschen. Für Pfanzfä:hen ist Oberboden in einer Dicke von mind. 0,3m
und max. 0,8 m aufzutragen. Pfänzungen sind dauerhaftzu unterhalten und im Falb eines.
Abgangs durch gleichartigein der festgesetzten Pfanzquaität zu erseizen.
5.2.6 Pflanzzeitraum
Die Panzmaßnahmen PM 1 bs 4 sind spätestens in der nach Fertgstellung der beuichen
Anlagen folgenden Vegetationszeriode duchzuführen.
83 Bindungentür di Erhaltung yon Bäumen, Sräuchm und sonstigen
Bopflanzungen sowie von Gewässern ($9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
1.3.1 Erhalt von Einzeibaumen.
Die In der Plarzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind währene der Durchführung der
Beumstnghmen gemäß DIN 13820 wksam zu schützen ung daushaı zu sche und zu
pfegen. Abgargige Bäume sin3 durch Bäume der gleichen Art in der Mindestpfanzqualtät
Kochstamm, 3 verpfanzt, Stanmumfang mindestens 20 cm zu ersetzen.

4. Bohranzeigeung Bohrergebnismittelungsificht
Für de im Zuge der hrischreitenden Planung nchwendigen Untersuchungen mit
Jeologischem Belang besteht gemäß der Bekanntmachungen des Süchsischen
Landesamtes für Umwelt und Geologie zu Haweisen zur Vorbereitung und Durchführung,
von Bohrarbeiten von 22.10.2001 und des Geselzes zur Änderung des Ersien Gesetzes zur
‚Abfalwirischaf und zum Bodenschutz im Freistat Sachsen - SächsABG Bohranzeige- und
nd Geologie, sofern sie von der Öffentichen Hand in Auftrag gegeben wurden bzw. dieser
vorlegen ($ 11 SächsABG - Gepwissenschafliche Landesau nahme)
5. Kampfmitlbelastung
Eine Kampfmittebelastung ist m Ptangebiet nicht auszuschließen. Entsprechend
‚der Verwaltungsvorschrt des SMI vom 07.03.2000 ist vor Tiefbzuarbeitenm
Stadgebiet ein Antag auf Auskunft zur Kampfmitteibeseitigung
zu stellen

Genehmigungsvormerk
Der Bebauungsplan bedurte nicht der Genehmgung Surch obere
0
Vernaltungsbehörde,

über die Öfe
sowie
Behördenbeteiligung
Der Ausschuss
für Sidentckung. Bau und

m

Sioget
Üdienn d Geodaten
Amtes für
und Ratasir

x
Satzung überden Bebauungsplan.br
Beanu dr Panzechmung und dm Tote,
m ausgelegt
Dresden,
Sieger
Der
Oberbügermeiser.
Bekarntmachungsvermerke
Der Beschluss de Satzung wurde mit dem.
‚Siote. bei der der Bebauungslan sowie de zutammenfassende send Enlärung,
Auf Dauer während
vonjeSermann
worden kannund über

| Stadtverwaltung Dresden

Slaapanıngan
Scan
Planen

Il. Konnzeichnungen ($ 9 Abs 5 BauGB)
Altlastenverdachtsflchen
Di Fustücke 281 6,282 b 2830 der Gemarkung Selen sinds Tal er
Altastenkataster unter
der SALKA-NT. 627229116
mar Bezeichnung „GPG Pyaes BT Raler30. A5-Tepaien. Afgund einer
intensiven gewerbächen gärtnerschen Nutzung n einem Zeitraum von 100 Jahren is davon,
auszugehen, dass Stfe eingetracht wurden, di eine Kontamination des Bodens bewirken
können. Es besleht de Besorgnis, dass Bodenveränderungen mt Aufnahme der Nutzung
der Freitächen gegenüber der menschlichen Gesundheit schädlch wirksam werden.
Eine kleingärtnerische Nutzung st erst zulässig, wenn die bedingte Festsetzung unter Punk!
17er it

3. Bautatigkei

(TOR)
wurden mit Schriten
vom 06.05.2015 um St
ungnahme gebetn.

DerOberbürgemeisier

Fr eng aaa
a
dr Ver mbar vr 4
Seen rn es
engen
en
Rotgungevomer
Geaaihaungn
üiamanenen u man eranne
Decömttuteueundiur
ing
|
Selen
anne
‚Stellungnahmen
der Öffentiich«eit und der BeDresden,
Be
Tees
Keen
GT annanaOi
pin
a
Deore

near Sul der Leitung sind n der nen berbautaren
Grundstückstächenur ba zu ener Gesamenühe von 8m zul,
3. Einfriedungen
Einfredungen vor der Baufluchtzum öffentlicher Verkehrsraum sind als senkrecht
Strukturierte Hoiz- un/oder Metlkonstruktioner bis zu einer Höhe von mailmal 1,80m
zulässig. Die Verwendungvon Naschendraht- und Stabgitterzäunen für Einfmedungen zum
ftentichen Verkehrsraum ist ncht zulässig.

Wahrend der Bautätgkei sind nur Maschinen und Geräte zulässig, die den Anforderungen
nach Wasserhaushalgesetz (NHG) und zugehtriger Rechtsvorschten entsprechen.

Überoinsümmungsvormerk,
Die Übereinstimmung der lnuntrtage mi
(dem Legenschafskataster, Bearbetungsstane
Tnsschich der Bezeichnung
ind der Grenzen Ser Furstücke nromalb des
Geturgebereichs
des Bebauungsplanes wir.
bestngt
Dresden,

Snger

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die beraits vr
weitbezogenen Stelungnahmen zum Vorhaben
haben inder Zeit vom
. . 201. is eischließ-

\

IV. Hnweise
1. Schutz von Bauen und Gehölzen,
Wand der Durchführung der Baumaßnahmen sind die zu erhaltenen Bäume gemäß DIN
18920 wirksam zu schützen.
2. Untersuchung der vorhandenen Bäume
vor Faltung,
Zur Vermeidung von Verbtsatbesänden nach $ 44 BNaLSCHG müssen ce zur Fung
orgesehenen Baume 1chtziig vn Je Fahung Gurch einen Nalurschuz-Fachgutacher auf‘
Yo-Mandene Höhlen und Spaten urtersucht werden Werden genannte Auftäigkeden an den Bäumen
Bee ans en Deinen Bune dc onen Och Bzugineer Besen m
er anderen
(geschtizten Taeranan zu
(Gt
men Atanschuuherng
ma Vorschlagen
zum 2£aı
Sch und Eraz ir vanandenen,
Löbensstäten
und Schulzmaßnahnen
für de Tiere
erarbeten

Vermerk über Satzungsbeschluss
Dei at en Bbmungpan
mi ie.
achlume.Nr V.J.am
ai Sat
Zung beschlossen und die Bar
some
Se zulammentastende
Erklärung nacn $ 10.
Abs. 1B2U6B
zum Bebauungsplr gebiigt
Dresden,

Vermerk über frühzeitige Öfentiichkeitsund Behördenbetsigung
Die ffontiche Unterichtung und di öfentiche
‚Auslegung des Vorentwurfs zum BebauungsDan war do Ha, na Sana
men schnftich ode" zur Niede'schrt
Drchtwergen können. am 07082010m
Ordner Amtsblat' Nr. 10/2015 bekannt gemacht. Die öffentiche Unterrichtung und ErörteTung hat am 19.05.2015 m Ortsam Prohis,
Birgersaal, Prohlser Aloe 10 Dresden statigefunden.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes
und sel
yündung
haben in der Zet vom
1805201500 ercniicn 18.082015 inc
‚ng Dresden, Rahaus, 1. Etage,
Flreroch,Dr-Rüz-An18.0100 Dresden
Oflentich ausgelegen

ie olentiche Ausegung des Bebauungsplanertwurts und die berats voriegenden
umwelt.
bezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben

5.1.7 Festsetzungen zum Niederschlagswasser
Nederschlagswasser dar bi zu oner Menge von 10X(s’a}. bezogen au di versigeie kannte
Flache des Örundtucks, de Ofletiche Kanlsabon einpeieiet werden.
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchem und sonstigen Bepflanzungen
EEE eh 26a Bauch)
5.2.1 Begrünung von Freiflächen innerhalb der Sondergebietsfläche
(PflanzmaßnahmePM 1]
kstächen Innerhalb der
6 nichtdurch
oder Nebenanlsgen überbaut end und nicht zum erwerbsmäfligen Anbau von Pflanzen,
genutzt werden sind zu begrünen,
Mindestens 20% diese, Flächen und mt sandrhemischen Srauctem in der Qual

Aufstellungsvermerk,
Der Ausschussfür Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss.Nr. V264313 vom
05022014 di Aufetung des Bebauungspi(nes beschlossen. Der Aufatl
Wurdeam 08. Mar 2014 m Diesäner Amtbit
N. 1012014 bokanrt gemacht.

Fassung

D.Mr 2000
Damm an nen Anna

Vorabenäger

Übersichtsplan

M 1:20 000
EFF HE

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

Baugessizbuch (BauOB)
Sachsischns
Varı Naverer 2017 (Bundesgessubat _ Naturschurzgenetz (SichsNatSch6)
Verne 10)
Vom Jun 2013 (Sachssenes
Gesetz
UndArsen
Verordungsban.
Ste201861)(Sscnanchne,
zuetzt geam 4 Dezember
Gesetz: un Voreranungbat.
Se 782 180).
(aunvo 1m)
Vom
21 November
2017 (nsesgesäzuat Vom
Vena)
ws, 11 Ma 2010

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
10s7 100)
Vom 29 142009 (Bundesgesetlan.
Sene
26.2) zuetn2017 gaanden
am
15 September
Bundesgesetz.
Sera 3arı 2aı)
war
Voms1 14 2009 (Bundesgesezbat |

Veroroungsöit,
Arsen
am 15 Dezember
2010 (Sschishes
Gesetz: un! Vereranumsbat, Ste 60.130).
Vom12 Ju 2013 (Sanisches(Sächewo)
Gesetz“
Und
Verorwungsbat
Ste 09) zuletzt
ander
am a A 2016 (Sacnasches
GaseneUns Veroranungsbiat. Sata 201,207)
Gemeingsordnung
für den FristSachJen (SächscemO) 2
Vem 9 Mac 2018 (Sacwöval 8.02)

Bebauungsplan Nr. 399
Dresden-Strehlen Nr. 4

Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich I

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung - Textliche Festsetzungen -

Maßstab 1:1000.

Blatt 2 von2

