-

Aulacr
TS

mr

I

|

'EUJ|

5

| Dresden.
’

Landeshauptstadt

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 : 01001 Dresden

Dresden

Amt für Kultur und Denkmalschutz
Ortsverein

Loschwitz-Wachwitz

e.V.

Grundstr. 36

01326 Dresden
mn

nn

”

®

—

.n

Bu

ee

a

—

en

en

7

5

en
Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

48.2/14477/0G02-18 | Herr Dr. phil.Hübner

Zimmer | Telefon

3/06

E-Mail

Datum

|(0351)4 888965 | UHueoneri@dresden.de

12.96.2018

Vollzug des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes
hier: Denkmalschutzrechtliche Genehmigung

Grundstück:

Pillnitzer Landstraße 8, Gemarkung Dresden-Loschwitz, Flurstück 133

Maßnahme:

denkmalsch. Genehmigung für das Künstlergrab Rabinowicz - Rüther - HoffmannJuan auf dem Loschwitzer Friedhof

Antrag vom:

04.06.2018

Eigentümer:

Siehe oben

Die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, erlässt gemäß 8 4 Abs. 1 Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG) vom 03.03.1993 als sachlich und örtlich zuständige untere Denkmalschutzbehörde folgenden Bescheid:
1.

Das o.g. Objekt wurde durch das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen bzw. das Landesamt für Archäologie Sachsen gemäß 8 2 Abs. 1 SächsDSchG als Kulturdenkmal erfasst.

2.

Im Einvernehmen mit dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen sowie dem Landesamt für Archäologie Sachsen wird für das o.g. Vorhaben die denkmalschutzrechtliche Genehmigung gemäß 8 12 Abs.
1,8 14 Abs. 1 in Verbindung mit $ 13 SächsDSchG erteilt.

3.

Diese Genehmigung ergeht antragsgemäß.

4.

Der Kostenbescheid erfolgt mit gesondertem Bescheid.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Königstraße 15.: 01097 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DES3 3505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF

Telefon (03 51) 4 88 89 20
Telefax (03 51},4 88 39 23

Palaisplatz und Albertplatz
Sprechzeiten:

BIC: OSDDDEZIAXX
Konto 3 159 000 000

Mo 9-12 Uhr

8L2 850 503 00

E-Mails:

Di, Do 9-18 Uhr, Fr 9-12 Uhr

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Deutsche Bank

Commerzbank

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 6000 0112 0740 00

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

kultur-denkmalschutz@dresden.de

’A

www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:

Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Sie über ein Formular einreichen. Daruber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mailszu senden. Weitere Informationen hierzu finden zu unter
hrtp://www.dresden.de/kontakt.

Widerspruch ist schriftlich oder zur Niederschrift.bei der Landeshauptstadt D

Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden).
Mit freundlichen Grüß

im Auftrag

Dr/phil. Hübner
enkmalpfleger
Anlagen

Nebenbestimmungen zur denkmalschutzrechtlichen Genehmigung
Hinweise

Verteiler
Bauaufsichtsamt
Landesamt für Denkmalpflege Sachsen

Anlage

zrechtlichen Genehmigung
Nebenbestimmungen zur denkmalschut
:
AZ: 48.2/14477/DG02-18
en-Loschwitz, Flurhof, Pilinitzer Landstraße 8, Gemarkung Dresd
Fried
r
witze
Losch
dem
auf
al
Grabm
o.g.
Das
t. Sein Erhalt steht
malpflege Sachsen als Kulturdenkmal erfass
stück 133 wurde durch das Landesamt für Denk
im öffentlichen Interesse.

.

d sowie
s Denkmalschutzgesetz sind das Erscheinungsbil
ehbarEntsprechend $ 8 Abs. 1 und 812 Abs. 1 Sächsische
ollzi
Nachv
zur
und
llen
darste
ünd Ausstattungsgegenstände, soweit sie originale Substanz

zijje Bauteile

bzw.
ützt und in Rahmen des Zumutbaren zu erhalten
keit der Denkmalwürdigkeit unerlässlich sind, gesch
rdenk
Kultu
eines
bung
in der Umge

für Maßnahmen in/ an und
denkmalgerecht instand zu setzen. Auflagen
bestimmte
ngen in der Baubeschreibung zu konkretisieren,
mals sind notwendig, um allgemeine Formulieru
arten. Sie dienen
von weitergehenden Untersuchungen abzuw
Maßnahmen auszuschließen oder Ergebnisse
sicht- und matend
zu erhalten bzw. neue Elemente entspreche
dem Ziel, Originalsubstanz/ Erscheinungsbild
wie möglich bleibt.
, dass die verändernde Wirkung so gering
rialidentisch zum Original derartig einzufügen
objektbezogene Bedingungen und Auflagen
rs Marcus Faust
nach dem Angebot des Steinbildhauermeiste
Die Reinigung der Schriftplatten richtete sich
|
vom 12.03.2018

Hinweise

1.

2.

3.

4.

n mit der Bauerlischt, wenn nicht innerhalb von drei Jahre
Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung
SächsDSch6).
zwei Jahre unterbrochen wurde (813°Abs 5
maßnahme begonnen oder die Ausführung

hmigung und bedürahmen, sind nicht Gegenstand der Gene
Andere, im o.g. Antrag nicht genannte Maßn
hmigung.
fen einer gesonderten Zustimmung/ Gene

mit einem Bußgeld
altenen Auflagen kann der Antragsteller
Bei Nichtbeachtung der in der Anlage enth
erfolgen.
kann Strafanzeige gemäß 8°35°SächsDSchG
gemäß 8 36 SächsDSchG belegt werden bzw.
mal, die einer
berechtigt nicht zu Arbeiten am Kulturdenk
Diese denkmalschutzrechtliche Genehmigung
en Vorschriften
Bauordnung oder anderen öffentlich-rechtlich
Genehmigungspflicht nach der Sächsischen
n sind gesondert einzuholen.
unterliegen. Die entsprechenden Genehmigunge

