br
Bleibende Spuren in der Elbmetropole
Irena Rüther- Rabinowicz (1900 - 1979)
Dieses 1935 entstandene lebensgroße Porträt von Irena Rüther- Rabinowicz gehört zu
den bedeutendsten Werken des Malers Fritz Hofmann- Juan. "die elegante junge
Künstlerin blickt direkt auf den Betrachter und unterstreicht damit das Selbstvertrauen
der begabten Malerin. Im Stiel der großen spanischen Repräsentationsporträts des 17.
Jahrhunderts posiert die schöne Frau vor der weltbekannten Silhouette Dresdens, die
sich formal angedeutet am niedrigen Horizont zeigt".
(Katalog "Hoffmann- Juan" der städtischen Kunstsammlung Freital)

ilrena Rabinowicz wurde am 22. September in Köln in gut
behüteten Verhältissen geboren. Der Vater war höherer Beamter, die Mutter Sabina,
geb. Benzef, stammte aus Warschau. Irena wuchs in Köln und Chemnitz auf.
Aufgrund ihrer Mischehe galt die Malerin als "privilegiert" und genoss einen
gewissen Schutz. Sie wurde 1945 für den Transport am 16. Februar vorgesehen, mit
dem etwa 100 noch in Dresden verbliebene Juden nach Theresienstadt deportiert
werden sollten. Der Luftangriff vom 13. Februar 1945 vereitelte diese Deportation.
Das Gefängnis, in dem sie bereits inhaftiert war, wurde durch eine Bombe getroffen.

Sie überlebte und ihr gelang die Flucht. Ihren Mann Hubert Rüther hatten die
jahrelangen Torturen mit Hausdurchsuchungen, Bedrohungen und der schweren
Zwangsarbeit schwer zerrüttet. Er erlag im September 1945 einem Nervenleiden.

1916

kam sie nach Dresden und besuchte hier die höhere Töchterschule sowie
verschiedene private Malschulen.

1919
wurde Irena Rabinowicz als erste weibliche Studentin an der Kunstakademie
Dresden immatrikuliert. Sie wurde dabei als politische Staatsangehörige
1

verzeichnet. Fünf Semester lang (bis 1922) studierte sie duch die Förderung
ihres privaten Gönners- des Malers Fritz Hofmann- Juan, dem sie lebenslang
verbunden blieb, und der sie oft malte. Sie studierte u.a. zusammen mit Otto

Dix, Peter August Böckstiegel, Otto Griebel, Bernhard Kretzschmar und
Hubert Rüther. Ihr Leher war Otto Gussmann, Professor für dekorative

Malerei an der Dresdner Kunstakademie.
1921
heiratete Irena den Maler Hubert Rüther (11.04.1886 - 16.09.1945). Ihr
einziger Sohn Peter, der heute in den USA lebt, stammt aus dieser Ehe.

Beginn einer zwölfjährigen Schaffensperiode als freischaffende Künstlerin in
Dresden. Sie unternahm verschiedene Reisen ins Ausland, unter anderem nach

Belgien, Italien, Spanien- meist in Begleitung des Malers Hofmann- Juan.

1933
reiste Irena Rüther- Rabinowicz in die USA, um die Ausreise ihres Sohnes

vorzubereiten. Sie selbst kehrte jedoch Ende des Jahres zu ihrem Mann nach
Dresden zurück.

1934
Austellungs- und Berufsverbot für Irena und ihren Mann. Hubert Rüther hatte
sich trotz mehrfacher Aufforderung durch die Gestapo und die
"Reichskulturkammer" nicht von ihr scheiden lassen, musste so die

entwürdigende Behandlung ebenfalls ertragen. Dazu gehörten
Hausdurchsuchungen und Bedrohungen durch die Gestapo.

2
br
1938
wurde Irena Rüther- Rabinowicz als eine der wenigen Frauen in der Nacht
vom 9. zum

10. November vorübergehend inhaftiert.

2

1939
Kurzzeitig entstand der Plan, selbst auszuwandern.

41979
Am 31. 12. starb Irena Rüther- Rabinowicz in Dresden.
Porträt von Irena Rüther- Rabinowicz "Im Reiterkostüm", Fritz Hofmann- Juan, Öl
auf der Leinwand, 1935 "Neben ihrer künstlerischen Arbeit war die junge Frau eine

begeisterte Reiterin. Befreundet mit dem Zirkusdirektor Hans Stosch vom
weltberühmten Zirkus Sarrasani ritt sie dort auch die Hohe Schule."
(Katalog "Hofmann- Juan" der Städtischen Kunstsammlung Freital)

„2224Das völlig verwilderte Grab auf dem Loschwitzer Friedhof. In
dieser Gemeinschaftsgrabstelle haben neben Irena Rüther- Rabinowitez mehrere
Künstlerkollegen ihre letzte Ruhestätte:
Fritz Hofmann- Juan (1873 - 1937) und seine Frau Liddy Hofmann- Juan (1884 -

1935)
Hubert Rüther (1886 - 1945) sowie ihre Mutter Sabine Rabinowicz (1880 - 1951)
ihr 2. Mann Dr. med. W. Zimmermann (1896 1958) und dessen Mutter Therese
Zimmermann, geb. Ritter (1866 - 1951)

1920 entstand dieses Bild von
Richard Tauber, einem der wohl bedeutendsten Tenöre des 20.

Jahrhunderts. Das

Porträt des jungen Tauber setzte Irena Rüther- Rabinowicz dem Betrachter fast frontal
gegenüber. Die lässige Haltung, die Zigarette haltende Hand und die aparte Kleidung
lassen den Weltmann erahnen.

Dieses Fenster an der Westseite der damaligen Dresdner Synagoge schuf Irena

Rüther- Rabinowicz 1949. Es ziert bis heute das Gebäude, das 1950 als erste

neuerrichtete Synagoge im Gebiet der DDR eingeweiht wurde. Seit der F ertigstellung
der Neuen Synagoge 2001 dient das Haus der Gemeinde als Totenhalle.
Dankschreiben von Leon Löwenkopf, dem ehemaligen Vorsitzenden der Jüdischen

Gemeinde Dresden (an Irena Rüther- Rabinowicz für das Davidsternfenster)

Anlage 1

Geschändetes Grabmal Juan-Rüther-Rabinowicz

den 15. Yobzusr 1945 von

Inbonsnittelksrten,

Strecke

ne

Negen

selbst

tragen züwen.

Bapfehlenmert

den Nansn des Besitzers anzubringen,

int es,

üffnet.

sind

Die rentlichen

item, i
hin, dası dioner Auf-

an den-

handtasche norneler Gröune mit sich führen. Dia Decks darf über

den Ara getragen

werden,

8

Der Lebssunittelkartenbezug ist bei der zuständigen Stelle

28,
absuselden; dio Abne] debescheinigung
ist spÄtestene am Freitag früh h
‚abzugeben, Die judinche

bartenstelle

ist Dienstag

den

bzunr

1945

bin

Donkerstng

keesrernenhesueeee

Beufauszchent Atirung

Deportationsbefehl

für

Rüther vom 12.2.1945

Irena

Sara

