Paukenschlag e.V.
Freier Musikverein Paukenschlag e. V. - Sagarder Weg 3 - 01109 Dresden

Bundesverband
der Freien
Musikschulen e.V.

Antrag auf Gewährung einer
Zuwendung (Projektförderung
Stadtbezirksförderrichtlinie)
- Projektbeschreibung
raum

14.05.2019

„Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt — Herbst / Winter 2019“

Stadtteilbezogene Veranstaltungen des Freien Musikverein Paukenschlag e.V.
Der Stadtbezirk Klotzsche ist musikalisch und künstlerisch interessiert. Das zeigt sich im Freien
Musikverein Paukenschlag e.V. an der ständig steigenden Schüler- und Mitgliederzahl —
inzwischen über 1300. Dass die Landeshauptstadt Dresden nicht nur aus den kulturellen
Höhepunkten im Stadtzentrum besteht, sondern das ganze Jahr über für seine Einwohner in
Klotzsche und Umgebung attraktiv ist, beweist die große Zahl an regionalen Veranstaltungen,
Konzerten und Festen. Seit seiner Gründung im Jahre 1991 ist unser Musikverein fester Bestandteil
des kulturellen Angebotes in unserem Stadtteil. Mit Leidenschaft für Musik sowie Begeisterung für
die Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen gelingt es dem Verein regelmäßig, ein
breites Publikum im Dresdner Norden anzulocken und von seinen Solisten und Ensembles allen
Alters zu überzeugen. Im Ergebnis dessen besteht ein großes Interesse der Bevölkerung, sich selbst
musikalisch zu betätigen bzw. den Kindern und Jugendlichen eine musische Bildung und
Freizeitbetätigung angedeihen zu lassen. Damit bietet der Stadtbezirk Klotzsche einen lebendigen
Raum für künstlerische und persönliche Entfaltung und Begegnung.
Der Freie Musikverein Paukenschlag e.V. beantragt, im Rahmen Stadtbezirksförderung Klotzsche,
einen Schwerpunkt auf die Förderung von künstlerischen Angeboten zu setzen. Konkret bitten wir
um Beteiligung an den Kosten für folgende öffentlichkeitswirksame Veranstaltungen im Herbst /
Winter 2019 im Dresdner Norden wie untenstehend aufgeführt.

e

Klavierkonzert im Bürgerzentrum Hellerau. DO, 14.11.2019, 18:30 Uhr.
Im ausgehenden 19. Jahrhundert entstand in Hellerau ein einmaliges Gebäudeensemble. Im
Gründungsort — der damaligen Waldschänke - entstand eine Herberge bedeutender

Tel. (03 51) 8 80 50 29

Freier Musikverein Paukenschlag e. V., Sagarder Weg 3, 01109 Dresden

Fax (03 51) 8 88 73 34

Träger von Kindertagesstätten

www.musikverein-paukenschlag.de
E mail: paukenschlag@musikverein-paukenschlag.de

Vereinsregister-Nr. 1425

Bankverbindung
Deutsche Kreditbank AG

BIC: BYLADEM1001
IBAN: DE23 1203 0000 1007 2929 21

e

Künstler der europäischen Avantgarde, wie Franz Kafka, Gerhart Hauptmann und Oskar
Kokoschka. Im Zuge des aufwändigen Wiederaufbaus und der Neuwidmung in ein
Bürgerzentrum für Kunst und Kultur hat sich der Freie Musikverein Paukenschlag e.V.
durch den Betrieb einer Nebenstelle seiner Musikschule und durch Zurverfügungstellung
eines historischen Bechstein-Flügels (auch aus dem ausgehenden 19. Jahrhundert)
eingebracht. Auf diesem Instrument spannen Kinder und jugendliche Klavierschüler in
einem Konzert den Bogen zwischen den historischen Musikstilen und der Gegenwart.
Adventssingen in Klotzsche und Hellerau.
SA, 30.11.19, 15:00 Uhr, Kindertagesstätte Knirpsenhausen Binzer Weg.
DO, 12.12.19, 17:30 Uhr, Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau.
Als Träger von Kindertagesstätten legt der Freie Musikverein Paukenschlag e.V. großen
Wert auf die frühkindliche musikalische Erziehung. Im Rahmen des musischen Profils
singen und musizieren alle unsere KITA-Kinder regelmäßig mit besonders ausgebildeten
Pädagogen. Folgerichtig interessieren sich schon sehr junge Kinder für das instrumentale
Musizieren. In den Veranstaltungen „Adventssingen“ musizieren Kinder bekannte Advents-

e

und Weihnachtslieder — die Besucher singen gemeinsam mit. Damit möchten wir auch
einen Beitrag für den Erhalt unseres Kulturgutes „Lied“ leisten, wie es unser Ehrenmitglied
Prof. Peter Schreier anregte.
Festliches Adventskonzert
6. 12. 2019, 19:00 Uhr, Christuskirche Klotzsche
Chöre und Instrumentalensembles musizieren deutsche und internationale Advents- und
Weihnachtsmusik.
Die Ensemblearbeit ist seit der Gründung des Freien Musikverein Paukenschlag e.V.
elementarer Bestandteil seiner Vereinstätigkeit. Damit können wir Kinder, Jugendliche und
Erwachsene aus Klotzsche und Umgebung an das gemeinschaftliche Musizieren und somit
an die Pflege der Kultur-Traditionen heranführen. Regelmäßig treffen sich die LaienSänger und —Musiker zum Proben im Fontane-Center und schätzen die Vereinsangebote als
stadtteilbezogenen Wert. Die Ergebnisse der Probenarbeit werden in Höhepunkten wie
dieses festliche Adventskonzert der Klotzscher Öffentlichkeit dargeboten und tragen somit
zum kulturellen Leben des Dresdner Nordens wirksam bei.

Durch seine Veranstaltungen erreicht der Freie Musikverein Paukenschlag e.V. eine regionale
Wirkung und trägt im Bereich Kultur zum örtlichen Zusammenleben bei. Der Verein ist offen für
Menschen aller Altersgruppen, mit unterschiedlicher Herkunft, Leistungsfähigkeit und aus
verschiedenen sozialen Schichten. Neben der künstlerischen, vor allem musikalischen Arbeit spielt
soziale Integration und Kommunikation eine große Rolle. Musik und Kunst fördern in der
Erziehung von Kindern und Jugendlichen die Entwicklung zu kreativen, harmonischen und
selbstbewussten Persönlichkeiten. Dies spiegelt sich insbesondere in der Präsentation der
künstlerischen Ergebnisse in den öffentlichen Veranstaltungen wider.
Der Freie Musikverein Paukenschlag e.V. bittet um Unterstützung seiner Arbeit im Rahmen dieses
Projekts.

