Kl

Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Blasewitz

An

GZ:

95.0

die Vorsitzende/den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

17. zyu1 2019

Beschlusskontrolle zu V-BI0018/19 (Sitzungsnummer: BI/050/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 011/19 KGV
Bräterstraße e.V. - 70. Vereinsgeburtstag

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„L. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 900,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 14.06.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 09.07.2019 angeordnet.

Mit freundlichen Grüßen

aie;

Or
.
Tine
Kenntnisnahme:

Ta

Christian Barth

= Jähnigen
eordneie für Umwelt
Detlef Sitte di Kommunalwirtschaft

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

