ptstadt Dresden.

Ü

Ortschaft Gompitz
DV

Nr.:

mi 1
GA

49.0004, Kia
2

ex Dr

3

n

Ar

El

ER

“

bE

RR
—

[] vertraulich

—

er —

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

Gz:
An

u
DA

_gd

| Dresden.
| ) LE2UEN’

Termin:

lung, Bau, Verkehr und LiegenWV:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

schaften
GZ:

(GB 6) 66 21

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Mobschatz/Gompitz/Altfranken

Datum:

18. JUNI 2019

Beschlusskontrolle zu V-MB0187/19 (Sitzungsnummer: OSR MB/051/2019)
Herstellung einer Gehbahnverlängerung an der Straße Am Tummelsgrund in Mobschatz

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass die Verlängerung der Gehbahn an der Straße
„Am Tummelsgrund" in Mobschatz zur höheren Fußgängersicherheit auf ca. 15 m hergestellt
werden soll.

Der Oberbürgermeister wird gebeten zu veranlassen, dass die vorhandene Gehbahn auf dem
Flurstück 366/9 der Gemarkung Mobschatz bis zur Kreuzung (Flurstück 366/10) weitergeführt
wird.
Die mit Beschluss V-MB0184/18 bereitgestellten finanziellen Mittel des Ortschaftsrates
Mobschatz sollen dafür verwendet werden.“
Die Maßnahme zur Gehbahnverlängerung an der Straße Am Tummelsgrund ist dem Straßen-

und Tiefbauamt bekannt. Eine Realisierung ist je nach Kapazität im Jahr 2019 beziehungsweise
spätestens im Jahr 2020 geplant.

Nächste Beschlusskontrolle: Mai 2020

Raoul Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sitte]

Beigeordneter.
für Ordnung und Sicherheit

