Dresden.

El

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Blasewitz

An

GZ:

95.0

die Vorsitzende/den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

_

7

u

Beschlusskontrolle zu V-Bl0013/19 (Sitzungsnummer: BI/049/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 008/19; Laubegast ist bunt - Integratives Fußballturnier

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„L. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 3.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 23.05.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 25.06.2019 angeordnet.

Mit freundlichen Grüßen

EHE
‚

Eva Jähpligen
Kenntnisnahme:

Beigeofdhete für Umwelt

Christian Barth

Detlef SitteKommunalwirtschaft

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

