Hausmit

Il

| Dresden.

[98V __ 11:49. 005. M600 Tr.

tr

4
2,5.
JUNI 2019.

GM 1
4
LI vertraulich

An

Landeshauptstadt Dresden
.

Termin:

ne

Geschäftsbereich Finanzen,

0...

WM

Personal und Recht

GZ:

(GB 1) 203

Datum:

24, JUNI

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Mobschatz
2019

Beschlusskontrolle zu V-MB0183/18 (Sitzungsnummer: OSR MB/050/2018)
Errichtung eines Denkmals zu Ehren des HI. Urbans oberhalb der „Merbitzer Bauernberge“ im Ortsteil
Merbitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
bezüglich der Beantragung von Drittmitteln für das im oben genannten Beschluss aufgeführte Vorhaben können folgende Informationen gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, alle Voraussetzungen zu schaffen, ein
Denkmal zu Ehren des Heiligen Urbans, Schutzpatron der Winzer und Weinberge, im Ortsteil Merbitz aufzustellen.
Als Standort empfiehlt der Ortschaftsrat Mobschatz den Wegesrand des Ockerwitzer Weges ober-

halb der Weinberge (Flurstück im städtischen Eigentum). Momentan existiert am gewünschten
Standort ein alter Wegweiser, der weichen könnte.

Bezüglich der konkret erwünschten Gestalt des Denkmals verweist der Ortschaftsrat Mobschatz auf
beiliegende Beschreibung des Künstlers.
Die zur Durchführung der Maßnahme

notwendigen finanziellen Mittel stellt der Ortschaftsrat

Mobschatz in 2019 in Aussicht. Die Fachämter mögen bitte prüfen, ob Denkmalschutzmittel oder
Drittmittel beantragt werden können.

Ferner bittet der Ortschaftsrat Mobschatz, die gewünschte Maßnahme in der ersten Jahreshälfte
2019 zu realisieren, da die Einweihung des Denkmals im Rahmen des Weinfestes im Herbst 2019
erfolgen soll.“
i
Auf der Internetpräsentation des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst (SMWK)
wird auf das Förderprogramm Kleinprojektefonds unter dem folgenden Pfad hingewiesen:
http://www.foerderdatenbank.de/Foerder-DB/Navigation/Service/suche,did=847932.html
Das Förderprogramm beinhaltet die Herstellung von Kunst.
Mit der dafür zuständigen Mitarbeiterin, Frau Drichel, können Sie sich gern telefonisch bezüglich ei-

ner Antragstellung unter Tel. (03 51) 8 84 80 29 in Verbindung setzen.

Vorab nannte Frau Drichel telefonisch folgende Fakten:

e
e

Das Förderprogramm ist für 2019 bereits überzeichnet, aber eine Antragstellung kann trotzdem
noch erfolgen.
Eine Antragstellung ist per E-Mail an kontakt@kdfs.de (Die Abkürzung „kdfs“ steht für „Kulturstiftung des Freistaates Sachsen“) möglich, unter Angabe einer Beschreibung der Maßnahme, der
Gesamtausgaben, der geplanten Fördermittel und des Durchführungszeitraumes. Wichtig ist
hierbei, um gefördert zu werden, dass ein kultureller Mehrwert zum Beispiel für die Ortschaft

Mobschatz beschrieben werden kann (zum Beispiel könnte dadurch Aufmerksamkeit auf den
Ortsteil Merbitz gelenkt werden, da dieser Ortsteil als Randgebiet von Dresden eine wertvolle

Landschaft durch Weinanbau vorweist. Weiterhin könnte auf die geplante feierliche Einweihung
des Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt Dresden mit Beteiligung der Öffentlichkeit hingewiesen werden, wodurch ebenso die Aufmerksamkeit auf die Stadt Dresden und deren Umge-

bung erhöht werden soll usw.).
Eine diesbezügliche telefonische Absprache mit der vorbenannten Mitarbeiterin ist vorab unbedingt
zu empfehlen. Eventuell besteht doch die Möglichkeit einer Förderung über die Kulturstiftung des
Freistaates Sachsen. Ein Antrag sollte in jedem Fall gestellt werden.

Seitens der Sächsischen AufbauBank (SAB) ergeben sich leider keine Fördermöglichkeiten, da sich die
Ortschaft Mobschatz in keinem festgelegten Sanierungsgebiet befindet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

\

Detlef
Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

