|
.:43.00403 „AABROTSA_
t

=

2 4, JUNI 2019

Dresden.

2*}

[ER fi

|
I

U] vertraulich

1}

——

en...
An den Ortsvorsteher sowien:
WG
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

ai)

Landeshauptstadt Dresden

[Ran]
—|

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
G7z:

(GB 6) 66 22

über:
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

| }

Herrn Ersten Bürgermeister Detlef Sitte

>

b)

di ‚06.2

Datum:

20. JUNI 2019

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR
MB/054/2019) aus der Sitzung am 4. April 2019
Bearbeitungsstand der Planungen zum Straßen- und Fußwegbau an der Podemuser Hauptstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu der o. g. Anfrage des Ortschaftsrates Mobschatz kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:

„Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister um Auskunft zu folgenden Fragen:

e

Wie ist der derzeitige Bearbeitungsstand der Planungen zum Straßen- und Fußwegbau an der
Podemuser Hauptstraße im Ortsteil Podemus?“

Die Vorplanung für den Gehwegneubau einschließlich grundhaftem Fahrbahnausbau i. Z. d. Podemuser Hauptstraße in Podemus ist noch nicht abgeschlossen. Da die vorhandene Entwässerung der öffentlichen Verkehrsflächen und der anliegenden Grundstücke derzeit vorwiegend ungeordnet sowie
nicht den gültigen Regeln und gesetzlichen Vorschriften entspricht, wurde eine Entwässerungskonzeption für dieses Gebiet erstellt. Diese sieht vor, das Oberflächenwasser in den renaturierten Pode-

muser Abzugsgraben einzuleiten und entsprechende Rückhalteanlagen vorzusehen. Ohne Offenlegung des Podemuser Abzugsgrabens kann das Oberflächenwasser (neu) nicht eingeleitet werden.
Ziel ist ein gemeinsamer Antrag auf Wasserrecht 2019 mit der Stadtentwässerung Dresden, danach
beauftragt die Stadtentwässerung Dresden eine Planung zur Entwässerung und Rückhaltung des Regenwassers. Erst auf dieser Grundlage kann die Straßenplanung weitergeführt werden.
°

„Wie hoch ist der einzelne Verbrauch (auf Planungsphasen bezogen) der von der Ortschaft zur
Verfügung gestellten Finanzmittel für diese Maßnahme?“

Mit den Beschlüssen V-MB0117/13 (vom 10. Oktober 2013), V-MB0014/14 (vom 9. Oktober 2014)
und V-MB0049/15 (vom 8. Oktober 2015) wurden durch die Ortschaft Mobschatz insgesamt

74.810,00 Euro für Planung, Grunderwerb und Bau der Podemuser Hauptstraße dem Straßen- und
Tiefbauamt zur Verfügung gestellt.

Für Leistungen zum Baugrund/Geotechnik wurden 4.830,57 Euro, für Vermessungsleistungen
1.701,70 Euro und für Planungsleistungen (gem. Ingenieurvertrag über Lph. 1 - 6) 16.768,56 Euro ausgegeben.
Darüber hinaus besteht aus dem Planungsvertrag noch eine Mittelbindung i. H. v. 10.493,19 Euro.
Insgesamt sind bislang von dem zur Verfügung stehenden Budget 33.793,02 Euro verbraucht worden
und es stehen noch 41.016,98 Euro als freie Mittel zur Verfügung.
Mit freundlichen Grü

und

Ka r

nunalwirtschaft

Raoul Schmidt-Lamontain

!

4x

