Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Interessengemeinschaft Historische

Gesamtkosten

Fernmeldetechnik e.V. (IGHFt)

Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-020/19

990,00 €

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Projektbezeichnung

Fotodokumentation Postplatz
Durchführungszeitraum

0,00 €
.

0,00€

Eigenleistung It. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land ...)

105,00 €
990,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

990,00 €

15.07.2019 - 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Fotodokumentation zur Geschichte des Postplatzes

als Maßnahme zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Stadtteilgeschichte und
Stadtbezirkschronik entsprechend Pkt. 2 (1) c Stadtbezirksförderrichtlinie
Beschreibung des Vorhabens:

Der Postplatz ist einer der wichtigsten Plätze in der Dresdner Altstadt und sein Gesicht hat sich in den
vergangenen Jahrzehnten komplett gewandelt. Untrennbar mit der Entwicklung des Postplatzes verbunden
ist auch die Geschichte des ehemaligen Fernmeldeamtes bzw. der Oberpostdirektion. Diese gilt es im
Kontext der Gesamtentwicklung des Postplatzes für nachfolgende Generationen aufzuarbeiten und zu
sichern.
Geplant ist in einem ersten Schritt die Aufbereitung in Form einer visuellen Dokumentation des im
Kernbereich des Stadtteils zwischen Marienstraße, Am See und Annenstraße, im Zeitraum bis 2019
vollzogenen Stadtumbaus.
Das Ergebnis wird in einer Fotodokumentation hinterlegt und soll interessierte Dresdnerinnen und Dresdner
mit zusätzlichen Informationen zur vorherigen Bebauung und Nutzung bis in die Gegenwart versorgen.

Ausgewählte Teile der Fotodokumentation werden im Frontbereich des Museums ausgestellt. Im nächsten
Schritt (2020) ist eine Veröffentlichung in Flyern bzw. der Postplatzbroschüre geplant.
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für Honorare (Fotograf) und Materialkosten finanziert
werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Voraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die Maßnahme
leistet einen Beitrag zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Statteilgeschickte und
Stadtteilchronik.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 10.07.2019 noch 335.344,75 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen

Höchstbetrag von 990,00 Euro zu gewähren.

