itte]
Hausmitteilung

Deden.

El

LOC\

L II

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

GB 2/58

Datum:

31. JULI 2019

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2296/18 (Sitzungsnummer: JHA/056/2018)
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr
2018 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem
1.

Beschluss gegeben werden:

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen des Anla-

gevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2018 in Höhe von 1.100.000 Euro gemäß
der Anlage zur Vorlage.”

Von den Trägern wurden bisher 909.305,26 Euro abgerufen. Die noch nicht abgerufenen Mittel betreffen
drei Maßnahmen, bei denen sich die beauftragten Firmen mit der Leistungserbringung im Verzug befinden. Für den Mittelabruf wurde den Trägern eine Fristverlängerung bis zum 30. November 2019 bewilligt.
2.

„Beantragte Mittel in Höhe von 522.242,36 Euro werden

nicht bewilligt.“

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
3.

„Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbetreuung
vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschriften ergibt, wird
zugestimmt.“

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Dezember 2019

Mit freundlichen Grüßen

’

s

N.
Hartmut Vorjohann

N

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Beigeordneter für Bildung und Jugends

Kenntnisnahme:

‚N

R

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

