Al

Hausmitteilung

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich

U] vertraulich

Bildung und Jugend

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

(GB 2) 51

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

30. JULI 2019

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0601/19 (Sitzungsnummer: JHA/064/2019)
Grundsatzbeschluss zur Trägerauswahl für Angebote der Schulsozialarbeit in Dresdner Schulen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass im Rahmen der Auswahl der Träger von Angeboten
der Schulsozialarbeit grundsätzlich nur solche anerkannten freien Träger der Jugendhilfe berücksichtigt werden, die nicht zugleich selbst Träger der betreffenden Schule sind. Ausgenommen hiervon sind öffentliche Schulen, für die im Rahmen durchzuführender Interessenbekundungsverfahren kein freier Träger der Jugendhilfe gefunden werden konnte, in diesem Fall
kann der öffentliche Träger der Jugendhilfe die Trägerschaft für das Angebot der Schulsozialarbeit übernehmen.”
Im Rahmen der Auswahl der Träger von Angeboten der Schulsozialarbeit wurden und werden
grundsätzlich nur solche anerkannten freien Träger der Jugendhilfe berücksichtigt, die nicht zugleich selbst Träger der betreffenden Schule sind.
Der Beschluss ist und wird auch perspektivisch vollumfänglich umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

»

‚N k
Hartmut Vorjohann

"Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:

’

ıV-

|

Dirk Hilbert

e
aitel

« gmaistet
Oberbürgermeistepeil®'
Erstet gürg®

