Puppen- und Pantomimetheater im AUGUST Theater Dresden e.V.
Projekt:

Mit Pettersson ins neue Theaterjahr
Kinder- und Familienfest zur Eröffnung der neuen Spielzeit 2019/2020
14. September 2019 von 13.30 - 18 Uhr

Freier Eintritt!
Erstmalig möchte der neu gegründete Theaterverein sich besonders den Familien mit

Kindern im Stadtteil Pieschen und der angrenzenden Stadtteile vorstellen und mit den
Puppenspielern vom AUGUST Theater die neuen Vorhaben auf eine besondere Art und
Weise anbieten.

Ausgehend von den Jahreszeiten, wird aller halben Stunden aus dem vorhandenen
Repertoire des AUGUST Theaters Kurzausschnitte gespielt:
14.00 Uhr
15.00 Uhr
16.00 Uhr

Herbst:
Winter:
Frühling:

17.00 Uhr

- Sommer:

Frederick
Frau Holle
KUCKUCK - Geschichten aus dem Rucksack
Hase und Igel

Szenen aus „Pettersson und Findus“:
14.30
15.30
16.30
17.30

Uhr
Uhr
Uhr
Uhr

Stierkampf mit Findus
Krach auf dem Hühnerhof
Findus verreibt den Fuchs
Mucklas sagen „Gute Nacht“

Weitere kostenfreie Aktionen:

- Eröffnung der Magnet Wand - jeder baut seine Lieblingsfigur
- Kinderschminken

- Mitsingaktion
- Bau Theaterfigur aus Papier
- „Erinnerungsgeschenk“

Getränke, Kuchen/Waffeln zum kleinen Preis
Vorverkauf für Veranstaltungen der neuen Spielzeit mit Rabatt

Familienveranstaltungje Karte 1 € Rabatt
Abendveranstaltung für je Karte 9 €

Puppen- und Pantomimetheater im AUGUST Theater Dresden e.V.
Bürgerstraße 63 | 01127 Dresden | Tel. 0351-26661772

| august.verein@gmail.com | Vors. Dr. Jan Romberg

