Hausmitteilung

Dresden,

N |

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

U vertraulich

Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 152

Datum:

99, Au6, 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2172/18 (Sitzungsnummer: SP/044/2018)
Sportanlage Oskar-Röder-Straße 4 a in 01237 Dresden, Umbau des Großfeldes von einer Tennenfläche zu
einem Kunststoffrasenplatz

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Umbau des Großspielfeldes von einer

Tennenfläche auf der Sportanlage Oskar-Röder-Straße 4 a zu einem Kunststoffrasenplatz.“

Im Sommer 2018 wurde die erste Ausschreibung wegen einer deutlichen Überschreitung der geschätzten Kosten aufgehoben.

Die Leistungen wurden im November 2018 neu ausgeschrieben und im Februar 2019 im Rahmen des Budgets
bezuschlagt.

Mit der Realisierung wurde Ende März 2019 begonnen. Die bauliche Abnahme sowie die Abnahme des Fachverbandes erfolgten in der 30. Kalenderwoche diesen Jahres. Die Nutzungsaufnahme ist erfolgt. Die veranschlagten Kosten waren auskömmlich.
Mit freundlichen Grüßen

'

vl

\

N

Dr. Peter Lam
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme:

u

|

‚*

Dirk Hilbe
Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

