Hausmitteilung

Bil

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

05. AUG. 2019

Beschlusskontrolle zu V2845/18 (Sitzungsnummer: JHA/063/2019)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2019/2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die für die Jahre 2019 und 2020 zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von
insgesamt 43.724.601Euro (ohne Mietsubventionen = 43.549.501Euro) werden wie folgt
verteilt:
a) als Projektförderung gemäß Anlage 2 (zum Beschluss)
b) als Budgets für Leistungen gemäß Anlage 3 (zum Beschluss)
Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.”

Die zur Verfügung stehenden Mittel wurden entsprechend dem vorliegenden Beschluss verteilt.
Zu einzelnen Positionen der Anlage 3 des Beschlusses werden durch den Jugendhilfeausschuss
weitere Beschlüsse gefasst.

2.

„Für die Förderung 2019/2020 wird das in Anlage 1 (zum Beschluss) festgelegte Verfahren
angewandt.“

Für die Förderung 2019/2020 wurde das in der Anlage 1 des Beschlusses festgeschriebene Verfahren angewandt.

3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen sowie Richtlinie
Schulsozialarbeit einzuleiten.

Die nach Landesrichtlinie „Jugendpauschale“ vom Freistaat Sachsen zur Verfügung gestellten Mittel, sind in vollem Umfang für folgende Bereiche zu verwenden:
= Jugendarbeit und Jugendverbandsarbeit

=
"=

Jugendsozialarbeit
erzieherischer Kinder- und Jugendschutz

=

Jugendgerichtshilfe

"*

Familienbildung und familienunterstützende Beratung.“

Die Verwaltung des Jugendamtes hat alle notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme
der Landesmittel eingeleitet. Der Zuwendungsbescheid der Sächsischen Aufbaubank (SAB) auf

der Grundlage der Sächsischen Kommunalpauschalenverordnung, welcher für den Bereich Ju-

gendhilfe Fördermittel in Höhe von 1 961 477,33 Euro ausweist, liegt vor. Durch den Kommuna-

len Sozialverband Sachsen wurde der Landeshauptstadt Dresden eine Zuwendung in Höhe von
4 343 624,42 Euro für die Förderung der Schulsozialarbeit bewilligt.
4.

„Die „Anlage 2 Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen“ zur Verwaltungsvor-

schrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 wird für ausgewählte Sachausgaben wie in Anlage 4 (zum Beschluss) dargestellt geändert.“
Die Anlage 2 zur Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe wurde
entsprechend modifiziert.
5.

„Für Tarifsteigerungen im Jahr 2020 wird ein unabweisbarer Mehrbedarf in Höhe von etwa

90.000 Euro dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat angezeigt. Der Jugendhilfeausschuss fordert entsprechende Nachbesserungen im Haushalt 2020.“
Der Oberbürgermeister und der Stadtrat haben den Mehrbedarf zur Kenntnis genommen.
Für die Jahre 2019 und 2020 liegt ein beschlossener Haushaltsplan vor. Der benannte Mehrbedarf macht einen Nachtragshaushalt nicht möglich.
Geprüft wird, inwieweit eine Deckung des Mehrbedarfs aus Rücklaufmitteln der Förderung von

Trägern der freien Jugendhilfe möglich ist.
6.

„Für die Einrichtung einer Fachstelle Medienpädagogik im Jahre 2020 wird ein Mehrbedarf
in Höhe von etwa 100.000 Euro dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat angezeigt. Der
Jugendhilfeausschuss fordert entsprechende Nachbesserungen im Haushalt 2020.“

Der Oberbürgermeister und der Stadtrat haben den Mehrbedarf zur Kenntnis genommen.
Für die Jahre 2019 und 2020 liegt ein beschlossener Haushaltsplan vor. Der benannte Mehrbedarf macht einen Nachtragshaushalt nicht möglich. Aus derzeitiger Sicht ist eine Finanzierung
des Mehrbedarfs nicht realisierbar.
7.

„Zusätzlich werden dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat folgende Mehrbedarfe angezeigt:
=

Umsetzung des Beschlusses V1772/17 bezüglich des festgestellten zusätzlichen

=

Fachkräftebedarfes in 2020 in Höhe von 250.000 Euro (bereits im Beschluss des
Stadtrates V1245/16 angezeigt)
Aufstockung der Sachaufwendungen in 2019 in Höhe von 750.000 Euro und in 2020
in Höhe von 750.000 Euro

bewegliche Sachen des Anlagevermögens (betreffende Produktnummer: 10.100.36.6.0.01 Einrichtungen der Jugendarbeit) in 2019 in Höhe von 75.000 Euro und in 2020 in Höhe von
75.000 Euro.“
Der Oberbürgermeister und der Stadtrat haben den Mehrbedarf zur Kenntnis genommen.
Nächste Beschlusskontrolle:

13. März 2020

Mit freundlichen Grüß

UV.
67a
"X Eva Jähnig
Hartmiüf Vorlohann" u

De

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Beigeordnete für Umwelt
Sumelwirtsch

Kenntnisnahme:

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

