Hausmitteilung

El

Dee
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

(GB 2) 51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

05. AUG. 2019

Beschlusskontrolle zu V2863/19 (Sitzungsnummer: JHA/063/2019)
Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe - FES Dresden ggmbH

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Anerkennung des Trägers

FES Dresden gGmbH
Hausdorfer Str. 4
01277 Dresden
als Träger der freien Jugendhilfe gemäß 8 75 SGB Vllt i. V.m. $ 19 LIHG unter der Vorausset-

zung des Nachweises der Existenz eines Kinderschutzkonzeptes bis 31. August 2019.“
Mit Bescheid vom 13. Mai 2019 ist die FES Dresden gGmbH anerkannter Träger der freien Jugendhilfe. Die Anerkennung erfolgte unter der Auflage gemäß 8 32 Absatz 2 Nr. 4 SGBX, dass bis
zum 31. August 2019 ein Kinderschutzkonzept nachgewiesen wird.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Oktober 2019

Mit freundlichen Grüßen

1 di hr
Beigeordnete für

[RT
eit

Hartindngnsannahnirtschaft

Beigeordneter für Bildung und Jugend

).
Kenntnisnahme:

N

I

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

