Hausmitteilung

N |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

DL] vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

GB4

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 1. Aus. 2019

Beschlusskontrolle zum Antrag A0385/17 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen
Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt

2025
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1.

Ein Konzept für eine Überarbeitung und Weiterentwicklung des „mehrsprachigen
Wegeleitsystems“ in der Stadt Dresden zu erstellen.

Dabei ist zu prüfen und einzubeziehen:

ob die Sprachen Deutsch und Englisch ausreichend sind oder Erweiterungen durch
weitere Sprachen (z. B. Tschechisch oder Polnisch) erfolgen sollten.

-

- _ welche weiteren touristischen Punkte oder Sehenswürdigkeiten in den Stadtteilen
mit in das Wegeleitsystem und Verkehrsleitsystem aufgenommen werden sollten;
dazu gehört u. a. der Neptunbrunnen, der hier in Dresden aber auch für Deutschland und Europa ein Denkmal von besonderer Bedeutung ist.

-

wie Aspekte der Sichtbarkeit (z. B. Beleuchtung, Farbgestaltung), Barrierefreiheit,
Nutzerfreundlichkeit (z. B. Ausrichtung der Orientierungskarte, Hierarchie der Texte), Aktualität und die Erweiterung um Servicepunkte (WC, Mobilitätspunkte, Touristeninformation, Fernradwege u. a. m.) Berücksichtigung finden können.

-

eine Integration eines Informationssystems (analog oder digital) wie z. B. zu der
Historie der Stadt Dresden, zu den einzelnen Sehenswürdigkeiten.

-

wie das Leitsystem auch kind- und jugendgerecht gestaltet werden kann.

2.

Bestehende touristische und weitere Verkehrsleitsysteme unter dem Gesichtspunkt
möglicher Synergiepotenziale im Rahmen der Weiterentwicklung des Wegeleitsystems
zu evaluieren.

3.

Die lokalen Aktiven, wie zum Beispiel Bürgerinitiativen, Vereine und Stadtbezirksbeiräte/Ortschaftsräte, Tourismusverbände, Dresden Information, Dresden Marketing

GmbH, Kinder und Jugendliche sowie Behindertenverbände sind in die Entwicklung eines Konzeptes einzubeziehen.
4.

Den Stadtbezirksbeiräten, Ortschaftsräten sowie beteiligten Vereinen, Organisationen

usw. sollen die Ergebnisse vorgestellt werden.
Das Konzept soll geschäftsbereichsübergreifend entwickelt werden und bis 31. Juli 2019 dem
Stadtrat vorgelegt werden.“
In einer ersten Auftaktsitzung Mitte Dezember 2018 mit dem Thema der „Neukonzeption des
touristischen Wegeleitsystems in Dresden“ wurde durch den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus mit weiteren Ämtern und Geschäftsbereichen die Aufgabenstellung erörtert und ein Verfahren zur Ausschreibung besprochen.

Über den Stadtratsbeschluss zur Vorlage V2960/19 steht dem Geschäftsbereich Kultur und Tourismus das Budget für die Ausschreibung des Konzepts zur Verfügung. Der Auftrag soll per Ausschreibungsverfahren Ende Oktober 2019 an ein Planungsbüro erteilt werden, so dass die Ergebnisse im I. Quartal 2020 vorliegen können.
Im Juli 2019 legte der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus den weiteren beteiligten Ämtern
das in Zusammenarbeit entworfene Leistungsverzeichnis für die geplante Ausschreibung vor.
Dieses enthält zum einen die Analyse des Status Quo sowie die Erarbeitung von Vorschlägen
unter Einbeziehung der im Stadtratsbeschluss genannten Prämissen:
Mehrsprachigkeit
Erweiterung der Ziele
- Verbesserung der Sichtbarkeit
- Verknüpfung mit weiteren Verkehrsleitsystemen
Erweiterung der Barrierefreiheit für verschiedene Zielgruppen
Prüfung verschiedener Varianten:
o nur analog, nur Stelen
o

nur analog, Stelen mit Wegweisern

o

Verknüpfung analoger und digitaler Informationsvermittlung

Die Einbeziehung der lokalen Institutionen sowie der Stadtbezirksämter erfolgte über schriftliche
Abfragen. Die Zuarbeiten durch die Beteiligten ergaben zusätzlich zu den bereits bestehenden

Zielen (ca. 60 v. a. im Bereich Altstadt und Innere Neustadt) ca. 200 Ziele in verschiedene Stadtteilen, für die eine Wegweisung bzw. eine Integration in ein Orientierungssystem geprüft werden soll. Die Gesichtspunkte der Prüfung werden die touristische Relevanz (Kultur, Sport, Messen, Kongresse) der Ziele sowie deren nichtkommerzielle Ausrichtung sein.

Als weitere Schritte wird die Ausschreibung federführend durch den Geschäftsbereich Kultur
und Tourismus finalisiert und die zugearbeiteten Ziele ausgewertet.

Ergebnisse sollen im 1. Quartal 2020 vorliegen.
Nächste Beschlusskontrolle:

freundlichan

31.05.2020

Grüßen

Detier Sitte]

"Or Bürgermeisgg;

Kenntnisnahme:
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

ın

\

Sl

Dirk Hilb
Oberbürgermeister

