Hausmitteilung

Sl

Diescen,
Üßs

Landeshauptstadt Dresden
Ol vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 13

Datum:

1. AUG. 2019

Beschlusskontrolle zu A0429/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Einfache und leichte Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

ab 2019 beginnend öffentliche Publikationen, Amtsbriefe, den Internetauftritt der
Landeshauptstadt Dresden und ihrer Unternehmen sowie bedarfsweise Erläuterungen
zu Bescheiden in einer für die Anspruchsgruppen zugänglichen Form (Punktschrift,
leichte und einfache Sprache, barrierefreies Dateiformat) zur Verfügung zu stellen.

2.

bis zum 31.03.2019 ein Konzept inklusive Kostendeckungsvorschlag zur Umsetzung des
Beschlusspunktes 1 zu entwickeln. Darin sind Bereiche zu definieren und zu
priorisieren. Die Umsetzung sollte in Pilotbereichen erfolgen. Die notwendige
Qualifikation von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen der Stadtverwaltung ist dabei zu
berücksichtigen.

3.

für die Pilotphase die Mittel zur Umsetzung des Aktionsplanes der UN
Behindertenrechtskonvention „Kommunikationsoffensive“ zu nutzen.“

Zur Erarbeitung des Konzeptes befinden wir uns in der Abstimmung mit den relevanten Partnern
innerhalb der Landeshauptstadt Dresden. Mit dem Beginn einer Pilotphase ist keinesfalls 2019
zu rechnen.
nächste Beschlusskontrolle: Februar 2020
Mit freundlichen Grüßen

