Hausmitteilung

El

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

0 1. AUG. 2019

Beschlusskontrolle zu AO346/11 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Ausbau des linkselbischen Elberadweges, Querverbindungen zwischen dem Käthe-Kollwitz-Ufer
und dem Elberadweg

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden.
„Der Stadtrat beschließt:

Im Zuge der Elberadwegverbreiterung werden zwischen der Waldschlößchenbrücke und dem
Blauen Wunder folgende Querverbindungen zwischen dem Käthe-Kollwitz-Ufer und dem Elberadweg in das Planfeststellungsverfahren zur Verbreiterung des Elberadwegs zwischen der
Albertbrücke und dem Blauen Wunder einschließlich einer ggf. erforderlichen Ausgliederung
aus dem Landschaftsschutzgebiet einbezogen:
a)
b)
c)

Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe Schubertstraße
Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe Lothringer Weg
Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe Haus-Nr. 98 ”

Für die genannten Bauvorhaben wurde eine Objektplanung erarbeitet und aufgrund der Betroffenheit des festgesetzten Fauna-Flora-Habitat-Gebietes (FFH-Gebiet) „Elbtal zwischen Schöna
und Mühlberg“ die Planfeststellung einschließlich landschaftspflegerischer Begleitplanung und
Vorprüfung zur FFH-Verträglichkeit vorbereitet. Im Rahmen der umweltfachlichen Bewertungen
innerhalb des damaligen Geschäftsbereiches Wirtschaft (Umweltamt - Stellungnahme vom 8.
Mai 2012, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft - Stellungnahme vom 24. April 2012) wurde
eingeschätzt, dass das Vorhaben aus naturschutzrechtlicher Sicht nicht genehmigungsfähig ist.

Die Weiterführung des Planverfahrens wurde deshalb vorerst zurückgestellt. Darüber hinaus hat
die durch das Bundesverwaltungsgericht getroffene Entscheidung, dass naturschutzfachliche
Untersuchungen zur Waldschlößchenbrücke nachgeholt werden müssen, Auswirkungen auf das
Plangebiet. Die Untersuchungen hierzu sind noch nicht abgeschlossen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

En.
| VW.
Dirk Hilbert

Sal

