Hausmitteilung

X |

U) vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des es Stadtrat
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
DIs2qen‘
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

0 1. AUG. 2019

Beschlusskontrolle zu V2476/13 (Sitzungsnummer: SR/004/2014)
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

a)

den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten, dass klar
erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städtische Investitions-

programm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind. Maßnahmen mit sehr

f)

hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsentwicklung in Dresden sind mit
der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die Kostengrenze von 1 Mio. Euro überschreiten.
das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.
auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten sind
kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.
die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die Wormser
Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d.h.
nicht als Hauptsammelstraße einzustufen.
die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus dem
Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht als Hauptsammelstraße einzustufen.
die Tornaer Straße und die Peschelstraße zur Hauptsammelstraße herabzustufen.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu ändern:

a)
b)

Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes-ÖPNV-Zuschüsse

für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von modernen ÖPNVFahrzeugen
Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzierung
der Flottenmodernisierung von Bus und Straßen-/Stadtbahn.

c)
d)
e)

Nr. 101: ÖPNV-Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisegeschwindigkeit
unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.
die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.“

Zu den beiden Beschlusspunkten wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 29. Juni 2015
berichtet.
3.

„Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen. Darüber hinaus sind Vor-

schläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige Bürgerinformation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen.“
Der Runde Tisch zum VEP 2025plus wird fortgeführt. Seit der letzten Beschlusskontrolle vom 10. Juli
2018 fand eine Sitzung des Runden Tisches statt, mit dem Schwerpunkt „Neue Ansätze für den

ÖPNV“ insbesondere zum interfraktionellen Antrag (SPD-Fraktion, Fraktion DIE LINKE, Fraktion

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) „Straßenbahn und Bus in Dresden ausbauen - Anteil des ÖPNV deutlich
erhöhen!“ A0457/18, beschlossen am 21. März 2019. Dabei wurden auch Ansätze und Impulse für die

Fortschreibung des VEP 2025plus im Bereich des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) diskutiert.

Vorschläge, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige Bürgerinformation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann, wurden im November 2017 bei der Planung der Stadtbahnlinie 5 exemplarisch ausprobiert.

4.

„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus (Anlage 1 zur Vorlage) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen gemäß der Beschlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin
mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen Umsetzung erfolgt so, dass
für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikatoren vorzulegen sind, welche die Zielerreichung messbar machen. Anhand dieser Indikatoren soll dem Stadtrat im 3-Jahres-Rythmus
die Zielerreichung dargelegt werden. Die erste Evaluation ist dem Stadtrat zusammen mit dem
Straßenzustandsbericht 2017 vorzulegen.“

Eine erste Evaluation zur Umsetzung des VEP wurde dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
Berichtsform als Informationsvorlage V2659/18 am 22. November 2018 ausgereicht und steht im
Ratsinformationssystem zur Verfügung.

Die Inhalte des ausführlichen Evaluierungsberichtes wurden in einer 36-seitigen Broschüre kompakt
veröffentlicht. Die Broschüre steht unter www.dresden.de/vep unter der gelben Kachel „Evaluierung“

bzw. unter dem folgenden Link:

http://www.dresden.de/de/stadtraum/verkehr/verkehrsplanung/verkehrsentwicklungsplanung/vep/
015-Evaluierung.php zum Herunterladen bereit. Neben der deutschsprachigen Broschüre gibt es auch
eine englische Fassung, die ebenfalls unter obigem Link verfügbar ist.

Die Veröffentlichung gibt einen Überblick über die bisherige Umsetzung des VEP und die Verkehrsund Mobilitätsentwicklung der letzten Jahre in Dresden sowie darüber, inwieweit die gesetzten Ziele

erreicht werden. Zudem wird aufgezeigt, welche Zukunftshemen planerisch anstehen und worauf bei
einer Fortschreibung des Plans zu achten ist.

5.

„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (Anlage 1
zur Vorlage) „Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche“ zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge einer vertiefenden
Prüfung zu unterziehen.”

Die in der Anlage 9 des VEP 2025plus für ausgewählte „Defizitbereiche“ vorgeschlagenen Maßnahmenansätze werden schrittweise in die laufenden Untersuchungen und Planungen unter Beachtung
der aktuellen Rahmenbedingungen

einbezogen. Aktuell betrifft dies:

-

Neustädter Markt (Verkehrsführung nach städtebaulichem Wettbewerb),

-

Körnerplatz/Schillerplatz/Blaues Wunder (Untersuchungen im Rahmen der Sanierung),
Altpieschen/Dreyßigplatz (Untersuchung Fährverbindung).

6.

„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden Tisches“
zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtverwaltung und
Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissensstandpunkte.

7.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden Tisches
Nachbarn/Region“ zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissensstandpunkte.“

Kenntnisnahme, kein Berichtserfordernis.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
hmidt-Lamontain
Belgeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

‚VDirk
Hilbert
Oberbürgermeister

Detlef SEN

Erster

Au

in

