377

SSD
RR

Ss

>

u2

Fischereipachtvertrag
8

& &7Nischen der
no

tn

»

Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch den Oberbürgermeister,
vertreten durch die Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft,
vertreten durch den Leiter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
vertreten durch die Abteilungsleiterin Verwaltung/Finanzen/Grundstücke,
vertreten durch das Sachgebiet Kleingartenwesen/Grundstücke/Satzungen,
vertreten durch den Sachgebietsleiter, Herrn Viertel
Grunaer Straße 2, 01069 Dresden
- Verpächterin -

und

Fischzucht und Verkauf Reichelt
Thomas Reichelt
Hohnsteiner Straße 16
01833 Dürrröhrsdorf-Dittersbach
OT Stürza
- Pächter -

wird auf der Grundlage der Bestimmungen des Fischereigesetzes des Freistaates Sachsen
(SächsFischG) vom 9. Juli 2007, rechtbereinigt mit Stand vom 29.April 2012, und der Verordnung
des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft zur Durchführung des

Fischereigesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsische Fischereiverordnung, SächsFischVO) vom
4. Juli 2013, nachfolgender Fischereipachtvertrag geschlossen.

& 1 Gegenstand der Pacht

Verpachtet wird das Fischereiausübungsrecht an folgendem Gewässergrundstück:
Mittelteich und Oberer Mittelteich Lausa, Objekt Mittelteiche (Lausa), Objektnummer 1551/01 in
der Gemarkung Lausa, Flurstück 202/1 mit einer Größe von 14.667 m?, entspricht 1,4667 ha

& 2 Pachtzeit

(1) Die Gesamtpachtzeit beträgt 12 Jahre.
Die Pacht beginnt am 01.06.2019 und endet am 31.05.2031.
(2) Das Pachtverhältnis endet mit dem Ablauf der Zeit, für die es eingegangen wurde. Eine
Verlängerung des Fischereipachtvertrages ist bis spätestens drei Monate nach Ablauf der
Pachtzeit vorzunehmen.

8 3 Pachtzweck

Verpachtet wird ausschließlich das Fischereiausübungsrecht auf. der Grundlage des SächsFischG
einschließlich der SächsFischVO in der jeweils geltenden Fassung. Nebennutzungen bedürfen einer
zusätzlichen Vereinbarung.

"Gin
Pachtzins

.) Der Pachtzins ist:in Geld zu leisten. Der Pachtzins beträgt pro ha 150,00 Euro inkl. gesetzlicher
Steuer. Der Gesamtpachtzins beträgt jährlich 220,00 Euro. Die Zahlung des Pachtzinses ist
jeweils am 15.06. des laufenden Pachtjahres, erstmals am 31.07.2019, fällig. Der Pachtzins ist
kostenfrei auf das Konto der Verpächterin bei der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
IBAN:
DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC:
OSDDDE81XXX
unter Angabe des Verwendungszweckes 5.8882.001831.9 zu überweisen.

(2) Kommt der Pächter mit der Entrichtung der ihm obliegenden Zahlung in Verzug, so hat er ab
dem Tage des Verzuges Verzugszinsen gemäß $ 288 BGB zu zahlen, ohne dass es einer
Mahnung bedarf.

3)

Die Vertragsparteien verpflichten sich, nach Ablauf von jeweils fünf Jahren eine angemessene
Anpassung des Pachtzinses zu vereinbaren, sofern sich der Lebenshaltungskostenindex seit
dem Zeitpunkt des Vertragsschlusses bzw. seit der letzten Pachtzinsanpassung um mehr als 10
Prozent geändert hat. Bei der Festlegung eines angemessenen

Pachtzinses dient der

durchschnittliche Pachtzins für gleichwertige Fischereiausübungsrechte als Orientierungshilfe.

& 5 Bewirtschaftung und Unterhaltung des Pachtgegenstandes

(1) Der Pächter hat den Pachtgegenstand nach den anerkannten Regeln der guten fachlichen
Praxis und entsprechend den Bestimmungen des SächsFischG einschließlich der SächsFischVO
in der jeweils geltenden Fassung zu bewirtschaften. Die Nutzungsfähigkeit der Gewässer und

Anlagen ist fortlaufend zu gewährleisten.

(2) Die fischereiliche Bewirtschaftung hat unter Einhaltung der

jeweils geltenden gesetzlichen
Bestimmungen und behördlichen Anordnungen und Auflagen, insbesondere nach Maßgabe
der Natur- und Landschaftspflege und wasserrechtlichen Bestimmungen zur erfolgen.

3)

Dem Pächter obliegen die Teichinstandhaltung, die laufende Unterhaltung und die
gewöhnlichen Ausbesserungen des Pachtgegenstandes auf seine Kosten.
Die Grundinstandsetzung von Teichen, Dämmen

und Regeleinrichtungen, insbesondere

Wehranlagen und Ablassvorrichtungen, liegt in der Zuständigkeit der Verpächterin bzw. der
hierfür nach wasserrechtlichen Vorschriften zuständigen Gebietskörperschaft.
Der Pächter übernimmt die Zahlung der Versicherungen, der Beiträge zur
Berufsgenossenschaft, der Tierseuchenkasse
sowie aller weiteren, aus der fischereilichen
Nutzung des Pachtgegenstandes entstehenden Kosten wie Abgaben, Steuern, Gebühren und
Beiträge, ausgenommen Grundsteuer.

8 6 Errichtung und Verbesserung von Einrichtungen und Anlagen

(1) Der Pächter darf Einrichtungen und Anlagen errichten oder verbessern, soweit dies nach den
anerkannten Grundsätzen einer ordnungsgemäßen fischereilichen Bewirtschaftung
zweckmäßig und notwendig ist und weder wasserwirtschaftlichen noch naturschutzfachlichen
Interessen entgegensteht. Hierzu notwendige Genehmigungen hat der Pächter auf seine
Kosten einzuholen.

Br
Voraussetzung zur Durchführung einer Maßnahme nach Absatz 1 ist in jedem Falle die
vorherige schriftliche Antragstellung des Pächters und die schriftliche Zustimmung der
Verpächterin.

8 7 Gewährleistung
(1) Dem Pächter ist der Zustand des Pachtgegenstandes zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses
bekannt.
(2) Die Verpächterin übernimmt keine Gewähr für Angaben zum Fischbestand, Größe, Zustand,
Qualität, Nutzungsmöglichkeiten und Ertragsfähigkeit des Pachtgegenstandes.

& 8 Unterverpachtung und Erlaubnisschein
(1) Der Pächter ist nur mit vorheriger schriftlicher Genehmigung der Verpächterin befugt, das
Fischereirecht in Unterpacht zu vergeben. In dem Unterpachtvertrag ist festzuschreiben, dass
Pächter und Unterpächter gegenüber der Verpächterin für alle sich aus dem Pachtvertrag
ergebenden Verpflichtungen gesamtschuldnerisch haften.

(2) Der Pächter ist befugt, weitere Personen an der Ausübung des Fischereirechts durch Ausgabe
von Erlaubnisscheinen zur Ausübung der Fischerei mit Handangel (Angelberechtigungen) oder

zur Ausübung des Fischnährtierfanges zu beteiligen, soweit im $ 18 dieses Vertrages nichts
anderes vereinbart wird. Die Unterverpachtung an täglich wechselnde Gastangler ist nicht
gestattet.

(3) Der Pächter ist verpflichtet, Listen über die Ausgabe von Erlaubnisscheinen gemäß 8 34
SächsFischVO zu führen und aufzubewahren. Erlaubnisscheine müssen mindestens die
Angaben nach 8 34 SächsFischVO enthalten. Ausfertigungen der Listen bzw. Vervielfältigungen
sind auf Verlangen der Fischereibehörde in der jeweils aktuellen Fassung zu übergeben.

8 9 Begehungsrecht
Die Verpächterin oder ihr Beauftragter sowie die Fischerei-, Wasser- und Naturschutzbehörde

können die Pachtsache, soweit dies erforderlich ist, nach vorheriger Abstimmung mit dem Pächter
betreten, befahren und besichtigen. Dabei hat die Verpächterin auf die gewöhnlichen
Nutzungszeiten der Pachtsache durch den Pächter Rücksicht zu nehmen. In Notfällen ist eine
vorherige Abstimmung nicht erforderlich.

8 10 Ordnung und Sauberkeit, Haftung

(1) Die im Zusammenhang mit der Ausübung der Fischerei notwendige Wahrung von Ordnung und
Sauberkeit einschließlich der Pflicht zum Ablesen und zur Entfernung von Fischkadavern

obliegt dem Pächter. Im Falle der Nichtbeachtung ist der Verpächterin oder deren Beauftragter
nach vorheriger Mahnung zur Ersatzvornahme berechtigt und der Pächter zur Erstattung der

anfallenden Kosten verpflichtet.
(2) Die Verpächterin haftet nicht für Personen-, Sach- und Vermögensschäden, die dem Pächter
im Zusammenhang mit diesem Pachtvertrag entstehen.

-4Der Pächter haftet für sämtliche Personen-, Sach- und Vermögensschäden, die im

Zusammenhang
mit dem Pachtverhältnis entstehen. Der Pächter stellt die Verpächterin von
allen Ansprüchen Dritter frei, die gegen diesen als Fischereirechtsinhaber geltend gemacht
werden.

$ 11 Vorzeitige Kündigung des Pachtvertrages

(1) Die Verpächterin kann den Vertrag fristlos kündigen, wenn
a)

der Pächter trotz erfolgter Mahnung mit der fälligen Pachtzinszahlung länger als drei
Monate im Verzug ist;

b)

der Pächter nachweislich keine ordnungsgemäße Fischerei durchgeführt hat oder
durchführt;

c)

der Pächter trotz erfolgter Apmahnung den gesetzlichen Vorschriften über die Ausübung
der Fischerei, den Bestimmungen des Natur-, Umwelt- und Landschaftsschutzes oder den
Bestimmungen dieses Vertrages zuwiderhandelt.

(2) Im Falle einer Kündigung nach Abs. 1 hat der Pächter die Kosten der erneuten Verpachtung zu
tragen. Ferner bleibt er verpflichtet, den Pachtzins bis zu dem Zeitpunkt weiter zu bezahlen, in
dem der Pachtgegenstand erneut verpachtet wird oder angemessen verpachtet werden
könnte, jedoch nicht länger als bis zum Ablauf von sechs Monaten nach Beendigung des

Vertrages infolge der fristlosen Kündigung.

3)

Der Pächter kann das Pachtverhältnis 3 Monate vor Ende des jeweiligen Pachtjahres kündigen,
wenn eine Betriebs- oder Vereinsauflösung ansteht. Bei erwerbsfischereilicher Nutzung kann
der Pächter den Vertrag bei plötzlich eingetretener Berufsunfähigkeit fristlos oder bei nicht
gegebener Rentabilität der Pachtsache über mindestens drei Wirtschaftsjahre fristgemäß
kündigen.

(4) Tritt ohne Verschulden des Pächters durch äußere Einwirkung auf das Fischwasser eine
wesentliche Verringerung oder Vernichtung des Fischereiertrages ein, nach der dem Pächter

die Aufrechterhaltung des Pachtverhältnisses nicht mehr zumutbar ist, so kann der Pächter das
Pachtverhältnis innerhalb eines Monats nach Kenntnis vom Eintritt des Ereignisses ohne

Einhaltung einer Kündigungsfrist zum Ende des Pachtjahres kündigen.

5)

Die vorzeitige Kündigung muss mittels eingeschriebenen Briefes erfolgen und ist zu begründen.

& 12 Erlöschen des Pachtverhältnisses
(1) Der Pachtvertrag erlischt gemäß 8 18 SächsFischG, wenn
a) dem Pächter der Fischereischein unanfechtbar entzogen wurde,
b) der Pächter nicht innerhalb einer Frist von drei Monaten nach Ablauf der Gültigkeit seines
Fischereischeins die Erteilung eines neuen Fischereischeins beantragt hat,

c)
d)

dem Pächter die Erteilung eines neuen Fischereischeins unanfechtbar abgelehnt wurde,
vier Monate nach dem Tod eines Pächters keiner der Erben einen Fischereischein besitzt.

(2) Der Pächter hat die Verpächterin den aus der Beendigung des Pachtvertrages nach Absatz 1 a-c
entstandenen Schaden zu ersetzen, wenn ihn ein Verschulden trifft.

Gr
‚3 Verjährung von Ansprüchen bei Pachtende
‚rsatzansprüche der Verpächterin wegen Veränderung oder Verschlechterung am
Pachtgegenstand sowie Ansprüche des Pächters auf Ersatz von Aufwendungen, mit denen er den
Pachtgegenstand auf seine Kosten versehen hat, verjähren nach sechs Monaten.

& 14 Pachtzinsänderung
(1) Die Verpächterin ist bereit, bei vom Pächter nicht zu vertretenden erheblichen Schädigungen
der Fischbestände, die durch höhere Gewalt eintreten, über eine angemessene

Pachtzinsermäßigung auf Zeit mit dem Pächter zu verhandeln. Dies gilt nur für den Fall, dass
der Pächter nicht anderweitig Anspruch auf Ausgleich des Schadens hat.
(2) Dem Pächter kann eine Pachtzinsminderung gewährt werden, wenn

a)

der Verpächterin ein Schadenersatzanspruch gegen einen Dritten wegen Beeinträchtigung
oder Störung des verpachteten Fischereirechts zusteht;

b)

sich nachträglich das Bestehen eines, die Fischereiausübung des Pächters wesentlich
beeinträchtigenden Rechtes herausstellt, von dem weder der Pächter noch die
Verpächterin vor Abschluss des Vertrages Kenntnis hatten.

(3) Ein Anspruch auf Pachtzinsminderung besteht nicht, wenn die erheblichen Schädigungen des
Fischbestandes auf Pflichtverletzungen des Pächters bei der Hege des Fischbestandes
zurückzuführen sind.

8& 15 Störungen und Schädigungen des Fischereiausübungsrechts
(1) Der Pächter hat Störungen und Schädigungen des Fischereiausübungsrechts nach besten
Kräften abzuwenden.
(2) Der Pächter hat der Verpächterin drohende oder eingetretene Störungen oder Schädigungen
des Fischereiausübungsrechts unverzüglich anzuzeigen, so auch, wenn

a)

sich ein Dritter Rechte anmaßt oder geltend macht;

b)
c)

durch eine behördliche Anordnung die Ausübung der Fischerei betroffen wird;
gegen eine Gefahr Vorkehrungen getroffen werden müssen.

(3) Unterlässt der Pächter schuldhaft die Anzeige, so ist er zum Ersatz des aus der unterlassenen

Anzeige entstandenen Schadens verpflichtet. Die Schadensminderungspflicht der Verpächterin
bleibt hiervon unberührt. Das außerordentliche Kündigungsrecht der Verpächterin nach $ 9
bleibt bestehen.

& 16 Fischsterben

Der Pächter ist verpflichtet, Fischsterben unverzüglich der zuständigen Ortspolizeibehörde, der
zuständigen Wasserbehörde und der Verpächterin anzuzeigen. Gleiches gilt, wenn der Pächter
Anlass zur Vermutung einer Gewässerverunreinigung durch Chemikalien u. ä. Stoffe hat.

& 17 Rückgabe des Pachtgegenstands

Der Pächter hat den Pachtgegenstand nach Beendigung des Pachtverhältnisses in einem
ordnungsgemäßen Unterhaltungszustand zurückzugeben.

-6‚8 Anzeige des Pachtvertrages
‚L) Der Pachtvertrag ist vom Pächter der Fischereibehörde nach 8 3 SächsFischG anzuzeigen.
(2) Für Unterpachtverträge gelten ebenfalls die Bestimmungen des Absatzes 1. Das Gleiche gilt für

jede Art der Vertragsänderung oder Auflösung.
& 19 Sonstige Vereinbarungen
Beiden Vertragsparteien obliegt die Pflicht zur gegenseitigen Information und Abstimmung bei
besonderen Anlässen, wie zum Beispiel anstehenden Bau- oder Pflegearbeiten, die die

zweckentsprechende Nutzung einschränkt. Tätigkeiten und Maßnahmen die über die vereinbarte
Nutzung der Wasserfläche hinausgehen, sind rechtzeitig anzuzeigen und eine Zustimmung der
Verpächterin ist einzuholen.

Die Hege und Pflege des Mühlteich Friedersdorf wird in einer Pflegevereinbarung geregelt.

& 20 Zusätzliche Vereinbarungen

Der Stadtbezirksrat muss diesem Vertrag zuzustimmen, andernfalls ist dieser nichtig. Weitere
Vereinbarung bestehen nicht. Zusätzliche Vereinbarungen sind schriftlich als Nachtrag
festzuhalten.

& 21 Salvatorische Klausel

Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam sein oder werden, so wird dadurch
der übrige Inhalt des Vertrages nicht berührt. Die Parteien verpflichten sich, die unwirksamen
Bestimmungen so umzudeuten, zu ergänzen oder zu ersetzen, dass der ursprünglich beabsichtigte
wirtschaftliche Zweck erreicht wird.

8 22 Kosten

Die Kosten dieses Pachtvertrages trägt der Pächter.

37. ?. ?

77

Dresden, (9. Of. 2519

u
erpächterin

Anlage

Lageplan

Pächter

o
m"

S

1177

\
[In

112

114

Bi

|

2

“

un

|

[en AT

|

a

nn

—

Sa
| 123

=

_

_

122

&

Eat

_

DE

eh

&

NV

204

2046

N

—

war|

—_

Tz

[5

ae]

204/1

|

|

IT

£,

/

7TTTTr

120

Q

i

204/88

204%

NS

©

ri

Br;
=

=)

2042

vz

5)

&

r

204/0 «1a 204/d|

166%

/

3

SZ ©

jr

u

204/9
__ 7

Rx:

IT

2%

23
Te

202/d

Lausa

38

Fass f
1

X

204/7

Ba

"

R

o

20w1s

Sedersdo

20475

—

\

S—

en,

I

Z

2%

°©

&
x

a

%&

20271
IN

°

3

7534 m2
7133 m?

S

®
d&3708/b

M

| |
ca

>
Lo

&l

709

3%

7

B\®
3
Üg

=

&

8,

7]

710

®

=

8

PR
711

&

a

a

®&

(e]

&

B

712

5

=

U

Mittelteich

15,

BEE

199/16

<

oberer Mi ttelteich
NS

%

Mittelteiche (Lausa)

fe}

188

\

57

Oi

&

&

=

Anlage zum Pachtvertrag
Objekt-Nr.:
Gemarkung:
Maßstab:
Stand:

1551/01
Lausa
1:1000
03.07.2019

199/14
Datenquelle: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden
Bezugssystem:
Lage: ETRS89_UTM33; Höhe: NHN

nn

ER oT

TFT

INNE

[

