Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

\LGPOCH'
7

Vorlage Nr.:

Datum:

ku

4

a

V-Neu0034/19

14, Als, 2018

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-025/19)
Anlage einer Streuobstwiese

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von 825,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1

von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt DresGrundlage für die Gewährung
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun-

gen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Neustadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508 750 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 08.07.2019 noch 90.239,06 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Lageplan

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kleingartenverein "Am Nordhang" e.V.

Gesamtkosten

HH-Jahr:
Ifd. Nr:

2019

Neu-022/19

825,00 €

Projekteinnahmen

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung It. Kleinprojektregelung

Projektbezeichnung

(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)

175,00 €

Streuobstwiese

beantragte Förderung Stadtbezirk

825,00 €

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD

0,00€

weiter (Bund, Land ...)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

825,00 €

01.10.-30.10.19

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beabsichtigt ist die Anlage einer Streuobstwiese auf der Gemeinschaftsfläche des Kleingartenvereins „Am
Nordhang“ e.V. mit ca. 275 m2. Für die Streuobstwiese werden 10 Obstbäume und 25

Obststräucher sowie

Rasensamen beschafft. Im Rahmen eines Arbeitseinsatzes wird in Eigenleistung die Fläche vorbereitet.
Anschließend wird Rasen gesät, werden Wege angelegt und Bäume und Sträucher gesetzt. Die
Streuobstwiese ist vom Hechtpark und von der Stauffenbergallee öffentlich zugänglich und bietet den
Bürgern des Stadtteils eine naturnahe Umgebung zum Verweilen und zum Verkosten der Früchte. Familien
ohne Garten haben die Möglichkeit ihren Kindern das Wachstum von Bäumen, Sträuchern und Früchten
nahezubringen und zu ernten. Durch den Anbau alter Baumsorten fördern wir zudem die Biodiversität im
Stadtteil und schaffen eine insekten- und bienenfreundliche Umgebung. Darüber hinaus beeinflusst die
Anlage durch die neu gepflanzten Bäume das Stadtklima positiv.
Mit der beantragten Zuwendung sollen die Ausgaben für Bäume, Sträucher und Rasensamen finanziert
werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das

Vorhaben leistet einen Beitrag zur Verbesserung des Stadtklimas sowie des Ortsbildes und ist damit der
lokalen Gebietsentwicklung zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand der Vorlagenerstellung am 08.07.19

noch 90.239,06 € zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit
Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 825,00 € zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Anlage einer Streuobstwiese

fd.-Nr:

Neu-025/19

|Zuwendungszweck nach Pkt. 1°
Bezug zum Stadtteil?

v

örtliche Bedeutung?

v

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a -j?
hier:

v
Buchst. g

|Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?

v

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

v

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

v
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

v
v

Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

v

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn

c) Gesamfinanzierung gesichert?

v

1. vollständiger Antrag?

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

v

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?

v

e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht erforderlich

3. Antrag schlüssig?

v

f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?

le) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(A

hme

Kleinprojekte unter Pkt. 8)

v

nein, siehe

V
nein
nach Abs. 3:

j

v

4. erhebliches städtisches Interesse?

v

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

v

Kleinprojekteregelung

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?

v

kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

v

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
v

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro

ja

v

Vollfinanzierung?

nein

Teilfinanzierung?

nein

>

Nachweis Eigenleistung mind. 10%

Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?

k.A.

>

Zusicherung Alleinfinanzierung

nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

nein

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?

Arbeitsleistung 17,5 %
v

2

Verfahren nach Pkt. 6

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 08.07.19:

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

Verfügbares Budget SBR:

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

beantragte Mittel:

90.239,06 €
825,00 €

Lage der geplanten Streuobstwiese im
KGV „Am Nordhang“ e.V.

I T I T LLIZA

Eingang Hechtpark

Lage der geplanten
Streuobstwiese

BEIIOIIIIIII
Eingang
Stauffenbergallee

