Antrag Nr.:

Datum: J£.09. Zoob

ANTRAG
Petitionsausschuss

Gegenstand:
Parkraumkonzept Johannstadt

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Bereich der Johannstadt und insbesondere
für das

Käthe-Kollwitz-Ufer

Stadtrat vorzulegen.

bis

31.12.2006

ein

Parkraumkonzept

zu

erarbeiten

und

dem

Empfohlene Gremien:

SB

AV
SR

beratend

__.

beratend
beschließend

Federführung
-.

Begründung:
Der Petitionsausschuss hat sich in seiner Sitzung vom 03.07.2006 mit einer Eingabe befasst,

die sich auch mit der Umsetzung des Stadtratbeschlusses Nr. V 3053-58-2003, vom April
2003, befasst.

Aufgrund der unzureichenden Parkmöglichkeiten auf dem Käthe-Kollwitz-Ufer im Bereich
des Thomas-Münzer-Platzes sollte im Rahmen des Programms zur Hochwasserbeseitigung
am Käthe-Kollwitz-Ufer in landwärtiger Richtung das zulässige Parken am Fahrbahnrand
weiterhin ermöglicht werden und in stadtwärtiger Richtung zwischen Neubertstraße und
Thomas-Münzer-Platz zusätzlich 30 Stellplätze neu geschaffen werden.
Dies ist nicht geschehen.

weggefallen.

Im Rahmen der Sanierungsmaßnahmen

sind 74 Stellplätze

Stellplätze auf den Elbwiesen zu schaffen, ist aufgrund des Eingriffs des
Landschaftsschutzgebietes nicht möglich. Die von dem Petenten in Erwägung gezogene, zur

Zeit bestehende, Baustraße auf den Elbwiesen ist zum einen nur temporär und liegt zum
anderen ebenfalls im Landschaftsschutzgebiet.

Der fließende und ruhende Verkehr ist zwischenzeitlich in diesem Gebiet stark angestiegen.

Die entsprechenden Freizeit- und Erholungsmöglichkeiten dort in Elbnähe führen ebenfalls
zu einer erhöhten Frequentierung dieses Gebiets.
Teilgebiete der Johannstadt - dazu gehört der Bereich am Käthe-Kollwitz-Ufer - sind nach
den Problembereichen der Innenstadt mittelfristig (ca. 2008/2009) für eine vorbereitende

Planung vorgesehen, so die Verwaltung in einer Stellungnahme am 21.07.2006.

Im Hinblick auf die derzeitige Parksituation kommt das für 2008/2009 angekündigte Konzept

zu spät.

Das Parkraumkonzept ist unverzüglich vorzubereiten und bis spätestens 31.12.2006 dem

Stadtrat vorzulegen. Das Parkraumkonzept für den Bereich der Johannstadt hat Vorrang vor
den „Problembereichen der Innenstadt‘, wie sie die Verwaltung nennt.

Gola (uhr

LU

Christa Müller

Dr. Ralf Lunau

Vorsitzende

stellv. Vorsitzender

.

Eomu

Landeshauptstadt Dresden
Petitionsausschuss
Abteilung Stadtratsangelegenheiten
Vorsitzende Christa Müller
Postfach

120

020

01001 Dresden

Dresden, 04.05.2006

Petition
Beschwerde über die Nichtschaffung von Parkmöglichkeiten auf dem Käthe-KollwitzUfer -— Thomas-Müntzer-Platz — Nichtrealisierung des Stadtratsbeschlusses V 3053-

SR-58-2003 vom 10.04.2003

Sehr geehrte Frau Müller,
ich bin schon seit ca. 20 Jahren Einwohner des Stadtteils Dresden-Johannstadt.
In Gesprächen mit anderen Einwohnern wird stets die außerordentlich günstige Lage
dieses Stadtteils betont, da einerseits das Stadtzentrum nicht weit entfernt ist und

andererseits wegen der Elbnähe ansprechbare Freizeit- und Erholungsmöglichkeiten
vorhanden sind.
|
Auffallend in den letzten Jahren ist, dass immer mehr Familien und Bürger besonders
das Gebiet zwischen Albertbrücke bis zum ehemaligen Gelände der Vogelwiese
entlang des Käthe-Kollwitz-Ufers für ihre Freizeitbetätigung nutzen.
Auffällig jedoch

auch

ist, dass allgemein

der fließende und ruhende Verkehr stark

angestiegen ist. Sollte die Waldschlößchenbrücke fertig sein, wird der Verkehr noch
dichter.

Es

bedarf

Verkehrsdichte nicht
deswegen
weiterhin
unterbreiten.

also

dringender

Lösungen,

dass

diese

zunehmende

weiter die Bürger belastet. Wir Bürger waren und sind
bereit, : der Stadtverwaltung
akzeptable Vorschläge zu

Insofern ist es nicht zuletzt besonders befremdend, dass die Stadtverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden keine Mühen auslässt, mit unverständlichen Argumenten
die bestehende Verkehrsbelastung nicht zu beruhigen sondern geradezu aktiv dazu
beiträgt, bestehende Verärgerung der Bürger weiter aufrechtzuerhalten.
In der Sache geht es um die schon seit Jahren bekannten unzureichenden
Parkmöglichkeiten für PKW auf dem Käthe-Kollwitz-Ufer im Bereich des Thomas-

Müntzer-Platzes.

Und

weil

diese

|

unzulängliche

Situation

selbst auch

die Gemüter

des

Stadtrates

erregte, beschloss dieser im April 2003, Beschluss-Nr. 3053-58-2003, im Rahmen
des Programms zur Hochwasserschadenbeseitigung des Käthe-Kollwitz-Ufers, in

landwärtiger

Richtung

ermöglichen

und

das

zulässige

in stadtwärtiger

Parken

am

Fahrbahnrand

weiterhin

Richtung- zwischen

Neubertstraße

und

zu

Thomas-

Müntzer-Platz zusätzlich 30 Stellplätze neu zu schaffen.
Wir Bürger wurden im April 2004 über diese zu erwartenden
informiert. Der Ortsbeirat stimmte den Baumaßnahmen zu.

Baumaßnahmen
Ä

Damit war von der Legislative im Zusammenwirken mit den Bürgern des Stadtteils
Johannstadt ein Kodex geschaffen worden, den die Exekutive auszuführen hat.

Doch offensichtlich gilt diese Gewaltenteilung in Dresden nicht.
Ohne Änderungsbeschluss wurde während der Bauarbeiten vom Straßen- und
Tiefbauamt festgelegt, nicht nur die vorgesehenen 30 neuen Parkmöglichkeiten
entfallen zu lassen, sondern darüber hinaus den bestehenden Parkstreifen zwischen
Neubertstraße und Hertelstraße sowie einen ca. 200 m langen Parkstreifen zwischen
Thomas-Müntzer-Platz und Pfeifferhannsstraße nicht mehr anzulegen. Damit waren

74 Stellplätze ersatzlos weggefallen.
Anstatt nach Alternativen im Zusammenwirken
mit den Bürgern zu suchen,
übertrafen
sich
die
Bereiche
Wirtschaft
und
Umweltschutz
ständig
nicht

nachvollziehbaren

Begründungen

zu finden, warum

der Bürgerwille und somit der

Beschluss des Stadtrates nicht verwirklicht werden kann.
Wie

mir

bekannt

wurde,

haben

daraufhin

Bürger

und

Gewerbetreibende

des

Stadtteils Johannstadt ihr Unverständnis geäußert und weitere geeignete Vorschläge
zur Schaffung von Parkmöglichkeiten im Bereich Thomas-Müntzer-Platz der
Verwaltung

sowie

unterbreitet.

Ablehnungen

hat

Außer

es

Versprechungen

nichts

gegeben.

zur

Prüfung

der

Angelegenheit

Festzustellen

ist,

dass

sich

die

Stellplatzsituation auf dem Käthe-Kollwitz-Ufer und im Bereich des Thomas-MüntzerPlatzes nach der. Straßensanierung nicht gebessert, sondern erheblich verschlechtert .
hat.

-3-

Für die Einwohner des Stadtteiles brennt die Sache weiter. Einerseits sind für sie
derzeitig vorhandene Parkplätze völlig unzureichend, andererseits kommen immer
mehr Bürger aus anderen Stadtteilen mit ihren Fahrzeugen, um entweder auf den
Elbwiesen

mit und ohne. Hund

spazieren

gehen,

oder Nordic Walking

zu betreiben

oder auf das Fahrrad zu Steigen.
Anziehungspunkte
dort sind
die Fähre
Familiengaststätte Der Johannstädter, die
Sonnentagen die Elbwiesen selbst.

Johannstadt,
der 'Fährgarten,
Kinderspielplätze und vor allen

die
bei

Doch wohin mit ihren Fahrzeugen, die sie mitbringen und abstellen wollen ?
Ich unterbreite deswegen folgenden Vorschlag:
Derzeit wird entlang des Käthe-Kollwitz-Ufers im Bereich der oberen Elbwiesen ein
neuer Abwasserkanal für die Altstadt geschaffen. Oberhalb der eingebrachten
großen

Betonrohre verläuft jetzt eine Baustraße

zur Gaststätte

Der Johannstädter.

Für die

ab Einmündung

Elbwiesen

selbst

Neubertstraße

geht wegen

bis

dieser

Baustrasse keinerlei Beeinträchtigung aus.

Da. ich fast täglich diese Baumaßnahmen
Boden

nur aus Trümmern

besteht,

verfolge war festzustellen, dass dortiger

die nach

dem

verheerenden

13.

Februar

1945

dort meterhoch abgelagert wurden. Jetzt, während der Bauarbeiten, wurde gerade
die Fläche zwischen der Einmündung Neubertstraße und der Gaststätte Der
Johannstädter teilweise aufgebaggert und wieder zugeschüttet.
Somit bietet sich jetzt regelrecht eine machbare Lösung zur Entschärfung der
Parksituation
an,
in
dem
auf
der
aufgetragenen
Schotterbaustrasse
Parkmöglichkeiten geschaffen werden. Dies würde der Stadtverwaltung keine Kosten

verursachen. Die jetzige nicht versiegelte Bausstraße könnte damit verbleiben. Für
die Bäume am Käthe-Kollwitz-Ufer bestünde keinerlei Beeinträchtigung, da sich die
zu schaffenden Stellplätze außerhalb der Kronen und des Wurzelbereichs befinden.
Dieser Vorschlag, einen einspurigen Parkstreifen parallel zum Käthe-Kollwitz-Ufer zu
schaffen, beruht eigentlich auf einen Mehrheitsbeschluss des Ortsbereirates Altstadt
aus
dem
Jahre
2004
als
Kompromissvorschlag
für den
nicht realisierten
Stadtratsbeschluss zur Verbesserung der Parksituation Käthe-Kollwitz-Ufer/Thomas-

Müntzer-Platz.
Die durch die Sanierung des Käthe-Kollwitz-Ufers weggefallenen 74 Parkplätze
würden annähernd wieder entstehen, der Stadtratsbeschluss aus 2003 wäre endlich
umgesetzt.
Eventuellen
Einwendungen,
Landschutzgebiet
befinden

ist

dass
die
insofern

zu
schaffenden
entgegenzutreten,

Stellplätze
als dass

sich
sich

im
die

Gleisschleife Pillnitz ebenfalls im Landschaftsschutzgebiet befindet, jedoch dort zur
Schaffung von 210 Parkplätzen Lösungen zur Ausgliederung für das Gemeinwohl im
Öffentlichen Interesse gefunden wurden.

-4-

Unter Gemeinwohl fällt aber auch die Schaffung von Parkmöglichen für die Bürger in
unserem
Stadttelı,
die
entlang
des
Elbuferss
dortigen
Freizeitund
-Erholungsmöglichkeiten,

am

Wochenende,

insbesondere

nachgehen

in den

wollen.

Nachmittags-

Auch

und Abendstunden

zahlreiche

Wassersportler

und

nutzen

dortiges Elbufer.

Darüber
hinaus
Parkmöglichkeiten

finden
die
Fahrdienste
der
Behindertentransporte
keine
zum gefahrlosen Ein- und Aussteigen ihrer Gäste, die sich

besonders
erholen.

geme

in den

Weiterhin

finden

die

genannten

Kunden

der

Bereich

der

Elbwiesen

Gewerbetreibenden

zur
|

entlang

Freizeitgestaltung

des

Käthe-Kollwitz-

Ufers keine Parkmöglichkeiten für ihre Fahrzeuge.
Ich

bin

der

Auffassung,

dass

mit

solcher

Lösung

weder

die

natürlichen

Wiesenflächen entlang des Eibufers mit ihren Biotopen, noch die Belange des
Weltkulturerbes verletzt werden und bitte Sie, sich für dieses Anliegen der Bürger

einzusetzen. Jetzige

Bausstrasse

besteht

schon

ca.

ein Jahr ohne

schädigende

Auswirkungen für die Elbwiesen. Schließlich sind zugunsten der Eilbwiesen mehrere
hundert Parkplätze bei der ehemaligen Vogelwiese weggefallen.

Viel Zeit zu Realisierung meines Vorschlages steht jedoch leider nicht mehr zur
Verfügung, da die Baumaßnahmen schon weit fortgeschritten sind. Insofern erachte
ich die Bearbeitung dieser Petition für dringlich.
Ich

erwähne

nochmals

abschließend,

dass

es

schließlich

einen

Beschluss

des

Stadtrates über die Schaffung von Parkmöglichkeiten gab, welcher entgegen dem
Willen

der Bürger

und

des

öffentlichen

Interesses

schlichtweg

ausgehebelt

wurde.

Dies lässt nämlich den Eindruck erwecken, dass in der Stadtverwaltung Dresden:
machbare und vernünftige Vorschläge der Bürger keine Berücksichtigung finden.
Dies ist schlecht mit gelebter Demokratie in Einklang zu bringen.

Ich habe zu diesem Vorschlag mit mehreren Bürgern
unseres Stadtteils gesprochen. Sie. bringen mit ihren
Unterschriften

ihr

Unverständnis

über

die

von

der

und Gewerbetreibenden
im Anhang befindlichen

Stadtverwaltung

verursachte

eskalierende Parksituation zum Ausdruck und unterstützen vorstehenden Vorschlag.
Für ein Gespräch zwecks Erläuterung bzw. Termin vor Ort zur Inaugenscheinnahme

stehe ich jederzeit kurzfristig zur Verfügung.

Anbei: 6 Unterschriftenanlagen
Stadtratsbeschluss vom 10.11.03

