Bebauungsplan Nr. 343
Dresden-Weißig Nr. 19
rweiterung Gewerbepark Weißig
5.

Bauliche Vorkehrungen

zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen

Listen der naturschutzfachlich empfehlenswerten

Gehölze

7.

Pflanzliste 1

Bebauungsplan Nr. 343
Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Bei Gebäuden auf dem südlichen Baufeld 1 müssen in einem Streifen von 40 m parallel
zur nördlichen Fahrbahnıkante der Bundesstraße 6 die Außenbauteile für
Aufenthaltsräume in Werkwohnungen, Unterrichts- und Büroräume entsprechend dem

(BauGB)

vom 23. September 2004

1 bis 6 und Absatz 2 der

Seite 200), zuletzt geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches Geseltz-

und Verordnungsblatt, Seite 142, 143) und des $ 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite
159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 323, 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
kenrraanann 201. den Bebauungsplan Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, für das Gebiet

Crataegus monogyna
Crataegus laevigata

Eingriffliger Weißdom
Zweigriffliger Weißdom

Sind derartige Räume für besonders sensible Nutzungen vorgesehen, sind sie mit einer

Genista

Färberginster
Heckenkirsche
Holz-Apfel

6.

Festsetzungen zur Grünordnung ($ 9 Abs. 1 Nm. 15, 20 und 25 BauGB)

Prunus mahaleb

Steinweichsel

Maßnahmen

Prunus spinosa

Schleh

An den Gebäudefassaden sind durch geeignete Maßnahmen Vorkehrungen gegen

6.1

Nicht überbaubare Grundstücksflächen

Rhamnus catharticus

Kreuzdom

Vogelschlag zu treffen (z.B. Jalousien, Vogelschutzglas, Strukturglas bzw. gerastertes

Ribes alpinum

Berg-Johannisbeere

und gestrahltes Glas, Markierungen, Ätzungen

Rosa canina
Rosa rubiginosa

Hundsrose
Wein-Rose

des Glases).

Rosa rugosa

Apfel-Rose

Prunus padus
Pyrus pyraster
Rubus caesius
Sambucus racemosa
Sorbus aucuparia
Viburnum lantana

Trauben-Kirsche
Holz-Bime
Brombeere
Trauben-Holunder
Eberesche
Wolliger Schneeball

Reduzierung der Auswirkungen der Lichtemission
Die Auswahl der Beleuchtungseinrichtungen (Stadtbeleuchtung, Beleuchtung von
Glaswänden bzw. -fassaden) hat so zu erfolgen, dass nachtaktive Insekten nicht

Die nicht überbaubaren Grundstücksflächen sind als Grünflächen anzulegen. Sie sind
zu begrünen

und dauerhaft zu unterhalten.

Die nicht überbaubaren Grundstücksflächen können für die Erschließung der
Grundstücke in der benötigten Breite unterbrochen werden. Wege sind teilversiegelt

Regenrückhalteanlagen - ist aller 200 m? ein Baum der Pflanzliste 3 zu pflanzen und

dauerhaft zu erhalten Abgängige Gehölze sind zu ersetzen. Bei flächigen

1.

Art und Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Anlage von Grünflächen

(8 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

(8 9 BauGB)

Die festgesetzten Grünflächen sind als Rasenflächen anzulegen und dauerhaft zu
unterhalten.
Die private Grünfläche

Folgende nach 8 8 Abs. 2 BauNVO

Landschaftsrasen für Biotopentwicklungsflächen anzusäen und dauerhaft zu
unterhalten. Die Pflege ist durch ein- bis zweischürige Mahd nicht vor dem 15. Juli
eines jeden Jahres sicherzustellen. Das Mähgut ist abzufahren.

Abs. 5 BauNVO im Gewerbegebiet nicht zulässig:
- Tankstellen ($ 8 Abs. 2 Nr. 3 BauNVO)
- Anlagen für sportliche Zwecke (8 8 Abs. 2 Nr.

G1

mit der Zweckbestimmung

8 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO im Gewerbegebiet nicht zulässig:

Die private Grünfläche G2 mit der Zweckbestimmung Regenwasserrückhaltung ist mit
Landschaftsrasen für Biotopentwicklungsflächen anzusäen und dauerhaft zu
unterhalten. Die Pflege ist durch ein- bis zweischürige Mahd nicht vor dem 15. Juli
eines jeden Jahres sicherzustellen. Das Mähgut ist abzufahren.

- Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale und gesundheitliche Zwecke

Innerhalb der privaten Grünfläche G2 ist die Anlage eines Regenrückhaltebeckens als

(8 8 Abs. 3 Nr. 2 BauNVO)
- Vergnügungsstätten (8 8 Abs. 3 Nr. 3 BauNVO)

naturnahes begrüntes offenes Erdbecken mit einer maximalen Größe von 300 m? sowie

Ausschluss von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen ($ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Folgende nach 8 8 Abs. 3 BauNVO

ausnahmsweise zulässigen Nutzungen sind gemäß

ein Pflege- und Erschließungsweg

Populus tremula
Prunus avium

Zitter-Pappel
Vogel-Kirsche

Dächer

Winter-Linde

Neigung bis maximal 10° zulässig. Dachbegrünungen und die Nutzung der Dachflächen
für solarenergetische Anlagen sind zulässig.

3

(Hochstamm

Auf den nicht für Regenrückhalteanlagen

6.3

2.

Gehölze sind zu ersetzen.

Stellplätze und Garagen

Eingeschränkte Zulässigkeit von Nebenanlagen,

(8 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Stellplätzen und Garagen

($ 12 Abs. 6, $ 14 Abs. 1 Satz 3, $ 23 Abs. 5 BauNVO)
Stellplätze sind außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen und der festgesetzten
Gemeinschaftsstellflächen (GSt) nicht zulässig.
Nebenanlagen

und oberirdische Garagen sind außerhalb der überbaubaren

Grundstücksflächen nicht zulässig.
3.

Festsetzung zur Niederschlagswasser-Bewirtschaftung

(8 9 Abs. 1 Nr. 14, Nr. 20 BauGB)
wasserkanalisation abgeführt werden.
Das im gesamten Plangebiet anfallende unbelastete Niederschlagswasser ist unter
Nutzung der belebten Bodenzone über Regenwassersammelbecken oder
und der breitflächigen Versickerung

zuzuführen.
Die Regenrückhalteanlagen sind für die Aufnahme des 10-jährigen Bemessungsniederschlages zu bemessen und dauerhaft zu unterhalten.
Regenrückhaltebecken sind außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen als
offene naturnahe Erdbecken zu gestalten und zu begrünen. Die Böschungen der
Rückhaltebecken sind flach auszuführen und sind nur bis zu einer Neigung von 1:2,5
zulässig.
Die Regenrückhalteanlagen sind arı den Kirchweggraben anzuschließen. Die maximale
Ableitungsmenge des Niederschlagswassers beträgt 10 l/s je 1 ha angeschlossener

Grundstücksfläche.
Die Regenwasserrückhalteanlagen sind mit einem Notüberlauf an den
Regenwasser-Anschlusskanal des Grundstücks anzuschließen.
4.

zum Schutz, zur Pflege und Entwicklung von Boden, Natur

und Landschaft ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Maßnahmefläche

M1:

Feld-Ahom
Spitz-Ahomn
Berg-Ahom
Hainbuche
Rot-Buche
Stiel-Eiche
Vogel-Kirsche
Winter-Linde

Auf der Maßnahmefläche M1 ist eine gestufte Feldhecke mit Überhältern und
Krautsäumen anzulegen, zu entwickeln und dauerhaft zu unterhalten. Abgängige

Maßnahmefläche

M2:

Kleintiere gegeben

Auf der Maßnahmefläche M2 ist eine gestufte Feldhecke mit Überhältern und
Krautsäumen anzulegen, zu entwickeln und dauerhaft zu unterhalten. Abgängige
Gehölze sind zu ersetzen. Die Geländeoberfläche ist derart zu modellieren, dass der

Niederschlagsabfluss vollständig in Richtung des geschützten Biotops (Röhricht)
erfolgt.
Für die Maßnahmeflächen M1 und M2 gelten folgende Festlegungen:
- Breite der Feldhecke mindestens 15 m
- Gehölzpflanzung mindestens 5-reihig im Verband 1,0x 1,5 m

Flächen, die mit Geh,- Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind

($ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Die in der Planzeichnung ausgewiesenen Flächen für die Leitungsrechte ( LR) dürfen
nicht überbaut und nicht mit tiefwurzelnden Gehölzen bepflanzt werden.
Die Fläche GF 1 ist mit einem Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit, einem Fahrrecht
zugunsten der Landeshauptstadt Dresden oder von ihr beauftragter Dritter sowie einem
Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsuntemehmen zu belasten. Zulässig

ist ein ungebundener Wirtschaftsweg von maximal 3,00 m Breite.
Die Fläche GF 2 ist mit einem Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit, einem Fahrrecht
zugunsten des land- und forstwirtschaftlichen Verkehrs sowie des

Grundstückseigentümers der Flurstücke 1166 und 621/1 und einem Leitungsrecht
zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen zu belasten. Zulässig ist ein
Wirtschaftsweg von maximal 4,00 m Breite.

Die Fläche GF 3 ist mit einem Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit und einem
Fahrrecht zugunsten des land- und forstwirtschaftlichen Verkehrs zu belasten. Zulässig

ist ein ungebundener Wirtschaftsweg von maximal 4,00 m Breite.
Die Fläche GF 4 ist mit einem Geh- und Fahrrecht zugunsten des Grundstückseigentümers des Flurstücks 1166 zu belasten. Zulässig ist ein Wirtschaftsweg

einschließlich Brückenbauwerk über den Kirchweggraben von maximal 4,00 m Breite.

- aller 15 m eine Baumart Il. Ordnung

Mindestgröße 20 x 20 cm in Bodenhöhe einzurichten.

Zuordnung von Ausgleichsflächen und -maßnahmen

außerhalb des

Plangebietes ($ 9 Abs. 1a BauGB)
Für den innerhalb des Plangebietes nicht ausgleichbaren Eingriff in den Naturhaushalt
werden folgende Ausgleichsflächen und -maßnahmen außerhalb des

- Abriss und Entsiegelung von Gebäuden,

versiegelten Hofbereichen und Zufahrten auf insgesamt 2.590 m? Grundfläche
auf Flurstück 61/2 der Gemarkung

Rossendorf

verbesserung bzw. Bodenaustausch
- Anlage, Entwicklung und dauerhafte Unterhaltung einer Waldfläche mit einheimischen
und standortgerechten Gehölzarten, Mindestpflanzqualität Forstware 2-jährig
- Einzäunung mit Wildschutzzaun
- Zeitpunkt der Realisierung: spätestens eine Vegetationsperiode nach Baubeginn
Maßnahme E

2: Kinderheim

Karpatenstraße Dresden-Rochwitz

- Abriss und Entsiegelung von Gebäuden, Gebäuderesten, Bodenplatten sowie
versiegelten Hofbereichen und Zufahrten auf insgesamt 4.850 m? Grundfläche
auf Teilen der Flurstücke 173/3 und 174/2 der Gemarkung Rochwitz
- fachgerechte Entsorgung der Abfallstoffe, Bodenlockerung, bei Bedarf Bodenverbesserung bzw. Bodenaustausch,

6.6

Artenschutzfachliche Schutz- und GEF-Maßnahmen
1: Schutzmaßnahmen

Für private PKW-Stellplätze sind ausschließlich wasserdurchlässige Beläge zu
verwenden.

Der Fugenanteil von Pflasterflächen hat mindestens 30 % zu betragen.

Stellplatzbegrünung

Je 6 Stellplätze ist ein standortgerechter Baum gemäß Pflanzliste 3 mit einer
Baumscheibe von mindestens 5 m? zu pflanzen. Die Bäume des Pflanzgebotes PG1

können bei Errichtung von Stellplätzen im räumlichen Zusammenhang auf die zu
pflanzenden

Anpflanzen von Bäumen,

Sträuchern

und sonstigen

Bepflanzungen

An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten sind Bäume entsprechend der
nachfolgenden

Festsetzungen

anzupflanzen. Geringfügige Abweichungen von den

festgesetzten Baumstandorten sind ausnahmsweise zulässig, sofern stadttechnische
oder verkehrliche Belange dies erfordern.

Pflanzgebot 2 (P2): Straßenbäume entlang der Planstraße A
Acer platanoides 'Cleveland' oder 'Emerald Queen' oder Tilia cordata 'Greenspire’
Mindestqualität: Hochstamm 4Axv., mB, StU 16-18, gesamt 9 Stück

verpflichtet, sofort die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde zu konsultieren.

Diese entscheidet über die weitere Verfahrensweise (gemäß $ 3 SächsBO in
Verbindung

mit $ 12 SächsABG).

Bodenschutz
Anfallender Mutterboden ist getrennt von sonstigem Bodenaushub zu sammeln und
einer Wiederverwertung

innerhalb und außerhalb des Plangebietes zuzuführen.

Bodenerosion
Durch den Bauherren ist während der Bauphase bei freiliegendem unbewachsenen
Boden ein Abschwemmen von Bodenmaterial bei Starkregenereignissen durch
geeignete Maßnahmen zu verhindern.

Gehölzschutz
Gehölzbestände und hochwertige Biotopflächen sind über die gesamte Bauzeit

Siegel
Leiter d. Städt.Vermessungsamtes

7.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde.

. Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der
Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen der

Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange am
kernnnnnnen 2010 geprüft und mit Beschluss-Nr.
V...-SR...-0. über sie beschlossen. Das
Ergebnis wird den Einwendern mitgeteilt.

8.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend
aus der/n Planzeichnung[en] und dem Textteil,
wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Siegel
Die Oberbürgermeisterin

9.

Bel

h

Der Bebauungsplan tritt mit der
Bekanntmachung des Beschlusses des
Bebauungsplans als Satzung in Kraft.

- die Fehlstellen sind gleichmäßig über die Maßnahmefläche zu verteilen und bereits
im Herbst des Vorjahres von der Bestellung auszulassen

- jeweils 2 Fehlstellen ist zusätzlich ein Streifen der Größe 0,5 ha und der Mindestbreite
von 6 m in enger funktional-räumlicher Beziehung zuzuordnen, bestehend aus

17.09.2010
Die Oberbürgermeisteri n
Plantechniker/ in

Sachbearbeiter/ in

SGL 61.3.2

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000
560 Zu den Weiden
561 Zum Hutbergblick

ist im Geltungsbereich des Bebauungsplans als

hoch einzuschätzen. Den Bauherren wird empfohlen, eine radongeschützte Bauweise
anzuwenden. Unter folgenden Adressen besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des
Radonschutzes

im Rahmen

von Baumaßnahmen

beraten zu lassen:

Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft (BfUL) des Sächsischen
Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie, Radonberatungsstelle,
Prof.-Dr.-Boris-Rajewski-Straße 4, 08301 Bad Schlema, Tel. 03772 / 24214).

Getreidestreifen mit doppeltem Saatreihenabstand und halber Saatgutmenge oder
Kampfmittelbelastung

-

Pestizidbehandlung und Vorhaltung bis mindestens 15. August eines Jahres oder
eingesäter Blühstreifen mit Einsaat von heimischen, niedrig wachsenden Kräuter-

Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der
Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und
Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

wechselnder Anordnung kombiniert

Datum der letzten Änderung

Siegel

dies gemäß $ 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie

selbstbegrünter Brachstreifen durch Freilassen ab Herbst des Vorjahres ohne

anzuwenden.

Januar 2009

Amtsleiter

Übersichtsplan

-

Die aufgeführten Maßnahmen sind in jährlich

Fassung

nach DIN 18920 vor Betreten, Befahren und

-

und Grasarten (Biosaatmischung) mit einschüriger Mahd ab September

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt

Planungsbüro

Dresden,

Die Ausgleichsfläche auf Flurstück 1153 sowie die $26-Biotope Röhricht und
Waldsaum sind durch einen Schutzzaun
Ablagerungen zu schützen.

ke

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der
Bebauungsplan sowie die zusammenfassende
Erklärung auf Dauer während der Sprechzeiten
von jedermann eingesehen werden kann und
über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. .../2010
AM enaenannannannnnannn 2010 bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die
Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach
& 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und
Abs. 35. 2 BauGB und weiter auf Fälligkeit und
Erlöschen von Entschädigungsansprüchen
i.S.d. 844 Abs. 35. 1 und 2 sowie Abs. 4
BauGB und auf die Voraussetzungen für die
Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach $ 4
Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

entsprechend DIN 18920 zu schützen.

Radonschutz
Die natürlich bedingte Radonbelastung

Acker mit der Größe von jeweils ca. 20 m? und dem Umfang von 2 Stück pro Hektar

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)

vom 23.

2004 (Bundesgesetzblatt | Seite

2414), zuletzt geändert am 31. Juli 2009
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2585, 2617)

vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 28. April 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 114, 118)

Jede Streifenart ist mindestens einmal jährlich auszuführen.

Wochen während der Brutzeit (März bis Juli eines jeden Jahres) sicherzustellen. Die
Maßnahmeflächen

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993
(Bundesgesetzblatt | Seite 466)

sind nicht mit Pestiziden zu behandeln.

Bei der Maßnahmenplanung vorgezogener Schutz- und Ausgleichsmaßnahmen sind
folgende allgemeine Anforderungen zu beachten:

-

die Maßnahmen müssen vor dem Brutzeitraum des Eingriffsjahres wirksam sein

-

die Maßnahmen

sind ab dem Eingriffszeitpunkt jährlich zu wiederholen

Pflanzgebot 1 (P1}: Straßenbäume entlang der B6

Acer platanoides 'Cleveland' bzw. 'Emerald Queen’
Mindestqualität: Hochstamm 4 x verschult (4xv), mit Drahtballierung (mB),
Stammumfang (StU) 16-18 cm, gesamt 10 Stück

Dresden,

Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist

Es ist eine Bewirtschaftungspause auf den Flurstücken von jeweils mindestens 7

($ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

kontaminierte Stellen angetroffen, so ist der Bauherr nach $ 10 (2) SächsABG

- Anlage und dauerhafter Erhalt von 6 ungedfrillten bzw. unbestellten Fehlstellen im

An den Gebäuden sind je Baufeld mindestens 20 Nistmöglichkeiten für Haussperling

6.4

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum
Vorhaben haben in der Zeit vom
ernennen 2010 bis einschließlich ..............2010
im Foyer des Technischen Rathauses,
Hamburger Straße 19, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen.

Altlasten
Für den Geltungsbereich des Bebauungsplans liegen nach derzeitigem Stand keine
Informationen über Ablagerungen / Altlasten vor. Werden bei Bodenaushubarbeiten

mitzuteilen.

Nistmöglichkeiten an Gebäuden

anzubringen. In oder unmittelbar neben Glasfassaden und Glasflächen sind die
Nisthilfen und Ersatzquartiere nicht zulässig.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom ....................- 2010 um
Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

HINWEISE

Auf dem ackerbaulich genutzten Flurstück Nr. 149 der Gemarkung Schullwitz sind
folgende CEF-Maßnahmen durchzuführen:

Bäume gemäß Stellplatz- und Garagenordnung angerechnet werden.

bzw. Mauersegler sowie 10 Fledermausersatzquartiere dauerhaft und fachgerecht

merk

(8 42 BNatSchG)

für Feldlerche

für die Bepflanzung geeigneten Substratschicht muss mindestens 10 cm betragen.
Flächenbefestigung

Übereinsti

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
ennnnnnnnnnnnnnennnnene ‚ hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb
des Geltungsbereichs des Bebauungsplans
wird bestätigt.

Bodenfunde
GEF

mindestens aber 10 % aller

Freistehende Werbeanlagen für Einzelfirmen dürfen ein Maß von
3mx 5 m nicht
überschreiten. Im Kreuzungsbereich Bautzner Straße / Planstraße A ist eine einheitlich
gestaltete Sammelwerbeanlage (Abmessung maximal 3m x 5 m) zulässig.

Il.
Gebäuderesten, Bodenplatten sowie

- Zeitpunkt der Realisierung: spätestens eine Vegetationsperiode nach Baubeginn

Dachflächen des Gewerbegebietes, sind extensiv zu begrünen. Die Schichtdicke der

Werbeanlagen an den Gebäuden sind nur unterhalb der Traufkante zulässig. Die
Größe der Werbeanlagen darf 5 % der jeweiligen Fassadenfläche (abzüglich der
Fensteröffnungen) nicht überschreiten. Selbstleuchtende flächige Werbeanlagen sind
nicht zulässig.

Geltungsbereiches zugeordnet:

für Biotopentwicklungsflächen

Die Dächer von Verwaltungs- und Bürogebäuden,

Die öffentliche Auslegung des
Bebauungsplanentwurfs und die bereits
vorliegenden umweltbezogenen
Stellungnahmen zum Vorhaben wurden mit
dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich
oder zur Niederschrift vorgebracht werden
können, am ..urnesensnnennnn 2010 im Dresdner
Amtsblatt Nr. .../2010 bekannt gemacht.

Werbeanlagen

- Anlage, Entwicklung und dauerhafte Unterhaltung einer Waldfläche mit einheimischen
und standortgerechten Gehölzarten der Mindestpflanzqualität Forstware 2-jährig
- im Randbereich Anlage eines Waldsaumes mit standortgerechten und einheimischen
Gehölzen der Mindestpflanzqualität Str 40-60 cm und Heister 100-150 cm
- Einzäunung mit Wildschutzzaun

Dachbegrünung

Bereich ist nicht

zulässig. Die Einfriedung muss mindestens 10 cm oberhalb der Geländeoberfläche

- Mindestpflanzqualität Sträucher 2 x v 60-100 cm, Heister 100-150 cm,
Arten entsprechend Pflanzliste 1 und 2
- Verankerung der Heister durch Pflanzpfähle
- Randbereiche und Gehölzflächen begrünen durch Ansaat mit Rasenmischung
- Schutz der Pflanzung vor Wildverbiss durch Einzäunung mit Wildschutzzaun
- Der Wildschutzzaun ist aller 100 m auf einer Breite von 10 m zu unterbrechen.
- Es ist eine Fertigstellungspflege und 2-jährige Entwicklungspflege zu gewährleisten.

ist. Der Einsatz von Stacheldraht im bodennahen

enden. Alternativ sind in regelmäßigen Abständen von maximal 20 m Durchlässe der

- fachgerechte Entsorgung der Abfallstoffe, Bodenlockerung, bei Bedarf Boden-

Feldhecke mit Überhältern an Röhricht

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V..../.. vom ........... 2010
den Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung gebilligt und seine öffentliche
Auslegung beschlossen.

Einfriedungen sind so zu gestalten, dass eine ausreichende Durchlässigkeit für

Maßnahme E 1 - Dynamitfabrik Karswald

Feldhecke mit Überhältern

- Saumstreifen beidseitig mindestens 1,0 m

Niederschlagswasser darf nicht über die öffentliche Mischwasser- und Schmutz-

Mulden-Rigolen-Systeme der Verdunstung

Maßnahmen

6.

. Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

Einfriedungen

Grundfläche 25 m? standortgerechte Strauchpflanzung (Arten der Pflanzliste 1)

Ausnahmen vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe (8 16 Abs. 6 BauNVO)
Die festgesetzte höchste Gebäudehöhe darf durch betriebstechnisch notwendige
Dachaufbauten bis zu 2 m auf einer Fläche von maximal 10 % der jeweiligen
Gebäudegrundfläche überschritten werden. Sie müssen von der Attika bzw. Traufkante
um mindestens 3 m zurückgesetzt sein.
Flächen für Nebenanlagen,

benötigten Flächen sind aller 100 m?

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 02.02.2009 und
24.08.2009 um Stellungnahme gebeten.

Die Oberbürgermeisterin

3xv, mB, StU 12-14 cm):

Acer campestre
Acer platanoides
Acer pseudoplatanus
Carpinus betulus
Fagus sylvatica
Quercus robur
Prunus avium
Tilia cordata

6.5

Siegel

Innerhalb des Plangebietes sind nur Flachdächer sowie flach geneigte Dächer mit einer

bis 3,50 m Breite in ungebundener Bauweise

anzulegen und dauerhaft zu erhalten. Abgängige Gehölze sind zu ersetzen.

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
($ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. $ 89 Abs. 1 Nm. 1 und 4 SächsBO)

Fassadenoberflächen (Helligkeitswert < 60) sind nicht zulässig.

zulässig.
Bezug der festgesetzten Gebäudehöhe ($ 16 Abs. 2 Nr. 4, 8 18 Abs. 1 BauNVO)
Die festgesetzte höchste Gebäudehöhe bezieht sich auf das mittlere natürliche
Geländeniveau innerhalb der Umfassung des jeweiligen Gebäudes.

oder andere Oberflächenbehandlungen

Feld-Ahorn
Berg-Ahom
Hainbuche

Pflanzliste

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum
Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können, am
28.01.2009 im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2009
bekannt gemacht. Die öffentliche Unterrichtung
und Erörterung hat am 04.03.2009 in der
Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Bautzner
Landstraße 291, 01328 Dresden stattgefunden.
Der Vorentwurf des Bebauungsplans und seine
Begründung haben in der Zeit vom 16.02.2009
bis einschließlich 19.03.2009 im Foyer des
Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19,
01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Fassadengestaltung
Fensterverglasungen mit reflektierendem Glas sowie weiße und helltonige

Option Gleisschleife ist mit

4 BauNVO)

gegen Vogelschlag

Acer campestre
Acer pseudoplatanus
Carpinus betulus

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss zu V.../.. am... 2010 als
Satzung beschlossen und die Begründung
sowie die zusammenfassende Erklärung nach
8 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
gebilligt.

Dresden,

(Heister 100-150 cm):

Tilia cordata

Ausschluss von allgemein zulässigen Nutzungen ($ 1 Abs. 5 BauNVO)
allgemein zulässigen Nutzungen sind gemäß $ 1

Pflanzliste 2

I.

5.

. Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und
Behördenbeteiligung

angelockt werden.

Gehölzpflanzungen sind Arten der Pflanzliste 1 zu verwenden.
6.2

FESTSETZUNGEN

Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor
schädlichen Umwelteinwirkungen ($ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Liguster

Auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen - ausgenommen sind Zufahrten und

BAUPLANUNGSRECHTLICHE

8.

Ligustrum vulgare

überbaubaren Grundstücksflächen zulässig.

I.

von Grund- und Schichtenwasser ist nicht zulässig.

Lonicera xylosteum
Malus sylvestris

Lüftung mit dem erforderlichen

Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V2861-SB83-09 vom
28.01.2009 die Aufstellung des
Bebauungsplans beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss wurde am 05.02.2009 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2009 bekannt
gemacht.

Gebäude- und Bauwerkdränagen sind nicht zulässig. Die Förderung oder Umleitung

Bauschalldämmmaß auszustatten.

und wasserdurchlässig zu gestalten. Regenwasserrückhalteanlagen sind auf den nicht

ZUM BEBAUUNGSPLAN

grundwasserführender Bodenschichten ausgehen können.

Haselnuß

Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt)
beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

FESTSETZUNGEN

Im Bereich des Grundwasserleiters sind Bauwerke so auszuführen, dass von ihnen
keine Gefahr der Verschmutzung und Verunreinigung des Grundwassers oder

Blutroter Hartriegel

Erweiterung Gewerbepark Weißig, bestehend aus der Planzeichnung mit

TEXTLICHE

1.

Kornel-Kirsche

Corylus avellana

Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt,

VERFAHRENSVERMERKE

und des

Cornus mas
Cornus sanguinea

(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt
I, Seite 2585, 2617), sowie des $ 89 Absatz 1 Nummer

zum Schutz des Grundwassers

(Mindestpflanzqualität Str. 2xv 60-100 cm):

Lärmpegelbereich IV nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden,
darüber hinaus bis in einem Abstand von 85 m zur nördlichen Fahrbahnkante der
Bundesstraße 6 entsprechend dem Lärmpegelbereich Ill.
vom Öffnen der Fenster unabhängigen

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches

Maßnahmen

Grundwasserhaushaltes ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

($ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

E

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

GEF 2: Ausschluss von

Bautätigkeit im Brutzeitraum

Im Brutzeitraum von Anfang

März bis Juli eines Jahres sind Bautätigkeiten im

Planzelchenverordnung (PlanzV)
vom 18. Dezember 1990
(Bundesgesetzblatt | Seite 58)

vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542)

Plangebiet nicht zulässig. Davon darf in den Bereichen abgewichen werden, in denen

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,

die Baufeldfreimachung

Seite 2585)

und die vollständige Baueinrichtung bis Anfang März eines

Jahres erfolgt und abgeschlossen ist. Ein Baubeginn oder die Erweiterung von
Baubereichen sind zwischen Anfang März und Juli eines Jahres nicht zulässig.

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142, 143)

Sächsisches

D.

hutz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

tz (SächsDSchG)

vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 29.
Januar 2008 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 138, 146)

gesetz (SächsWG)
vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert 19. Mai 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142, 145)
Gemelndeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO)
vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 55, ber. Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt 2003 Seite 159), zuletzt geändert
am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 323, 325)

Bebauungsplan Nr. 343
Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig
- Entwurf zur Öffentlichen Auslegung Blatt

2 von 2

Anlage 2

