Hausmitteilung

Bil

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 2.58

Datum:

ZIAUG. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dana Frohwieser

Zumutbare Entfernung der Kindertageseinrichtung

AF3231/19

Sehr geehrte Frau Frohwieser,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant-

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen.
Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine
inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemoO. Fragen zu sämtlichen
Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung

eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Wie viele Kinder ab 3 Jahren werden in Dresdner Kindertagesstätten betreut, deren Weg zwischen Wohnung und Kita mit öffentlichen Verkehrsmitteln länger als 30 Minuten dauert?”
Das Amt für Kindertagesbetreuung führt keine Statistik darüber, wie lang die Fahrtzeit zwischen
der Wohnung eines Kindes ab 3 Jahren und der jeweils besuchten Kindertageseinrichtung ist.
Bei der Vergabe eines Betreuungsplatzes werden in erster Linie die angegebenen Wünsche
bezüglich einer Kindertageseinrichtung und dem Betreuungsbeginn berücksichtigt

($ 4 SächsKitaG). Mit dem Antrag auf die Inanspruchnahme eines Kinderbetreuungsplatzes in der
Landeshauptstadt Dresden können nach einer Wunsch-Reihenfolge bis zu fünf Kindertageseinrichtungen angegeben werden, in denen ein Kinderbetreuungsplatz beantragt wird. Auf der
Grundlage der von den Eltern favorisierten Einrichtungen und dessen Auswahlkriterien laut Anmeldung des Betreuungsplatzes, erfolgt die Prüfung eines Betreuungsplatzes. Kann in keiner der
begehrten Einrichtungen eine Betreuung angeboten werden, schließt sich - auf Wunsch der EItern - die Suche nach alternativen Betreuungseinrichtungen an. Auch hierbei werden die Anga-

ben der Eltern hinsichtlich Konzeption, Wohnort- und/oder Arbeitsplatznähe, aber auch Wünsche zu Öffnungszeiten und Essensanbieter berücksichtigt.
Bei der Unterbreitung eines alternativen Betreuungsangebotes wird darauf geachtet, dass die
Wegezeit zur Kindertageseinrichtung 30 Minuten nicht überschreitet.
Viele Eltern nehmen

bewusst auch weitere Wege in Kauf, insbesondere, wenn der Wunsch

be-

steht, dass das Kind/die Kinder in einer Kindertageseinrichtung mit besonderen, z. B. reformpädagogischen Ansätzen, betreut werden soll/sollen oder wenn nach einem Umzug in ein anderes
Stadtgebiet das Kind/die Kinder weiterhin in der Einrichtung verbleiben soll/sollen.
Mit freundlichen Grüßen

/

u

Dirk Hilbert

