El

Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich.

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

GZ:

(OB) 6 6624

Datum:

27. AUG. 2019

Straßenbaumaßnahme Lohrmannstraße
AF3230/19
Sehr geehrter Herr Naumann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Für wie lange war die Straßenbaumaßnahme

Lohrmannstraße (Beginn 2017, Abschluss?)

geplant?“
Die Straßenbaumaßnahme
2.

Lohrmannstraße war geplant vom 23. April 2018 bis 12. Oktober 2018.

„Wie lange war/ist die wirkliche Bauzeit?“

Nur für die Maßnahme wurde bis 18. April 2019 gebaut.
3.

„Wie hoch waren die geplanten Baukosten zur Maßnahme

Lohrmannstraße?“

Der Anteil des Straßen- und Tiefbauamtes betrug 200.000 Euro.
4.

„Wie hoch sind die realen Baukosten der Maßnahme

Lohrmannstraße?“

Eine Beantwortung ist noch nicht möglich, da die Schlussrechnung noch nicht gelegt wurde.
Zur Beachtung:
Die Baumaßnahme Lohrmannstraße ist ein Bauvorhaben der DREWAG Stadtwerke GmbH. Eine
Aussage zu den Kosten der DREWAG Stadtwerke GmbH kann vom Straßen- und Tiefbauamt nicht
getroffen werden.

