Hausmitteilung

U vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

El

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 40

Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Datum:

28. AUG. 2019

Straßenbauarbeiten
AF3229/19

Sehr geehrter Herr Naumann,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,

Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.

1.

„Wie lange beträgt die durchschnittliche Dauer von Straßenbauarbeiten in Dresden seit
2005 (nach Tagen bzw. Monaten)?“

Zu diesen Angaben gibt es keine Statistik. Das Spektrum der Umsetzungsdauer von Straßenbauarbeiten in Dresden ist sehr breit. Auf Grund der Fülle der Maßnahmen kann keine durchschnittliche Dauer angegeben werden.

2.

„Welche Straßenbaustellen wiesen davon die längste Bauzeit auf (wie lange)?”

Die vermutlich längste Bauzeit in den letzten zehn Jahren gab es beim Verkehrszug Waldschlößchenbrücke. (Baubeginn November 2007, Verkehrsfreigabe Brücke im August 2013).
3.

„Welche Straßenbaustellen wiesen davon die kürzeste Bauzeit auf (wie lange)?“

Wie unter Punkt 1. erwähnt, gibt es dazu keine Statistiken. Sehr kurze Bauzeiten sind bei der
Reparatur eines defekten Straßenablaufes mit ein bis zwei Tagen zu verzeichnen.
4.

„Wie hoch waren die durchschnittlichen Kosten für Straßenbaumaßnahmen

seit 2005?“

Analog zur Dauer der Straßenbaumaßnahmen sind auch die Kosten sehr unterschiedlich. Auch
hierfür werden die Daten nicht statistisch erfasst, sodass keine Angabe zu durchschnittlichen
Kosten von Straßenbaumaßnahmen erfolgen kann.
5.

„Welche Straßenbaumaßnahme

hat davon die höchsten Baukosten verursacht (Baustel-

le/Kosten)?“
Eine der Dauermaßnahmen mit den höchsten Kosten ist die Waldschlößchenbrücke. Für den
Verkehrszug Waldschlößchenbrücke belaufen sich die vorläufigen Kosten auf 180,7 Mio. Euro.
Offen sind noch Leistungen/Forderungen aus Grunderwerb, Schallschutz und Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen i. H. von ca. 12,2 Mio. Euro.
6.

„Welche Straßenbaumaßnahme

hat davon die niedrigsten Baukosten verursacht (Baustel-

le/Kosten)?“
Aufträge mit relativ niedrigen Baukosten werden beispielsweise für die Reparatur einzelner
Straßenabläufe in Höhe von ca. 2.000 Euro ausgelöst. Derartige Aufträge bilden Straßenbaumaßnahmen mit.den geringsten Kosten.
7.

„Wie war die Dauer der Haltbarkeit der Baumaßnahmen, also mussten Baumaßnahmen
reklamiert werden, wie oft und welche?“

Es werden alle Bauvorhaben des Straßen- und Tiefbauamtes bezüglich ihrer vertragsgemäßen
Verjährungsfristen vor deren Ablauf kontrolliert und gegebenenfalls Mängel angezeigt. Eine Statistik dafür gibt es nicht. Es wird davon ausgegangen, dass bei ca. ein bis zwei Maßnahmen im
Jahr gröbere Mängel festgestellt werden, die möglicherweise einen Deckentausch nach sich ziehen. Zum Beispiel: Herrmann-Reichelt-Straße, Altenberger Straße, Fetscherstraße und Prof.-

Billroth-Straße
8.

„Welche Straßen mussten mehrfach saniert werden und warum?“

Außer den im Punkt 7 erwähnten Mängelbeseitigungen kam es zu keinen Mehrfachsanierungen.
Zyklische Instandsetzungsarbeiten werden dabei nicht betrachtet.

9.

„Nach welchen Vereinbarungen werden Straßenbaumaßnahmen in der Regel vertraglich
durchgeführt (Vereinbarungspreis, Preis nach Dauer der Maßnahme)?“

Bauleistungen für Straßenbaumaßnahmen werden im Wettbewerb und im Wege transparenter
Verfahren vergeben. Grundlage dafür ist die Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen
(VOB). Die Vergütung wird nach Leistung bemessen (Leistungsvertrag). Zur Anwendung kommt
der Einheitspreisvertrag, d. h. die Abrechnung erfolgt nach Einheitspreisen für technisch und
wirtschaftlich einheitliche Teilleistungen, deren Menge nach Maß, Gewicht oder Stückzahl bestimmt wird. Zur Abrechnung kommen

Mit

freundlichen Grüßen

Eon

Dirk Hilbert

dabei die tatsächlich ausgeführten Leistungen.

