Landeshauptstadt Dresden

Ei

Der Oberbürgermeister

| Dresde
n
T). ed GUJ’

EINLADUNG
zur 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/056/2019)
am Montag, dem

9. September 2019,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG

öffentlich
Kontrolle der Niederschrift zur 55. Sitzung des Stadtbezirksbeirates

am 11.06.2019

Vorstellung des Umfeldkonzeptes zum barrierefreien Ausbau der
Haltestelle „Bahnhof Neustadt“ (Hansastraße)

Sanierung Prallbogen mit Umverlegung der Prießnitz zwischen Hohensteiner Straße und Bautzner Straße

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt .
4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-029/19)
ADVENSTER 2019
Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu0036/19
beschließend

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
5.1

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der
Wochenmärkte der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V3014/19
beratend

5.2

Veränderungen im Ergebnis- und Investitionshaushalt 2019 des
Brand- und Katastrophenschutzamtes
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V3213/19

Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien nachhaltig und wirkungsvoll bekämpfen

A0623/19
beratend

5.3

Einreicher: CDU-Fraktion

Informationen, Hinweise und Anfragen

beratend

3/3
Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden, 29.08.2019

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

