Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

:

El

| Dresden
T
ji

EINLADUNG
zur 55. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/055/2019)
am Mittwoch, dem 11. September 2019,

17:30 Uhr,
im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 3. Etage,

Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

gen‘

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich
Vorstellung Stand Vorplanung ehemalige Stephanienstraße

Vorstellung Stand Vorplanung ehemalige Blumenstraße

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Sportpark Ostra - Errichtung einer Calisthenics-Anlage und
Aufstellen von 20 Sitzbänken

V-Alt0026/19
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

3.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt0027/19

beschließend

hier: Spiel- und Bewegungsfläche Johannstadt

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt
3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-022/19)
Johannstadtforum zum Projekt "Nachhaltige Johannstadt 2025"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt0028/19
beschließend

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die

Gremien des Stadtrates
4.1

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der
Wochenmärkte der Landeshauptstadt Dresden

V3014/19

beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

4.2

Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien nachhaltig und wirkungsvoll bekämpfen
Einreicher: CDU-Fraktion

Kontrolle der Niederschrift zur 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 12.06.2019
Informationen, Hinweise und Anfragen

A0623/19

beratend

3/3
Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

30, Aus, 2019

Andre Bar
Stadtbezirksamtsleiter

