Hausmitteilung

Bil

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dana Frohwieser

GZ:

Datum:

(OB) 40.2

30. AUG. 2019

Planungsstand neuer Schulstandorte
AF3232/19

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwortung besteht, weil sie nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit, also keinen konkreten
Lebenssachverhalt, aus dem Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden betrifft ($ 28
Abs. 6 SächsGemO und 8 19 Abs. 1 GO Stadtrat) Ihre Anfrage stellt sich als eine „ins Blaue hi-

nein“, auf einen Gesamtüberblick gerichtete Anfrage dar bzw. als Arbeitsauftrag, den nur der
Stadtrat oder ein Ausschuss dem Oberbürgermeister erteilen könnten. Für einen Antwortanspruch nach $& 28 Abs. 5 SächsGemO müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein, was ebenfalls nicht erkennbar ist.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1.

„Der Stadtrat beschloss am 28.09.2017 den Standort Boxberger Straße in Prohlis mittels

eines Neubaus wieder als Schulstandort zu entwickeln. In der abschließenden Beschlusskontrolle vom 06.12.2017 wurde dargelegt, dass noch keine „Kostenberechnung auf Grund einer
Entwurfsplanung (Leistungsphase 3 nach HOAI)“ vorliege, ebenso keine „Bedarfsplanung für
einen Neubau Boxberger Straße“. Am 20.09.2018 beschloss der Stadtrat erneut die Errichtung
eines Neubaus am Standort mit der Maßgabe, diesen spätestens bis zum Schuljahr 2022/23 zu
realisieren. Hierzu wurde am 17. Mai 2019 berichtet: „Die Maßnahme ... wird durch das AHI

durchgeführt. Das AHI prüft aktuell Varianten zur Beschleunigung der Maßnahme.“
Welche Fortschritte machen die konkreten Planungen für den Neubau Boxberger Straße, in
welcher Leistungsphase befindet sich das Projekt, wann werden konkrete Vergaben erfolgen

und wird der vom Stadtrat vorgegebene Zeitrahmen eingehalten?“

Die Bedarfsplanung für den Neubau eines Schulgebäudes für das BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ ist abgeschlossen. Die Ausschreibung der Planungsleistungen (VgV-Verfahren) ist vorbereitet. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) hat Möglichkeiten eines beschleunigten Projektablaufes geprüft. Unter Maßgabe eines Beginns der Vergabe der Planungs-

leistungen zum 1. Januar 2019 wäre bei Vergabe im Wettbewerblichen Dialog bzw. an einen Generalunternehmer eine Nutzungsübergabe zum Schuljahr 2023/2024 möglich gewesen; im klassischen Vergabeverfahren (Einzelvergabe der Bauleistungen) zum Schuljahr 2024/2025.
„Am 23.03.2017 beschloss der Stadtrat die Einrichtung der 150. Oberschule in Verbindung
2.
mit einem Schulneubau an der Freiberger Straße. Der Standort wurde im Rahmen der Schulnetzplanung erneut bestätigt. Im Rahmen der Beschlusskontrollen zum Schulnetzplan wurde
am 02.05.2019 auf folgendes verwiesen: „Der bisher ausgeschriebene Planungsauftrag (Neubau einer weiterführenden allgemeinbildenden Schule) wird entsprechend der Beschlussfassung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung am 29. Mai 2018 zu V2225/18 und zu
V2335/18 modifiziert“.
Welchen Planungsstand hat die Baumaßnahme Neubau einer 5-zügigen Oberschule Freiberger
Straße inzwischen erreicht und wann ist nach jetzigem Stand mit der Fertigstellung zu rech-

nen?
Für den Neubau der fünfzügigen 150. Oberschule wird nach Vergabe der Planerleistungen nunmehr die Vorplanung erarbeitet (Lph. 2 HOAI). Entsprechend Rahmenterminplan wird die Nutzungsübergabe des Schulgebäudes für August 2024 avisiert.
„Der Stadtrat beschloss am 01.11.2018 die Sicherung der Mehrausgaben für die Universi3.
tätsschule, die am 19. August 2019 feierlich eröffnet werden soll, darunter auch den Finanzbedarf für die Digitalisierung inkl. „Verfügbarkeit von leistungsfähigen Netzen (Anbindung des
Schulstandortes, internes pädagogisches Netz, WLAN)“. Darüber hinaus beschloss der Finanzausschuss am 12.12.2018 die notwendigen Mittel für Umbauarbeiten am Schulstandort Cämmerswalder Straße (Fachkabinette, bauliche Ertüchtigung des Stammhauses), die auch mit der
zwei Jahre zuvor beschlossenen Vorgründung der 150. Oberschule am Standort erforderlich
gewesen wären.
Wie ist der Umsetzungsstand der Anbindung des Schulstandortes Cämmerswalder Straße ans
Datennetz, der baulichen Ertüchtigung und der Einrichtung von Fachkabinetten am Schulstandort Cämmerswalder Straße für die Universitätsschule?“
Die notwendige IT-Ausstattung wurde beschafft und installiert. Sie konnte zu Schuljahresbeginn
genutzt werden. Derzeitig werden noch Beamer montiert. Das Multifunktionale Fachkabinett ist
baulich hergestellt.

arg

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

=

