Hausmitteilung

El

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Heike Ahnert

GZ:

(OB) 86.30

Datum:

30. AUG. 2019

Anfrage zum Stand Planfeststellungsverfahren Hochwasserschutzmaßnahme M30
AF3233/19

Sehr geehrte Frau Ahnert,

„Das Planfeststellungsverfahren für die Hochwasserschutzmaßnahme M30, die im Falle eines
Hochwassers Laubegast vom rückwärtigen Wasser aus dem Alten Elbarm schützen wird, sollte
bereits 2018 abgeschlossen sein. Bitte beantworten Sie zu dieser Hochwassermaßnahme
nachstehende Fragen zum aktuellen Sachstand:
Fragen:
1. Aus weichen Gründen konnte der mittlerweile auf April 2019 avisierte Termin zur Einrei-

chung aller fehlenden Unterlagen für das Planfeststellungsverfahren nicht eingehalten werden? Wurden die Unterlagen mittlerweile vollständig eingereicht? Wenn ja, wann ist dies erfolgt? “

Durch einen Personalwechsel konnte erst ab dem 1. Juli 2019 mit der Erarbeitung begonnen
werden.

An die Landesdirektion Sachsen übergeben wurden bereits:

e
e

Nachweise zu Ausgleichsmaßnahmen für den Verlust von Retentionsraum infolge Umsetzung der Maßnahme 30
Erläuterungsbericht zur Tekturplanung mit Ergänzungen gemäß Forderungen
der Lan-

desdirektion Sachsen

n

Gearbeitet wird aktuell noch an:

e_

Plausibilisierung und Aktualisierung der naturschutzfachlichen Grundlagen sowie nachlaufende Überarbeitung des Landschaftspflegerischen Begleitplanes

e

Detailklärungen mit DREWAG NETZ (insbesondere im Bereich der Tiroler Straße)

Ziel ist die Beibringung aller Unterlagen bis Oktober 2019.
„2. Wann ist mit dem Abschluss des Planfeststellungsverfahrens für die M30 in Laubegast zu

rechnen?“
Wir erwarten, dass der Genehmigungsantrag zum Jahresende abschließend beschieden wird.
„3. Wenn für den 500 m langen Damm Baurecht vorliegt, welcher Zeitraum (Zeitschiene) wird
für welche weiteren Schritte benötigt, bis die Baumaßnahme beginnen und dann abgeschlossen werden kann?“
Parallel zur Bescheid-Erstellung wird die Einreichung des Fördermittelantrages noch in diesem
Jahr vorbereitet. Es wird mit einer Bescheidung bis zum Beginn des 2. Quartals 2020 gerechnet.
Unmittelbar nach Bescheid-Zugang wird die Ausschreibung vorbereitet. Dies beinhaltet insbesondere die Ausführungsplanung im 1. Quartal 2020 und die Durchführung des Vergabeverfah-

rens im Il. Quartal 2020.
Damit wäre grundsätzlich ein Baubeginn im 3. Quartal 2020 möglich. Das Bauvorhaben
der ersten Jahreshälfte 2021 abgeschlossen werden.

Mit freundlichen Grüßen

AIR

EVÄN

Dirk Hilbert

Detlef Sittel

”

Erster Bürgermelster

könnte in

