Hausmitteilung

X |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.51

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Datum:

30. AUG, 2019

Schaltung der Lichtsignalanlage St. Petersburger Straße
AF3217/19

Sehr geehrter Herr Naumann,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant-

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,
4A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Politische Zielstellung ist nach wie vor ein flüssiger Verkehr für alle Arten von Verkehrst
eilnehmern. An den Ampeln zwischen Skaterbahn/Lingnerallee/St. Petersburger Straße
bis Rathaus funktioniert die Fußgängerampel folgendermaßen; die Fußgänger, die von
der Lingner-

allee kommen, haben grün, erreichen den anderen Straßenteil der Petersbu
rger Straße, wo die
Ampel rot ist und sie warten müssen; wenn diese auf grün umschaltet,
können sie weitere ca.
50 Meter gehen, wo die Straßenbahn-/Busampel in der Regel wieder
auf Rot steht. Die Überquerungszeit von der Lingnerallee bis zum Rathaus liegt für
die rund 150 Meter zwischen 5 und

10 Minuten.

Welche verkehrspolitische Absicht steckt dahinter?“
Die Fußgänger-Lichtsignalanlage (F-LSA) St. Petersburger Straße in Höhe Lingnerallee ist Bestandteil der Koordinierung der St. Petersburger Straße. Die Freigabezeit für die Fußgängerfurt wurde
entsprechend in das Koordinierungsband eingepasst und stellt einen Kompromiss für alle Verkehrsteilnehmer dar, um das hohe Verkehrsaufkommen in der Innenstadt relativ flüssig abwickeln
zu können.
Die Freigabezeit wird verkehrsabhängig ermittelt und beträgt über die westliche Richtungsfahrbahn zwischen 32 und 35 Sekunden. Über die östliche Richtungsfahrbahn beträgt die Freigabezeit
im Mittel 37 Sekunden im Berufsverkehr und 52 Sekunden im Tagesverkehr.
So wird der Kfz-Verkehr in Richtung Pirnaischer Platz vor der F-LSA aufgehalten und fährt dann
koordiniert zur Freigabe am Pirnaischen Platz weiter, um eine möglichst lange Fußgängerfreigabe-

zeit senden zu können.
Aufgrund des sehr breiten Grünstreifens zwischen den Fahrbahnen ist es nicht möglich, die Fußgängergrünzeit so zu bemessen, dass die Querung der Furten in beiden Richtungen in einem Zug
erfolgen kann. Die Anlage ist entsprechend mit versetzten Freigabezeiten der beiden Teilfurten
programmiert, die das Queren in einem Zug aus Richtung Großer Garten am Beginn der Fußgän-

gerfreigabezeit ermöglichen, wenn deren Anforderung rechtzeitig erfolgt ist. Für Radfahrer ist die
Grünzeit ausreichend, um die Furten auch in der Gegenrichtung ohne weiteren Halt passieren zu

können.
Erfolgt die Anforderung der Fußgängerfreigabezeit später im Umlauf beziehungsweise wird die
Fußgängerfurt erst später in der laufenden Grünphase betreten, kommt man an der zweiten Teil-

furt bei Rot an.
Die Lichtsignalanlage (LSA) über die Gleisanlagen befindet sich in Baulastträgerschaft der Dresdner
Verkehrsbetriebe und wird unabhängig von der LSA über die Fahrbahnen der St. Petersburger
Straße geschaltet.
Mit freundlichen Grüßen

AIDE

TUR

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

