LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

31.05.2007

Beschluss-Nr.:

V1755-5R52-07

Gegenstand:

Regelung Wechsel eines freien Trägers zu einem anderen Träger zur Sicherstellung der
Leistungserbringung für Kindertageseinrichtungen und Beratungs- und Vermittlungsstellen
für die Förderung von Kindertagespflege in freier Trägerschaft

Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt das in der Anlage dargestellte Verfahren zur Regelung des
Wechsels eines freien Trägers zu einem anderen Träger für die Betriebsträgerschaft
von Kindertageseinrichtungen und Beratungs- und Vermittlungsstellen für die
Förderung von Kindertagespflege.

2.

Dieses Verfahren gilt auch für die Teilübertragung bestehender Kindertageseinrichtungen an Träger der freien Jugendhilfe.

3.

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wird beauftragt, das beschlossene
Verfahren den Trägern der freien Jugendhilfe bekannt zu geben und als Bestandteil

in die bestehenden Vereinbarungen mit aufzunehmen.
Anlage
Regelung des Wechsels eines freien Trägers zu einem anderen Träger zur
Sicherstellung der Leistungserbringung in Kindertageseinrichtungen und Beratungsund Vermittlungsstellen zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege
Träger der freien Jugendhilfe sind Betriebsträger von Kindertageseinrichtungen bzw. von
Beratungs- und Vermittlungsstellen für die Förderung von Kindern in Kindertagespflege und
haben somit alle Rechte und Pflichten eines Arbeitgebers.
Wenn ein Rechtsträger einer Kindertageseinrichtung nicht mehr gewillt oder in der Lage ist,
eine Kindertageseinrichtung zu betreiben bzw. einen Teil der Einrichtung in eine andere
Rechtsträgerschaft übertragen möchte, so hat er eine Informationspflicht gegenüber dem
öffentlichen Träger der Jugendhilfe.

e

Nach erfolgter Information durch den Rechtsträger prüft der öffentliche Träger, ob das
Angebot bedarfsgerecht ist und im Bedarfsplan verbleiben sollte.

«e

Der öffentliche Träger formuliert in Form einer öffentlichen Ausschreibung schriftlich
seine Erwartungshaltung und die bestehenden Anforderungen an den neuen Träger
der betreffenden Kindertageseinrichtung bzw. Beratungs- und Vermittlungsstelle in
Bezug auf Trägerqualität und die zu erbringenden Leistungen des Trägers unter
Beachtung des Sozialraumbezugs.

Bei der Entscheidung des Wechsels eines freien Trägers zu einem anderen Träger ist das
vom Stadtrat beschlossene Verfahren zur Vergabe von Kindertageseinrichtungen in freie
Trägerschaft anzuwenden.
Der öffentliche Träger tritt unverzüglich in die Betriebsträgerschaft ein, wenn das Angebot
zur Bedarfsdeckung notwendig ist und die bestehende Rechtsträgerschaft unverzüglich
beendet werden muss sowie wenn kein anderer, geeigneter freier Träger für die Übernahme
der betreffenden Kindertageseinrichtung bereitsteht.
Danach wird in Abstimmung mit dem Jugendhilfeausschuss das Verfahren des Wechsels
eines freien Trägers zu einem anderen Träger eingeleitet.

