Bebauungsplan Nr. 3054
Dresden-Altstadt | Nr. 50
Onneritzstraße / Ehrlichstraße
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Unterschreitung der Abstandsflächen (8 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB)

ll.

BAUORDNUNGSRECHTLICHE
($ 9 Abs. 4 BauGB

In dem im Beiplan 1 dargestellten Bereich sind Unterschreitungen der bauordnungsrechtlich

Bebauungsplan Nr. 3054

FESTSETZUNGEN

i.V.m. 8 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 SächsBO)

Zur Sicherstellung der Befahrbarkeit für Liefer- und Entsorgungsfahrzeuge muss die Tiefgarage in der Anlieferzone im 1. Untergeschoss eine lichte Höhe von mindestens 4,00 m
aufweisen.

erforderlichen Abstandsflächen bis zu einem Maß von 0,1 der Wandhöhe zulässig.
Fassadengestaltung

Dresden-Altstadt INr. 50
Könneritzstraße / Ehrlichstraße

4.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen ($ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Die Verglasung von Fenstern und Türen mit reflektierendem Glas, verspiegelte Fenster und
Fenster mit getöntem oder farbigem Glas sind nicht zulässig.

Einschränkung der Zulässigkeit von Stellplätzen, Garagen und Carports

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November
2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), sowie des $ 89 Absatz 1 Nummern 1
bis 6 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 11. Mai 2016

($ 12 Abs. 6 BauNVO)

Dachgestaltung

Die Pkw-Stellplätze sind gebäudeintegriert unterzubringen. Ebenerdige Pkw-Stellplätze und

Anlagen zur Sonnenenergieverwendung sind in Kombination mit den begrünten Dachflächen

oberirdische Parkgeschosse für Kfz sind nicht zulässig. Innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen und der festgesetzten Flächen für Tiefgaragen ist die Ausbildung von 2 Tief-

(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 186) , zuletzt geändert am

garagengeschossen zulässig. Für das Plangebiet wird eine maximal zulässige Stellplatz-

11. Dezember 2018 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 711) und
des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemÖ) vom
25. Juni 2019 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 494), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ....................-- 201.

anzahl von 450 Pkw-Stellplätzen in den Tiefgaragengeschossen festgesetzt.

den Bebauungsplan Nr. 3054, Dresden-Altstadt I Nr. 50, "Könneritzstraße/

Ehrlichstraße", bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
den textlichen Festsetzungen als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die
Begründung hierzu gebilligt.

Auf dem geplanten Hochpunkt darf das Logo ‚Kraftwerk Mitte‘ angebracht werden. Weitere
Werbeanlagen am Gebäude sind nur bis zum Brüstungsfeld des 1. Obergeschosses
zulässig.

($ 14 Abs. 1 Satz 3, $ 23 Abs. 5 BauNVO)
Müllsammelräume/-behälter sind innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen angrenzend an öffentliche Verkehrsflächen einzuordnen. Ebenerdige Nebenanlagen sind im
Plangebiet nicht zulässig.
5.

Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen

Die mit GFLR bezeichneten Flächen sind mit einem Geh- und Radfahrrecht zugunsten der

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN
I.

BAUPLANUNGSRECHTLICHE

FESTSETZUNGEN

1.

Art der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

un

_

.

Allgemeinheit, einem Fahrrecht für Ver- und Entsorgungsfahrzeuge und Rettungsdienste
sowie einem Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen zu belasten.

(8 9 BauGB)

Nutzungen zulässig:
- Büro- und Verwaltungsräume,
- Konferenz-, Versammlungs- und Vortragsräume,
- Räume für freie Berufe / Kreativwirtschaft,
- gastronomische Einrichtungen,
Betriebe des Beherbergungsgewerbes,
Einzelhandelsbetriebe mit einer maximalen Verkaufsfläche von insgesamt 800 m’,
- Anlagen für kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke.

Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. $$ 16-212 BauNVO)

Höhe baulicher Anlagen ($ 9 Abs. 3 BauGB i. V. m. $ 18 Abs. 1 BauNVO)
Im Plangebiet sind die Gebäudehöhen als Höchstmaß für die verschiedenen Gebäudeteile
zeichnerisch festgesetzt. Für die Bestimmung der festgesetzten Gebäudehöhen gilt die Höhe
der aufgehenden Außenwand vom Bezugspunkt bis zur Oberkante der Attika.
Bezugspunkt für die Festsetzung der Gebäudehöhen ist 112,50 m ü. NHN = OK Gelände.
In den Bereichen mit festgesetzter Zahl der Vollgeschosse als Mindest- und Höchstzahl
(IV - VI) müssen bei Ausnutzung der als Höchstmaß festgesetzten Zahl die beiden obersten
Geschosse in Richtung der umgebenden Straßen und Wege um mindestens 2,00 m hinter

die Außenwandflächen des darunter liegenden Vollgeschosses zurücktreten (Staffelgeschoss). Die Traufhöhe des 4. Geschosses darf eine Höhe von 15 m nicht überschreiten.
Die Staffelgeschosse sind an den einzelnen Fassadenseiten - mit Ausnahme des Eck-

bereichs Ehrlichstraße/Könneritzstraße - wie folgt auszubilden:
— An der Baulinie entlang der Ehrlichstraße müssen die beiden oberen Geschosse durchgehend zurückgesetzt werden.

— An cer Kaugrenze enTang der estate ee
beiden oberen =eschosse
mingeStens DIS ZU Biner -ange von 97
EST FASSAReNange ZUTHERISSEIZE WETTEN.
— An der Baulinie auf der Ostseite müssen die beiden oberen Geschosse mindestens bis

zu einer
Länge
von 30 % der jeweiligen Fassadenlänge zurückgesetzt werden.
|
|

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen

Die genannten DIN-Normen sind in den DIN-Normen-Auslegestellen, etwa der Auslegestelle

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

;

m

'

N

Hintereuchiete
Werbekösten und Flachtransparente sowie WWerbeanlagen In Form von
Plakatwänden sind nicht zulässig.
NACHRICHTLICHE

ÜBERNAHMEN

Überschwemmungsgefährdetes

Es wurde ein beschleunigtes Verfahren
zum Bebauungsplan durchgeführt und nach
8 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des 8 13

wesentlichen Auswirkungen der Planung

BEIPLÄNE

mem

eingetragene Baulast
Theaterneubau

(120.709)
fFlurstücksgrenzen

Vermerke

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften hat mit
Beschluss-Nr. V..../.... VOM ........ 201. den
Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner
Begründung gebilligt und nach 8 13 a Abs.
2 Nr. 1i. V.m. 8 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde.

über die Öffentlichkeits-

8.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus der Planzeichnung und
dem Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

2 BauGB zur Öffentlichen Auslegung nach
8 3 Abs. 2 BauGB bestimmt.

Dresden,

Lärmpegelbereiche
Artenschutz

Fällarbeiten sind außerhalb des Brutzeitraums der Vögel zu realisieren (Verbotszeitraum 1.
März - 30. September). Mit der Beräumung ist eine Brutuntauglichkeit der nicht zu
erhaltenden Fortpflanzungsstätten herzustellen, um eine erneute Ansiedlung der Brutpaare
zu verhindern.
An großen Glasflächen sind durch geeignete Maßnahmen Vorkehrungen gegen Vogelschlag
zu treffen (z.B. Jalousien, Vogelschutzglas, Strukturglas bzw. gerastertes und gestrahltes
Glas, Markierungen, Ätzungen oder andere Oberflächenbehandlungen des Glases).

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden

umweltbezogenen Stellungnahmen zum

Siegel

Vorhaben wurden mit dem Hinweis, dass

Stellungnahmen schriftlich oder zur Nieder-

Beiplan 2
Gewerbelärm - Ausweisung
von Fassaden mit Richtwertüberschreitung
maßgebliche Immissionsorte
nach A.1.3 der TA Lärm sind
m

Zulässig

=

nicht zulässig

schrift vorgebracht werden können, am
IRRRHRER 201. im Dresdner Amtsblatt Nr. .../201.
bekannt gemacht.
Die von der Planung berührten Behörden

und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden mit Schreiben vom ............- 201.
um Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Der Entwurf des Bebauungsplans mit
seiner Begründung und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen

zum Vorhaben haben in der Zeit vom
nnnnnnnnnnnnn 201. bis einschließlich ..........201.
im World Trade Center, Erdgeschoss,
Ausstellungsraum des Stadtmodells,

Schallgedämmte Lüftungseinrichtungen

Bodenschutz
Der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub ist zu trennen und soweit
möglich im Bebauungsplangebiet wiederzuverwenden. Oberboden ist grundsätzlich

Freiberger Straße 39 öffentlich ausgelegen.
.

Der Oberbürgermeister

9.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Be-

bauungsplan sowie die zusammenfassende
Erklärung auf Dauer während der Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden

kann und über dessen Inhalt Auskunft zu
erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr.
....J201. am .............201. bekannt gemacht.
In der Bekanntmachung wurde auf die
Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach 8 214 Abs. 1 S. 1 Nm.

2, 3, Abs. 2, Abs.

BauGB und weiter auf Fälligkeit und
Erlöschen von Entschädigungsansprüchen
i.S.d. $ 44 Abs. 35. 1 und 2 sowie Abs. 4

Stadtverwaltung Dresden
Stadtolanunasamt
Amt ö ‚
9

misteiter

gesondert zu gewinnen und (bei nicht sofortiger Wiederverwendung) getrennt

Abwägungsvermerk

BauGB und auf die Voraussetzungen für

zugeordneten Lärmpegelbereich gelten

zwischenzulagern.

Der Stadtrat hat die während der Beteili-

die
Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens-

gungsverfahren zum Bebauungsplan

Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

abgegebenen Stellungnahmen der

Der Beau naeh

nungsrechtlichen Verfahrens nachgewiesen werden kann, dass am konkreten Bauvorhaben

Trümmerschuttverbreitungsgebiet

die Ausbildung eines Hochpunktes mit einer Grundfläche von maximal 400 m? und einer

ein nächtlicher Beurteilungspegel von L <= 45 dB(A) eingehalten wird.

Auf der mit „YYY“

Tiefgarage

ablagerungen zu rechnen. Es ist nicht auszuschließen, dass im Rahmen von Aushub- oder

Beiplan 3

AM 2...201. geprüft und mit

Baumaßnahmen

Lärmpegelbereiche (LPB)

Beschluss-Nr. V..../.. über sie beschlossen.

Die maximale Höhe von 31 m darf ausnahmsweise bis zu einer Höhe von 55 m überschritten

-

garag

o

gekennzeichneten Fläche

iotni

„A 01“ ist mit Trümmerschutt- und Bauschutt-

ahlı

kontaminierte Bereiche angetroffen werden. Es ist darauf zu achten, ob

werden, wenn dies den Vorgaben des Hochhausleitbildes der Landeshauptstadt Dresden
nicht widerspricht.

Die Ein- und Ausfahrt zur Tiefgarage ist nur in den im Rechtsplan gekennzeichneten
Bereichen zulässig. Die Nutzung der Tiefgaragenzufahrt Ehrlichstraße ist nur im Zeitraum

Die Ausnahme findet Anwendung, wenn das Hochhausleitbild vom Stadtrat beschlossen und

von L bis 22 Uhr zulässig. Nach 22 Uhr ist die Tiefgaragenausfahrt ausschließlich über die

arbeiten (nach S 4 Abs. 1 und 2 sowie $ 10 BBodSchG und $ 16 SächsKrWBodSchG

Schlafräume direkt über der Tiefgaragenein- und -ausfahrt an der Könneritzstraße ist

u
’
ng:
e
Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen durch technische Anlagen

abzusehen.

($ 16 Abs. 6 BauNVO)
Technische Anlagen sind im Gebäude zu integrieren. Eine Überschreitung der zulässigen

7.

)

ässi

|

ie

Ti

ießlich

ü

sich das Bodenaushubmaterial in Aussehen, Geruch oder Beschaffenheit auffällig vom
Normalzustand unterscheidet. Es ist eine ingenieurtechnische Begleitung der Aushubi

Könneritzstraße zulässig. Von der Errichtung zu öffnender Fenster schutzbedürftiger

Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers und des Grundwasserhaushaltes
($ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Gebäudehöhen durch Dachaufbauten, die ausschließlich der Aufnahme technischer

Für die geplante Tiefbebauung wird eine maximale Einbindetiefe der Unterkante Bodenplatte

Einrichtungen oder der Gewinnung von Sonnenenergie bzw. -wärme dienen, ist ausnahms-

von 104,50 m NHN (entsprechend einer Gründungskote von 8,00 m unter der Bezugshöhe

weise auf maximal 10 % der Dachfläche bis zu einer Höhe von 1,00 m zulässig, wenn diese
mindestens um 3,00 m von der Gebäudeaußenkante zurückgesetzt sind.
.
.
.

112.50 m NHN) festgesetzt.

Dachaufbauten nicht zulässig.

8.

Im Bereich der Gebäuderücksprünge bei Ausbildung von Staffelgeschossen sind technische

Öffentlichkeit und der Behörden sowie

.

Festsetzungen zur Grünordnung ($ 9 Abs. 1 Nr. 20, 25 und Abs. 1a BauGB)

t

i

3

peg
i

in den

und Formvorschriften nach 8 4

|

LPBIII

Materialien erforderlich.

==

|LPB IV

Im Falle der Herstellung unversiegelter Außenanlagen ist vorsorglich eine unbelastete
Oberbodenschicht nachzuweisen oder herzustellen. Die Mächtigkeit dieser unbelasteten

m

LPBV

Oberbodenschicht ist entsprechend der in Anhang 1, Tabelle 1 BBodSchV angegebenen
nutzungsbezogenen Beprobungstiefe herzustellen, die Untersuchungen sind nach Anhang 2

==

[PBVI

BBodSchV durchzuführen.

in Kraft

Satzung In

RT.

.

Überschreitung der festgesetzten Grundflächenzahl ($ 19 Abs. 4 Satz
E

Die festgesetzte Grundflächenzahl

Ela

3.

‚

.

Ausnahmen von Baulinien und Baugrenzen (8 23 Abs. 2 und 3 BauNVO)
Im Plangebiet ist zur Errichtung von zurückgesetzten Eingangsbereichen ein Zurückweichen
von den festgesetzten Baulinien um maximal 2,00 m bis zu einer Länge von 20 % der
jeweiligen Fassadenlänge zulässig.
:

a

"

,

,

Die Baulinien und Baugrenzen dürfen durch Vordächer ausnahmsweise um maximal 1,50 m
..
..
en»
..
und bis zu einer Länge von 35 % der jeweiligen Fassadenlänge überschritten werden.
.
rc:
na
.
Zur Errichtung von zurückgesetzten Loggien sowie Eingangsbereichen ist ein Zurückweichen
von den festgesetzten Baulinien um maximal 2,00 m und bis zu einer Länge von 35 % der
2.
n
ER
jeweiligen Fassadenlänge zulässig.
Zur Ausbildung von Staffelgeschossen ist im 5. und 6. Geschoss ein Zurücktreten von den
Baulinien um mindestens 2,00 m und maximal 2,80 m zulässig.

Zur Ausbildung des Hochpunktes ist ab dem 7. Geschoss ein Zurücktreten von der
nördlichen Baulinie um

zulässig.

maximal

Landschaft ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

.

15 m und von der östlichen Baulinie um maximal

35 m

hc:

"

Planzeichenverordnung (PlanZV)
vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetz-

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)

blatt I, Seite 58), zuletzt geändert am 4. Mai 2017

vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz-

(Bundesgesetzblatt I, Seite 1057, 1063)

und Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt
geändert am 15. Dezember 2016 (Sächsisches

Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Fläche zum Anpflanzen von Bäumen sind
mindestens 6 standortgerechte mittelkronige Bäume in der Mindestqualität Hochstamm, 2xv,

mit Ballen, StU 12-14 cm zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.

E

Stadd

$ RED

TS

4 ve

=

EUR

E.

‘

2Q4 Akademlestr

un

v

R

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 13. Mai 2019
(Bundesgesetzblatt I, Seite 706)

Fernwärmetrasse

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 4. Dezember
2018 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2254)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt
geändert am 8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 25. Juni 2019 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 494)

|

203 Merttzg

Thöatdnae.

NU-

z

r
r

|

PER

&

®

——

—

V

Wa‘

2
_

dt ll
19 Am weißerttzmühlgtgän
21 Eieherjeorffstr,

Sf esg.

*

Anker

Amar

5

x

En /

3

Güter

IE

—Q

%

|

os
N

x

Lg

8

Rat

ee

BP

ml

8:

Fstezmogter
2 Sr"

2)

EN
Bürbe

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 630, 636)

Hausanschlussräumen,

Die auf Flurstück 1963/3 der Gemarkung Dresden-Altstadt I befindlichen Fernwärmeanlagen
der DREWAG (Fernwärmetransportleitung, Umschaltstation, Eckbauwerk) dürfen durch die
Baumaßnahmen nicht beeinträchtigt werden. Schutzmaßnahmen sind in Abstimmung mit der
DREWAG planerisch aufzuzeigen.

co
Z3NSchmahe

EAN

S

»
A

Lüftereinbau

Busdt 74

FRRRger Altg

und Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt
geändert am 11. Dezember 2018 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 706, 711)

e

Be

Warkerer:

RN?

RB

—-

vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz-

.
.
Tiefgaragenüberdeckung

Anpflanzen von Bäumen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

4;

=

Sächsische Bauordnung (SächsBO)

Maßnahmen zur hochwasserangepassten Bauweise werden empfohlen:

Fläche zum Anpflanzen von Bäumen

S..\

j

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)

muss mindestens 18 cm betragen. Intensive Begrünungsformen sind zulässig.

8.2

8

PL 240 Koreanis

j

vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz-

Seite 3786)

Ausbildung von flutbaren Tiefgaragen (hierbei ist die vorgenannte Anordnung
technischer Anlagen zu beachten).

REN

/L

edrichsthät
Qearichs
-

Beiplan 4
Beurteilungspegel Nacht
> 45 dB(A) als Kriterium zum

e

NY

RR

geändert am 14. Dezember 2018 (Sächsisches

LrN > 45 dB(A)

Abt.-Lir. 61.1

VIrESES

Ihtz

2

Hochwasserangepasste Bauweise
Es wird auf die Möglichkeit seltener Hochwasserereignisse hingewiesen. Folgende

lediglich unterbaut wird, muss mindestens 60 cm unter der Oberkante des Geländes liegen.
Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine Substratschichtüberdeckung von mindestens
100 cm gewährleistet sein. Die Pflanzgrube für die Bäume muss einen durchwurzelbaren
Erdraum von mindestens 12 m? haben.

508

Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 782, 786)

——

SGL 61.1.3

:

RECHTSVORSCHRIFTEN

vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,

Anderung

M 1:20 000

N

Seite 3634)

Einordnung von sicherheitsrelevanten technischen Anlagen oberhalb eines zu
erwartenden Wasserstandes oder vorsorgliche Ausbildung von hochwassersicheren

Abt.-Lir. 61.5

9:7

der Landeshauptstadt Dresden zu stellen

Minimierung des Wassereintritts in das Gebäude mittels passiver Hochwasserschutzmaßnahmen durch bauliche Vorkehrungen (zZ. B. mobile Dammbalken in der TG-Zufahrt),

| Sachbearbeiter/in | SGL 61.5.1

—

ist dies

Änd

3

IRD.LCOn

Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)

e

Plantechniker/in

Der Oberbürgermeister

Archäologie

letzten

der letzten

EFSICHTSKArIE

Baugesetzbuch (BauGB)

.

der

atum

Übersichtskart

vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,

’

Datum

®

Die Dächer der Neubauten sind - mit Ausnahme erforderlicher technischer Dachaufbautenextensiv zu begrünen. Ausgenommen davon sind Dachterrassen mit wasserdurchlässigen
Belägen bis maximal 30 % der Gesamtdachfläche. Die Schichtdicke des Pflanzsubstrates

Die Oberkante der Geschossdecke der Tiefgaragenbereiche, durch die das Grundstück

Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden

.

bauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt

gemäß 8 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.

8. Juli 2019

Dresden,

ıı
Sächsisches

Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen,
Dachbegrünung

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen ($ 9 Abs. 1 Nr. 2 und 2a BauGB)

,

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und

1:

(GRZ) darf durch die Flächen für unterirdische bauliche

Anla en bie zu einer GRZ von 09 Nabe har werden
g

u

3 BauNVO)

8.1

Fassung

GRAS * Gruppe Architektur & Stadtplanun

mn Ce Bekannk ni

und Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt

.

..

Planungsbüro

Siegel

GELTENDE

Kampfmittelbelastung
rn
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der Tief-

ı Sat

PFaNSS ATS

Das Ergebnis wurde den Einwendern mit
Schreiben vom ...............201. mitgeteilt.

==

bezeichneten Flächen und die vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung belasteter

sonstigen Träger öffentlicher Belange

Anlage 3 zur Vorlage

1,

2 a und Abs. 38.2

dabei den Anforderungen entsprechen, die nach der DIN 4109:2018-01 für den der Fassade

Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Teilfläche für die Einordnung eines Hochpunktes ist

öffentlich bekannt gemacht wurde

Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

sowie Behördenbeteiligung

Von dieser Festsetzung kann auf Antrag abgewichen werden, wenn im Rahmen des bauord-

'

Siegel

entsprechende Bekanntmachung. Die
Unterlagen wurden entsprechend $ 13 a
Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom ...... 201. bis

Ausbildung eines Hochpunktes

Gesamthöhe von mindestens 22 m und maximal 31 m zulässig

Dresden,

kann. Im Amtsblatt ../201. erfolgte die

Fassadenfläche mit
zulässiger Abstandsflächenunterschreitung

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage
mit dem Liegenschaftskataster,
Bearbeitungsstand 29.05.2019,
hinsichtlich der Bezeichnung und der
Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
wird bestätigt.

einer bestimmten Frist zur Planung äußern

HINWEISE

zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen (Gehölzschutzsatzung vom 16.
Juni 1995, geändert durch Änderungssatzung vom 25. November 1999 i. V .m. dem
Sächsischen Naturschutzgesetz vom 6. Juni 2013, zuletzt geändert durch Art. 25 des
Gesetzes vom 29. April 2015) geschützt sind, ist beim Umweltamt ein Antrag auf
Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) zu stellen.

Schlafräume (Hotelzimmer) und Räume mit sauerstoffverbrauchenden Energiequellen an
den im Beiplan 4 (bisher Beiplan 3) gekennzeichneten Fassaden sind mit vom Öffnen der
Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten. Das Bauschalldämm-Maß muss

6.

unterrichten kann und sich auch innerhalb

=

Gebiet der Vereinigten Weißeritz

gegen die Immissionen umgesetzt werden.

Von dieser Festsetzung kann auf Antrag abgewichen werden, wenn im Rahmen des bauordnungsrechtlichen Verfahrens objektgenau, d. h. fassaden- und raumkonkret, nachgewiesen
werden kann, dass ein geringerer Lärmpegelbereich nach Tabelle 7 der DIN 4109-1:2018-01
vorliegt.

Der Oberbürgermeister

allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die

einschließlich ...... 201. im .........cn
zur Einsicht ausgelegt.

enolzscnulz
Für die Beseitigung von Gehölzen, die gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden

dargestellten Lärmpegelbereiche nach Tabelle 7 der DIN 4109-1:2018-01 entspricht.

Siegel

oder können über den Beuth Verlag Berlin bezogen werden.

(8 9 Abs. 6 und 6a BauGB)

Das Plangebiet befindet sich teilweise im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der
Vereinigten Weißeritz. Im Falle eines Versagens von Hochwasser-Schutzanlagen oder Auftreten eines selteneren Hochwasser-Ereignisses als HQ100 kann es zu Überschwemmungen kommen. Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet gilt gemäß 8 5 Abs. 2 WHG der
Grundsatz zur Eigenvorsorge bei der Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen.

IV.

Dresden

Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und

Gehölzschut

Schalldämm-Maß aufweisen, dass den Anforderungen aus den jeweiligen Raumarten für die

/201. bekannt gemacht

Erörterung im Sinne des & 3 Absatz 1
BauGB stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu
machen, wo sich die Öffentlichkeit über die

Ziffer A.1.3 der TA Lärm entstehen. Räume mit schutzwürdigen Nutzungen (wie z.B. Büros,

An Fassaden, die im Beiplan 3 mit dem Lärmpegelbereich Ill oder höher bezeichnet sind,
müssen die Außenbauteile für Räume mit schutzbedürftigen Nutzungen ein resultierendes

Der Aufstellungsbeschluss wurde am
nannnnnnnnnnnnnn 201. im Dresdner Amtsblatt Nr.

Werbeanlagen dürfen Fensterflächen weder vollständig noch teilweise verdecken. Das
flächige Bekleben von Türen oder Fensterflächen zu Werbezwecken ist nicht zulässig.

Hotelzimmer) können nur an diesen Fassaden angeordnet werden, wenn Maßnahmen i.S.
der TA Lärm, wie z.B. Festverglasung oder Vorhangfassaden zur baulichen Vorkehrung
Ausnahmen von der Festsetzung sind zulässig, wenn im Baugenehmigungsverfahren nachgewiesen wird, dass die jeweils maßgeblichen Immissionsrichtwerte nach Ziffer 6.1 d) der
TA-Lärm nicht überschritten werden.

Begründung sowie die zusammenfassende
Erklärung nach 8 10 a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan gebilligt.

der Sächsischen

——

An den im Beiplan 2 gekennzeichneten Fassaden dürfen keine Immissionsorte im Sinne von

die Aufstellung des Bebauungsplanes
beschlossen.

Abs. 2 Nr. 1 BauGB auf die frühzeitige
Unterrichtung und Erörterung verzichtet.

Bewegungen entstehen. Die Verwendung von Schwell- und Wechsellicht ist nicht zulässig.

über Satzungsbeschluss

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. V....).. am... 201.
als Satzung beschlossen und die

2

Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek Dresden - einsehbar

Vermerk

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaftenhat mit
Beschluss-Nr. V........... VOM ananeenennnn 201.

Einsichtnahme DIN-Normen

($ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Immissionsorte

5.

Aufstellungsvermerk

Die Größe der Werbeanlagen darf 5 % der jeweiligen Fassadenfläche (abzüglich der
Fensteröffnungen) nicht überschreiten. Es sind nur waagerecht oder senkrecht angebrachte
Werbeanlagen zulässig.

in

Die mit LR bezeichneten Flächen sind mit einem Leitungsrecht zugunsten der DREWAG
NETZ GmbH zu belasten. Für die vorhandenen Fernwärmetrassen im Untergeschoss des
geplanten Gebäudes ist die Zugänglichkeit für das Versorgungsunternehmen dauerhaft
sicherzustellen.

6.

Baugrundgutachten, hydrogeologische Gutachten und andere Untersuchungen mit
geologischem Belang sind dem Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG)
gemäß Sächsischem Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsABG) zur Übernahme
der geologischen Daten in die landesweite Geodatenbank zur Verfügung zu stellen.

Beiplan 1
Abstandflächen

Zwischen Könneritzstraße und der Tiefgaragenausfahrt auf der Nordseite des geplanten
Gebäudes besteht im Nachtzeitraum (nach 22 Uhr) ein Fahrrecht für die Nutzer der
Tiefgarage.

Sonstiges Sondergebiet ($ 11 BauNVO)
Im sonstigen Sondergebiet Kraftwerk Mitte Dresden (SOxw) sind folgende bauliche

2.

oa

Gesetzliche Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen

Werbeanlagen sind so zu gestalten, dass weder durch mechanische, elektronische oder
sonstige Kraft noch durch wechselnde Lichteffekte oder Farbe optisch wahrnehmbare
RE
oo

($ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
.

zulässig.

Werbeanlagen

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen

VERFAHRENSVERMERKE

Mindesthöhe der Tiefgarage

Bebauungsplan Nr. 3054
Dresden-Altstadt I Nr. 50

Könneritzstraße/ Ehrlichstraße
- Rechtsplan - textliche Festsetzungen
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Blatt

2

von

2

Z

