LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

22.05.2008

Beschluss-Nr.:

V2340-5R68-08

Gegenstand:

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2008/2009

Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und der Kindertagespflege für das Schuljahr 2008/2009.
Die Bedarfsplanung, insbesondere der Angebots- und Maßnahmenplan, ist jährlich fortzuschreiben und unterjährig zu aktualisieren.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss vierteljährlich über
den Stand der Baumaßnahmen im Kita-Bereich (Neubauten, Ersatzneubauten, Erweiterungsbauten und grundhafte Sanierungen mit erheblichen Auswirkungen auf den Betrieb
der Einrichtungen) zu berichten und die dabei aufgetretenen Realisierungsprobleme offen zu legen.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wird beauftragt, mit anderen gesellschaftlichen Bereichen, insbesondere Schule, Sport und anderen Akteuren, im Sozialraum stärker zusammenzuarbeiten und Synergieeffekte zur quantitativen und qualitativen Verbesserung der Kindertagesbetreuung zu nutzen,
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen,
a)

ob und mit welchem finanziellen Aufwand die bisher als Kindertageseinrichtung genutzte und jetzt leer stehende Villa auf dem Gelände der Kindertageseinrichtung Niederwaldstraßße 2 im Erdgeschoss vorübergehend als Krippe genutzt und vom Träger
Kindervereinigung Dresden e. V. betrieben werden kann,

b)

ob das Obergeschoss der Villa für eine anderweitige Nutzung, insbesondere für Verwaltungszwecke, genutzt werden kann.

