Hausmitteilung

N |

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB441.2

Frau Stadträtin

Silvana Wendt

Datum:

Ticketpreisregime für Menschen mit Behinderung im Kulturpalast
AF3236/19

Sehr geehrte Frau Wendt,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.

„Jüngst erreichten mich Anregungen, die Ticketpreisgestaltung der Dresdner Philharmonie für
Menschen mit Behinderung zu überdenken. Um einen Überblick über den gegenwärtigen Sachstand zu erhalten, stelle ich die nachfolgenden Fragen mit der freundlichen Bitte um Beantwor-

tung.
1. Wie gestaltet sich das Preisregime für Tickets für Menschen mit Behinderung (insbesondere
Rollstuhlfahrer)?“
Menschen mit Behinderung ab einem GdB von 80% erhalten eine Ermäßigung von 50% auf den Normalpreis in den Konzerten der Dresdner Philharmonie. Auch die eingetragene Begleitperson wird mit
50% Ermäßigung berücksichtigt. Das gilt in allen Preiskategorien, jedoch nicht für die Sonder-, Silvester, Neujahrs- Familien- und Orgelkonzerte.
Rollstuhlfahrer buchen separate Stellplätze, welche die Preiskategorie „Rollstuhlfahrer" besitzen. Sie
zahlen 50% des Normalpreises der Kategorie 1, was in einem Philharmonischen Konzert derzeit
19,50 € entspricht.
2. „Wie viele Plätze gibt es im Saal für Menschen, die auf einen Rollstuhl angewiesen sind?“
Laut der Sächsischen Versammlungsstättenverordnung ist der Veranstalter verpflichtet, bei Bedarf
1% der Saalkapazität für Rollstuhlfahrer zur Verfügung zu stellen. Im Konzertsaal sind entsprechend
der max. Besucherzahl bis zu 18 Plätze für Rollstuhlfahrer möglich.
3. „Gibt es in jeder Preiskategorie Plätze für Menschen, die auf einen Rollstuhl angewiesen sind?
Wenn ja, wie viele in welcher Kategorie?“
Die Plätze für Rollstühle sind festgelegt und befinden sich im Parkett und im 1. Rang auf ausgewiesenen Positionen. Da es sich um sehr gute Plätze handelt und die Ermäßigung 50% beträgt, ist keine
Differenzierung in verschiedene Preisgruppen möglich. Die Plätze für Rollstuhlfahrer haben eine
eigene Kategorie.
Mit fr

ichen Grüßen

