Hausmitteilung

Bil

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.41

Datum:

- 5. SEP. 2019

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Frau Stadträtin
Heike Ahnert

Tronitzer Straße
AF3234/19

Sehr geehrte Frau Ahnert,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Seit vielen Jahren kämpfen die Anwohner im Dresdner Südosten um einen Gehweg entlang der
Tronitzer Straße. Mit der Einbringung der Vorlage V2767/18, die der Bauausschuss im März dieses Jahres beschloss, wurde in Aussicht gestellt, dass der Bau im Juni 2019 beginnen könne,
wenn bis dahin alle Genehmigungen vorlägen.
Da bis jetzt kein Baubeginn erkennbar ist, bitte ich um die Beantwortung meiner Fragen:

1.

Warum wurde mit dem Bau noch nicht begonnen? Wenn dafür fehlende Genehmigungen
ursächlich sein sollten, welche sind dies im Konkreten?“

Zu diesem Beschluss erfolgte am 21. August 2019 eine aktuelle Beschlusskontrolle. Alle Fraktionen
sowie Stadträtinnen/Stadträte des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden wurden hier vollumfänglich informiert. Ursächlich haben die Genehmigungen (Einleitgenehmigung It. Wasserhaushaltgesetz, Genehmigung Wasserrecht, naturschutzrechtliche Erlaubnis, Mitteilung zur Kampfmittelbelastung des Baubereiches) mehr Zeit in Anspruch genommen als eingeplant.
2.

„Ist der im Stadtbezirksbeirat in Aussicht gestellte Bauabschluss zum Ende dieses Jahres
noch realistisch?“

Die Angebotseröffnung der Ausschreibung erfolgte am 27. August 2019. Der Baubeginn ist für den
28. Oktober 2019, das Bauende für den 13. Dezember 2019 geplant. Voraussetzung ist, dass sich
entsprechende Bieter an der Submission bewerben.

3.

„Weshalb kommt es nach Einbringung der Verwaltungsvorlage (und dem damit erfolgten

Ämterumlauf) trotzdem zu derartigen Verzögerungen?“
In der Vorbereitung des Bauvorhabens gab es nach Einbringung der Vorlage in den Geschäftsgang
keine planerischen Verzögerungen. Die Abstimmungen und Planungen für die weiteren Planungsphasen liefen wie vorgesehen weiter. Die Vorbereitung des Ausschreibeverfahrens wurde frühzeitig begonnen. Die Terminkette dieses Verfahrens beanspruchte wie gewöhnlich mindestens drei
Monate.

Mit

lichen Grüßen
-„

.
DirKHilbert

Se

