vokes H au

24:.4.0%

SÄCHSISCHES
STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS
| ermin:
”

WV:
SÄCHSISCHES STAATSMINISTERIUM
Postfach t0 09 10 - 01079 Dresden

FÜR KULTUS
.

Dresden,

F

'

April 2008

Landeshauptstadt Dresden

Telefon (05:51) 564-2734

Herrn Ersten Bürgermeister Dr. Lutz Vogel

Bean

amtierender Oberbürgermeister

net Aamwor nad

Dr. Helge Paulig, Hendrik Heyde

Dr.-Külz-Ring 19

Past.

01067 Dresden

Fortschreibung des Schulnetzplanes der Lardeshauptstadt-Drasdent arblapteile
Be; Cherbürgermeister
Grundschulen, Mittelschulen und Gymnasien
ze”
zK
A9s%
in:
o8 Irpt. jo

za

MT
AErOR 1 zwi

|Eru | Yoriage beim CB am:

‚Kopie zKkanı

Ira,

518
7
138 Ina

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

ISA

Tayov

Bescheid:

1.

Der Fortschreibung des Schulnetzplanes - Planteil Grundschulen - wird mit folgenden Einschränkungen zugestimmt:

1.1.

Der Planung. zum gemeinsamen Schulbezirk Cotta 2 wird hinsichtlich der 38.
Grundschule unter der Bedingung zugestimmt, dass die Stadt Dresden die erforderlichen Kapazitäten ab dem 01.08.2009 bedarfsgerecht bereitstellt.

1.2

Der Planung zum gemeinsamen Schulbezirk Loschwitz 1 wird
a) hinsichtlich der Mehrfachnutzung des Gebäudes der 59. Grundschule nur zugestimmt, soweit eine bedarfsgerechte und möglichst wohnortnahe Beschulung
der Grundschüler im gemeinsamen Schulbezirk gesichert ist;
b) hinsichtlich des Doppelstandortes 88. Grund- und Mittelschule mit der Auflage
zugestimmt, dass die Stadt Dresden im Falle der notwendigen Fortführung beider Schularten bis spätestens zur nächsten Fortschreibung des Schulnetzplanes
eine Planung zur Entwicklung des Standortes vorlegt.

Neustadt

vorgelegte

Schulkonzept

soll

1.3

Das für den gemeinsamen
nochmals geprüft werden.

1.4

Der Planung zum gemeinsamen Schülbezirk Plauen 2 wird hinsichtlich der vorgesehenen Beobachtung der 126. Grundschule nicht zugestimmt. Die 126. Grundschule wird im Schulnetzplan nicht bestätigt.

Sitz: Carolaplatz I, Westflügel
01097 Dresden
zu erreichen
mit Straßenbahnlinie 3, 7, 3,9

Telefon (03 51) 5 64-0

Internet:

Telefax (03 51) 5 64-28 87
E-Mail:postsielte@smk.sachsen.de
Kein Zugang für elekwonisCh signierte
sowie für verschlüsseite elektronische
Dokumente

www.sachsen.de
www.sachsen-macht-schule.de

gekennzeichnete Parkplätze
oO

Carolaplatz

BP

!

BA für

Schulbezirk

1

Izv__ Ab

das Sächsische Staatsministerium für Kultus erläs STIBIGENdEN. 32:
BSB

Ber

Kan

3

1

L

-2Der Fortschreibung des Schulnetzplanes - Planteil Mittelschulen - wird mit folgenden Einschränkungen zugestimmt:
2.1

Der Planung zur rechtselbischen Planungsregion wird
a) hinsichtlich der 88. Mittelschule insofern zugestimmt, als diese bis 31.07.2009
zu beobachten ist. Im Falle ihrer Fortführung gilt die unter Nummer 1.2 Buchst. b

erteilte Auflage entsprechend;
j
b) hinsichtlich der 15. Mittelschule nicht zugestimmt. Diese Schule ist zu beobachten. Die Stadt Dresden wird aufgefordert, das für die Neustadt vorgelegte Schulkonzept erneut zu prüfen.
.
2.2

Der Planung zur Planungsregion West wird
a) hinsichtlich der 76. Mittelschule und der Mittelschule Cossebaude mit der Auflage. zugestimmt, dass die Stadt Dresden bis zu Beginn des Schuljahres 2009/10
ein Konzept für den Teilraum Cossebaude/Briesnitz vorlegt;
b) hinsichtlich der 35. Mittelschule grundsätzlich mit der Auflage zugestimmt, dass
die Stadt Dresden bis zum Beginn des Schuljahres 2009/10 eine sowohl den
gesetzlichen Vorgaben als auch den spezifischen Bedürfnissen der beiden an
diesem Standort befindlichen Schularten gerecht werdende Lösung vorlegt. Die
bis zum 31.12.2007 vorzulegende Fortschreibung des Planteils Berufsbildende
Schulen muss der Entwicklung eines Raumkonzeptes für die 35. Grundschule
und 35. Mittelschule mit jeweils separater Führung Rechnung tragen.

Der Fortschreibung des Schulnetzplanes - Planteil Gymnasien - wird mit Ausnahme der Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz zugestimmt. Die Stadt Dresden hat
‚jedoch bei künftigen Bedarfsermittlungen die durch andere Schulträger bereitgestellten Gymnasialplätze sowie alternative Bildungsangebote (z. B. Berufliche
Gymnasien) zu berücksichtigen und ihre Planung ggf. anzupassen. Schwerpunkt
der Fortschreibung bis 2012 muss außerdem die Umnutzung vorhandener Schulgebäude für Gymnasien und die konsequente Nutzung der vorhandenen Kapazitäten sein.

j

In den Schularten Grundschule, Mittelschule und Gymnasium ist jeweils das Erreichen einer durchschnittlichen Klassengröße von 25 Schülern pro Klasse anzustreben.

Das Sächsische Staatsministerium für Kultus behält sich Maßnahmen

nach $ 24

Abs. 3 SchulG im Einzelfall vor.

Als Termin für die Fortschreibung des Schulnetzplanes gemäß $ 7 Abs. 1 SchulnetzVO wird der 01.08.2012 festgesetzt.
Dieser Bescheid ergeht kostenfrei.
Begründung:
l. Sachverhalt

Mit Bescheid vom 19.03.2003 genehmigte das Sächsische Staatsministerium für Kultus
den vom Stadtrat der Stadt Dresden beschlossenen Schulnetzplan (Beschluss vom

-3-

13.06.2002). In Nebenbestimmungen wurde der Stadt insbesondere aufgegeben, die
Planteile Grundschulen und berufsbildende Schulen grundlegend überarbeitet bis zum
31.12.2004 emeut vorzulegen. Des Weiteren sollten geeignete Integrationsstandorte
benannt- und an allen Förderschulen durchgängig die Mindestschülerzahl umgesetzt
werden.

Am 06.10.2005 beschloss
Grundschulbezirken.

die Stadt

Dresden

die Einrichtung

von

17 gemeinsamen

Mit Stadtratsbeschlüssen vom 17.03.2005 und 27.01.2006 wurde der Schulnetzplan der
Stadt Dresden-für den Bereich der berufsbildenden Schulen in verbesserter Qualität
fortgeschrieben. Da die Fortschreibung in wesentlichen Belangen aber weiterhin nicht
den Anforderungen des $ 23a SchulG und der Schulnetzverordnung genügte, war sie
wiederum nicht genehmigungsfähig. Im Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums
für Kultus vom 28.03.2006 wurden der Stadt Dresden nochmals grundlegende Hinweise
zur Schulnetzplanung im Bereich der berufsbildenden Schulen übergeben.

Am

07.12.2006

beschloss der Stadtrat der Stadt Dresden

eine Fortschreibung des

Schulnetzplanes für die Schularten Grundschulen, Mittelschulen und Gymnasien. Die
Fortschreibung berücksichtigt die bereits eingetretenen Veränderungen und enthält planerische Ansätze zur weiterer Entwicklung des Schulnetzes. Die Planungsunterlagen
entsprechen weitestgehend den formalen Vorgaben. Inhaltlich stelit die Planung eine
deutliche Verbesserung gegenüber früheren Planungen dar. Im Grundschulbereich ist
eine weitere Steigerung der durchschnittlichen Klassengröße zu erwarten, wenn auch
absehbar der Richtwert zur Klassenbildung gemäß Schulnetzplanungsverordnung nicht
erreicht wird. Bei den Mittelschulen ist die Entwicklung in einigen Bereichen noch nicht

abgeschlossen.
Aufgrund fehlender Angaben zur Gebäudebelegung- und -auslastung sind die Planaussagen nur begrenzt belastbar. Im Bereich insbesondere der Grundschulen und Mittelschulen sollte die Stadt Dresden dringend die seit Anfang 2006 angekündigten Analyse möglichst im Kontext einer Kinder- und Jugendhilfeplanung, insbesondere einer Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen - erarbeiten und als Grundlage für die nächste
Fortschreibung nutzen. Unter den gegebenen Umständen war eine vollumfängliche Zuj
stimmung nicht in allen Bereichen möglich.
Mit Schreiben vom

10.08.2007 informierte das Sächsische Staatsministerium für Kultus

den Planungsträger über die beabsichtigten Entscheidungen einschließlich Begründung
und gab diesem Gelegenheit, sich bis zum 14.09.2007 zu äußern. Die Frist wurde auf

Antrag der Stadt Dresden auf den 05.10.2007 verlängert.

Grundsätzlich kann die Stadt Dresden den beabsichtigten Entscheidungen in allen drei
Schularten folgen. In der Erwiderung vom 08.10.2007 wird allerdings darauf hingewiesen, dass der Richtwert an Grundschulen

in Teilbereichen

nicht erreicht werden

kann.

Insbesondere in Stadtrandlagen sei die Auslastung geringer. Auch müssten Gebäudekapazitäten für unterrichtsergänzende Angebote und den Hort vorgehalten werden. Für
die 82. Mittelschule Dresden stellt die Stadt Dresden einen Aufhebungsbeschluss in
Aussicht.
Zur Beratung offener Punkte hörte das Sächsische Staatsministerium für Kultus die
Stadt Dresden nochmals am 13.11.2007 und am 13.12.2007 an. Mit Schreiben vom

-A28.11.2007 äußerte sich die Stadt Dresden nochmals zu dabei aufgeworfenen Fragen.
In Auswertung dieser Stellungnahme wurde der beabsichtigte Bescheid angepasst. Die
im Anhörungsverfahren übermittelten Hinweise und Einwendungen werden in den Begründungen zu.den einzelnen Standorten gewürdigt.
Il. Rechtliche Würdigung

Die Planungsunterlagen erfüllen weitestgehend die formalen Anforderungen des 8 23a
Schulgesetz und der Schulnetzplanungsverordnung, die gemäß $ 7 Abs. 3 SchulnetzVO
auch an Fortschreibungen zu stellen sind. Die Bestandteile gemäß $ 3 Abs. 1 SchulnetzVO sind im Schulnetzplan enthalten. In den Berichtsbögen sind über die gemäß $ 3
Abs. 2 SchulnetzVO festgelegten Angaben hinaus Aussagen zum Bauzustand, zu den
Sporteinrichtungen, zu ‘den bereits erfolgten und. noch. notwendigen Investitionen und
zur Gebäudekapazität enthalten. Eine Darstellung der Einzugsbereiche wäre zumindest
in den

für die Mittelschulen und Gymnasien

Randlagen der Stadt Dresden

(analog der

Erfassung bei den freien Schulträgern) hilfreich.

Die vorliegenden Bedarfsprognosen sind gut nachvollziehbar, weil Datengrundlagen und
Berechnungsmodelle ausgewiesen werden. Grundlage der Prognose für die Grundschulen sowohl der Stadt Dresden als auch der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle
Dresden (im Folgenden SBA Dresden) bilden die Statistik und die Hochrechnung der
Geburten der kommunalen Statistikstelle der Stadt Dresden. Während allerdings die
SBA Dresden von einer gleichbleibenden Anzahl von Kindern, die an Grundschulen in
freier Trägerschaft aufgenommen werden, ausgeht, rechnet die Stadt Dresden damit,
dass dieser Anteil weiter leicht zunimmt. Weitere Abweichungen in der Prognoseerstellung führten im Detail zu Abweichungen, die allerdings nicht standortrelevant waren.

Bei der Bewertung der Schulnetze und -standorte bezog das Sächsische Staatsministe-

rium für Kultus auch die Anmeldezahlen für das Schuljahr 2007/08 ein.

Nach Darstellung der Stadt Dresden beträgt die Länge der Schulwege größtenteils weniger als

2 km. Schülerbeförderung

und Schulwegsicherung werden

ganisiert, so dass mit den vorgesehenen Standortveränderungen
Schulwege entstehen.

bedarfsgerecht or-

keine unzumutbaren
°

Insgesamt werden in der Fortschreibung der Schulnetzplanung die in 8 3 Abs. 1 SchulnetzVO aufgeführten Bestandteile hinreichend ausführlich dargestellt. Damit ist die Planung geeignet, dem
Rechnung zu tragen.

in & 1 SchulnetzVO

beschriebenen

Ziel

der

Schulnetzplanung

Die gemäß $ 23a Abs. 3 SchulG und $ 4 SchulnetzVO vorgeschriebenen Beteiligungen
und Anhörungen erfolgten rechtzeitig vor Beschlussfassung durch den Stadtrat und
werden im Schulnetzplan nachgewiesen.
Der Kreiselternrat lehnt in seiner Stellungnahme vom 16.11.2006 die Schulnetzplanung
insgesamt ab. Besonders kritisch äußert er sich zu einer Verlagerung der 62. und 88.

Grundschulean einen gemeinsamen
Auffassung,

dass

die

im

Gebäude

Standort Niederpoyritz.

der

59.

Grundschule

Des Weiteren

eingerichteten

ist er der

Klassen

des

Gymnasiums Dreikönigschule nicht in das Stammgebäude in Dresden-Neustadt verlegt,
sondern Basis des neuen Gymnasiums Bühlau werden sollten. Hinsichtlich der beiden

-5-

Doppelstandorte 15. und 30. Grundschule/Mittelschule spricht sich der Kreiselternrat
gegen eine Aufhebung der 30. Mittelschule - stattdessen soll die 15. Mittelschule aufgehoben werden - und für eine Fortführung beider Grundschulen aus. Im Stadtteil Löbtau
soll die 35. Grundschule auf jeden Fall an ihrem angestammten Standort auf der ClaraZetkin-Straße verbleiben. Zur Lösung des Kapazitätsproblemes schlägt der Kreiselternrat: mehrere Varianten zur Aufhebung bzw. Verlegung von Mittelschulen u. a. an den
Standort Saalhausener Straße vor. Der Verwaltungsentwurf wurde aufgrund der kritischen bzw. ablehnenden Stellungnahme des Kreiselternrates in einigen wesentlichen
Punkten geändert.

Die vier angrenzenden Landkreise bestätigen die vorhandenen Schülerströme im Mittelschul- und Gymnasialbereich und stimmen der Schulnetzplanung grundsätzlich zu. Der
Weißeritzkreis geht (wie auch die Stadt Dresden) von einer Abnahme der nach Dresden
einpendelnden Mittelschüler aus. Der Landkreis Kamenz und die Stadt Dresden möchten, dass sich die Mittelschulen in Ottendorf-Okrilla bzw. in Dresden-Klotzsche und
Dresden-Weixdorf auf die Versorgung im Gebiet des jeweiligen Schulträgers wohnenden Schüler beschränkt. Das Sächsische Staatsministerium für Kultus weist darauf hin,
dass sich Schülerströme über Verwaltüngsgrenzen hinweg bewegen können. Anliegen
der Schulnetzplanung ist es gerade, diese Bewegungen zu erfassen und zu berücksich\

tigen.

Für den Fall, dass die Kapazität an den Gymnasien in Dresden-Klotzsche und Radeberg
nicht mehr ausreicht, bietet der Landkreis Kamenz die Einrichtung einer gymnasialen
5
Außenstelle in Ottendorf-Okrilla an.
Im Rahmen der Beteiligung der Träger freier Schulen wurden mittels Fragenkatalog wesentliche Kriterien für die weitere Planung, z. B. der Einzugsbereich und die Maximalkapazität dieser Schulen, erhoben.

1. Grundschulen

Planungsträger und Schulaufsicht arbeiten mit vergleichbaren Prognosen für die öffentlichen Grundschulen der Stadt Dresden. Langfristig geht die Stadt Dresden aufgrund der
unterschiedlichen Auswertung der Daten der kommunalen Statistikstelle von etwas weniger Schülern aus (Differenz ca. 100 Schüler/Jahrgang).

Seit der Genehmigung des Schulnetzplanes 2003 wurden in der Stadt Dresden folgende
Grundschulen aufgehoben:
-

die
die
die
die

64., 66. und 87. Grundschule zum 31.07.2003,
124. Grundschule zum 31.07.2004,
18. Grundschule zum 31.07.2005 und
60. Grundschule zum 31.07.2007.

Die 57. Grundschule (GSB Blasewitz 2) wird zum 31.07.2008 aufgehoben. Damit verfügt
die Stadt Dresden über 69 Grundschulen. Dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus liegt der Schulträgerbeschluss zur Aufhebung der 32. Grundschule (GSB Altstadt)
zum 31.07.2008 vor. Im Standortplan sind diese Aufhebungen bereits berücksichtigt.
Der Planungsträger

vorzunehmen,

hat die Aufgabe,

eine am

Bedarf ausgerichtete

Schulnetzplanung

die auch dem Ziel der Umsetzung des Richtwertes zur Klassenbildung

-6Rechnung trägt. Im Schuljahr 2006/07 konnte dieser Richtwert nicht umgesetzt werden.
Bei

einer

Gesamtschülerzahl

von

11817

Schülern

(ohne

Schüler

in LRS-

VKA-

und

Klassen) an öffentlichen Grundschulen wurden statt der zu bildenden 473 Klassen 561
Klassen gebildet. Die durchschnittliche Klassengröße betrug 21,1 Schüler. Nach Dar-

stellung der Stadt Dresden konnte der Durchschnittswert im Schuljahr 2007/08 auf 21,6

gesteigert werden. Nach Abschluss der Klassenbildung im Schuljahr 2007/08 liegt der
tatsächliche Durchschnitt bei 21,5 Schülern je Klasse (Klassenstufe 1 = 22,4).

Nach der Prognose der SBA Dresden wird die Zahl der Erstklässler in der Stadt Dresden von ca. 3700 im Schuljahr 2007/08 auf ca. 4300 im Schuljahr 2012/13 anwachsen.
Davon ausgehend, dass bis zu 500 Schüler an Grundschulen in freier Trägerschaft aufgenommen werden, stehen den 68 öffentlichen Grundschulen jährlich 3200 bis 3800
Schüler gegenüber. Bei Umsetzung des Richtwertes von 25 Schülern pro Klasse entspricht dies der Bildung von 128 bis 152 Klassen. Auf eine Grundschule entfallen durchschnittlich etwa 47 bis 56 Erstklässler. Die Umsetzung des Richtwertes zur Klassenbil-

dung erscheint in der Stadt Dresden grundsätzlich möglich.
Gemeinsamer Schulbezirk Altstadt

Im gemeinsamen

Schulbezirk Altstadt steht nach Auffassung

des Sächsischen

Staats-

ministeriums für Kultus eine Kapazität für zwölf.Züge zur Verfügung. Die SBA Dresden
prognostiziert für die kommenden zehn Schuljahre zwischen 142 und 233 Einschulungen (sechs bis neun Züge). Ausgehend von den deutlich über den Prognosewerten liegenden Anmeldungen an der 10. und 16. Grundschule im Schuljahr 2007/08 sind insgesamt höhere Anmeldezahlen im Schulbezirk Altstadt Künftig nicht ausgeschlossen. Die
vorhandene Kapazität wäre aber auch dann noch ausreichend.

Um alle Schüler im Schulbezirk, insbesondere aus dem Einzugsbereich der 52. Grund-

g
schule, möglichst wohnortnah beschulen zu können, sollte die hohe Mehrfachnutzun
an der 113. Grundschule (BSZ für Ernährung und Hort). beendet werden.

Vor dem Hintergrund der Eröffnung des Sportzentrums Dresden (Sportpark Ostragehege) mit Sportgymnasium und kooperierender Sportmittelschule sollte sich der Schulträtechger zur Perspektive einer Grundschule mit Sportklassen (Sportschülern) in den
pfnisch-akrobatischen Sportarten hinsichtlich Standortnähe zu den Sport- und Wettkam
stätten äußern. Im Anhörungsverfahren teilte die Stadt Dresden mit, dass derzeit keinehege
geeignetere Grundschule als die 10. Grundschule in räumlicher Nähe zum Ostrage

zur Verfügung stünde. Dies sollte nochmals geprüft werden.

-

48. Grundschule

Die Prognose weist für den Schulbezirk der 48. Grundschule im Schuljahr 2011/12 56
Erstklässler aus. In den anderen Schuljahren werden sich voraussichtlich zwischen 31
und 53 Kinder anmelden. Damit ist die zweizügig führbare Grundschule in der Lage, alle
Kinder des Einzeischulbezirkes aufzunehmen.
Gemeinsamer Schulbezirk Blasewitz 1

Im Schulbezirk Blasewitz 1 ist im Schuljahr 2011/12 mit 460 Erstklässlern zu rechnen, in

den übrigen Schuljahren der zehnjährigen Prognose mit 347 bis 441 (14 bis 18 Züge).
Sowohl die Stadt Dresden als auch das Sächsische Staatsministerium für Kultus haben
eine Gesamtkapazität von 15,5 Zügen ermittelt. Durch die Aufhebung der 6. Mittelschule

und der Außenstelle des Martin-Andersen-Nexö-Gymnasiums entstehen an der 6. bzw.

63. Grundschule zusätzliche Kapazitäten für mindestens 2,5 Züge. Mit einer Gesamtkapazität von 18 Zügen können perspektivisch alle Schüler des Schulbezirkes beschult
werden.
j

Gemeinsamer Schulbezirk Blasewitz 2
Den künftig zu erwartenden Erstklässiern - gemäß Prognose der SBA Dresden etwa 200

acht
- steht an den drei zu erhaltenden Grundschulen des Schulbezirkes mit insgesamt

Zügen eine ausreichende Kapazität gegenüber. Die Aufhebung der 57. Grundschule ist
sachgerecht, da diese in der Vergangenheit sehr.schlecht angenommen wurde.
Gemeinsamer Schulbezirk Cotta 1

Der Schulbezirk Cotta 1 verfügt - bei maximal 17 einzurichtenden Klassen (für 437 Erstklässler) - über eine nahezu bedarfsgerechte Kapazität von efwa 18 Zügen.
Mit Blick auf den geplanten zweizügigen Ausbau der 75. Grundschule muss gewährleistet sein, dass an dieser Schule kontinuierlich zwei erste Klassen mit einer Größe im Bereich des Richtwertes gebildet werden. Die Entwicklung der 76. Grundschule ist im Kontext der Entwicklung der Mittelschulstruktur in diesem Gebiet zu sehen.
Sowohl die 135. als auch die 139. Grundschule sind im Schulnetzbericht mit einer Ka-

pazität von vier Zügen ausgewiesen, aber jeweils nur etwa zur Hälfte ausgelastet. Auch

durch die Einrichtung von LRS- oder DaZ-Klassen bzw. durch die Kooperation mit einer
Förderschule.wird eine volle Auslastung aus Sicht des Sächsischen Staatsministeriums
für Kultus nicht erreicht. Die Aufhebung einer weiteren Grundschule im Wohngebiet

Gorbitz wäre angesichts seiner sozialen Struktur aber nicht sinnvoll. Vor diesem Hinter-

grund wird hier eine leichte Überkapazität zunächst akzeptiert.
Gemeinsamer Schulbezirk Cotta 2

Das Schüleraufkommen in diesem Schulbezirk erfordert die Einrichtung von fünf, ab
dem Schuljahr 2009/10 von sechs Klassen in der Eingangsklassenstufe, Derzeit stehen
an den beiden Grundschulen (35. und 81. Grundschule) insgesamt Räumlichkeiten für
fünf Züge zur Verfügung. Räumliche Entwicklungsmöglichkeiten der 35. Grundschule,
die sich derzeit noch

mit der 35. Mittelschule

in einem

Gebäude

befindet, wurden

bei

einem Vororttermin am 19.07.2007 mit den Schulleitern und Vertretern der Stadt Dres-

-8den

erörtert.

Dabei

schloss

die Stadt Dresden

eine. Nachnutzung

des

Gebäudes

der

aufzuhebenden 38. Mittelschule aus. Auf die Ausführungen zur 35. Mittelschule wird
verwiesen. Auf Verwaltungsebene wird nun eine Lösung in der Nachnutzung des Gebäudes Bünaustraße 12 durch die 35. Grundschule gesucht.
Gemeinsamer Schulbezirk Cotta 3

Die SBA Dresden prognostiziert für den Schulbezirk Cotta 3 etwas weniger Schüler als
die Stadt Dresden, kommt aber wie diese zu dem Ergebnis, dass regelmäßig drei erste
Klassen zu bilden sind. Beide Grundschulen sind jeweils höchstens zweizügig führbar
und weisen einen großen Einzugsbereich auf. Dies spricht gegen die Aufhebung einer
der beiden Grundschulen. Dem Planansatz wird zugestimmt, nicht jedoch der pauschalen „Kapazitätsbeschränkung“ durch den Schulträger.

Gemeinsamer Schulbezirk Klotzsche
Laut Prognose der SBA Dresden sind im gemeinsamen Schulbezirk Klotzsche jährlich
"sechs bis sieben erste Klassen einzurichten. Die Kapazität der vier Grundschulen reicht
für elf Züge. Insbesondere an der 85. Grundschule steht das Raumangebot (vierzügig)
deutlich über Bedarf {einzügig) zur Verfügung. Die anderen Grundschulen werden gut
ausgelastet. Das Sächsische Staatsministerium für Kultus stimmt dem Planansatz der
Stadt Dresden zu, über den Bestand der 85. Grundschule im Rahmen der nächsten
Fortschreibung der Schulnetzplanung zu entscheiden.
'
Grundschulen Langebrück und Weixdorf

Für beide Grundschulen
zweizügigen Bereich.

prognostiziert die SBA

Dresden

Schülerzahlen

im schwach

Gemeinsamer Schulbezirk Leuben

Mit den derzeit vorhandenen Kapazitäten könnten 14 erste Klassen beschult werden.
Dem Planansatz wird insoweit zugestimmt. Die SBA Dresden prognostiziert für die
kommenden Schuljahre zwischen 262 und 295 Erstklässler, was etwa zehn bis zwölf
ersten Klassen entspricht. Das Sächsische Staatsministerium für Kultus befürwortet den
Ansatz der Stadt Dresden.
Gemeinsamer Schulbezirk Loschwitz 1

Laut Prognose der SBA Dresden werden in den kommenden
Erstklässler zu beschulen

sein {fünf bis sieben

Klassen).

Schuljahren 135 bis 178

Im Schuljahr 2006/07 verfügt

der Schulbezirk über eine Kapazität für sechs bis sieben Züge. Durch die Aufhebung der

60. Grundschule zum 31.07.2007 verringert sich die Kapazität um einen Zug. Diesem
Vorhaben kann aus Sicht der Schulnetzplanung nur zugestimmt werden, wenn gleichzeitig die Kapazität der 59. Grundschule bedarfsgerecht erweitert wird und so die erfor-

derliche Grundschulkapazität insgesamt erhalten bleibt.

Gemäß der Planung für die rechtselbischen Gymnasien soll das Gebäude der 59.
Grundschule vorübergehend durch Gymnasialklassen mitgenutzt werden. Zum einen
des

Gymnasiums

Bühlau eingerichtet werden und bis zur Fertigstellung des Stammhauses

(31.07.2009)

sollen

ab dem

Schuljahr

2007/08

kontinuierlich

drei fünfte Klassen

-9im Grundschulgebäude verbleiben. Darüber hinaus sollen die jetzigen 5. und 6. Klassen
des Gymnasiums Dreikönigschule als ausgelagerte Klassen bis zum Ende der Klassenstufe 7 im Gebäude der 59. Grundschule verbleiben. Dieser Option wird nur zugestimmt,
soweit eine bedarfsgerechte und möglichst wohnortnahe Beschulung der Grundschüler
im gemeinsamen Schulbezirk Loschwitz 1 gesichert ist.

Nach Auszug aller Gymnasialklassen erreicht die 59. Grundschule die Kapazität für eine
. Vierzügigkeit. Im Grundschulbezirk stehen dann jährlich bedarfsgerecht Kapazitäten für
acht erste Klassen zur Verfügung.
Es ist jedoch festzustellen, dass die Doppelstandorte 62. und 88. Grund- und Mittelschule in Folge der begrenzten räumlichen Kapazitäten einen modernen Schulbetrieb (z. B.
moderne Lehr- und Lernformen mit Gruppen- und Projektarbeit) stark einschränken. Die
Stadt Dresden plant den Neubau der (zweizügigen) 62. Grundschule. Die Kapazität dafür ist dem Einzugsbereich anzupassen. Für die 88. Grund- und Mitteischule ist im Falle
der notwendigen Fortführung beider Schularten bis spätestens zur nächsten Fortschreij
bung des Schulnetzplanes ein Konzept zur Entwicklung des Standortes vorzulegen.
Gemeinsamer Schulbezirk Loschwitz 2

In diesem Schulbezirk sind in der Klassenstufe 1 in der Regel vier Klassen zu bilden.
beiAuch bei einem Bedarf von fünf Zügen wäre die Kapazität noch ausreichend, da die
ö
den Grundschulen jeweils zwei- bis dreizügig führbar sind.
Gemeinsamer Schulbezirk Neustadt

die der Stadt
Die Prognose der SBA Dresden ist perspektivisch wesentlich höher als
t wurDresden. Die hohe Bevölkerungsfluktuation insbesondere in der äußeren Neustad
Erfahdie
Da
.
de durch die kommunale Statistikstelie der Stadt Dresden berücksichtigt
rungen der letzten Jahre
Dresden anerkannt.

diese

Annahme

rechtfertigen,

wird

die Prognose

der Stadt

lung der beiSchwerpunkt der Schulnetzplanung in diesem Schulbezirk ist die Entwick
ration von
den Doppelstandorte 15. und 30. Grundschule/Mittelschule. Eine Konzent
103. GrundGrundschulen ist in der Nähe der 15. Mittelschule zu finden (4., 15. und
Grundschule
schule, außerdem die Waldorfschule). Hingegen versorgt einzig die 30.
hreibung
den gesamten Raum westlich der Königsbrücker Straße. Sie benötigt bei Fortsc
einem
bei
die
des jetzigen Anmeldeverhaltens künftig weitere Gebäudekapazitäten,
chule werden
Fortbestand der 30. Mittelschule nicht verfügbar wären. An der 15. Grunds
Führung einer
die
an
die baulichen Gegebenheiten den pädagogischen Ansprüchen
ten wird angeregt,
Grundschule nur bedingt gerecht. Unter den genannten Gesichtspunk
ein anderes schulnetzplanerisches Konzept für die Neustadt zu prüfen.

Gemeinsamer Schulbezirk Pieschen 1

die SBA
Die Stadt Dresden geht von einer wesentlich niedrigeren Prognose aus als
Progdieser
Dresden (analog dem Schulbezirk Ortsamt Neustadt). Unter Anerkennung
gerade
nose reichen die vorhandenen Grundschulkapazitäten von zehn bis elf Zügen
Erweiterung
noch aus. Die im Rahmen der Sanierung der 43. Grundschule vorgesehene
auf eine Dreizügigkeit ist daher sachgerecht.

-10Gemeinsamer Schulbezirk Pieschen 2

sieben Züge.
Die beiden Grundschulen verfügen zusammen über eine Kapazität für
geringere
etwas
n
Auch für diesen Schulbezirk weist die Prognose der Stadt Dresde
ng sind die
Werte aus, als die Prognose der SBA Dresden. Bei optimaler Klassenbildu
vorhandenen Kapazitäten ausreichend.
Gemeinsamer Schulbezirk Plauen 1

Dresden aus.
Die Stadt Dresden geht von einer etwas niedrigeren Prognose als die SBA
führbare 117.
Theoretisch würde die Führung von zwei Grundschulen (die vierzügig

- Grundschule und die 70. oder 71. Grundschule) genügen.
Gemeinsamer Schulbezirk Plauen 2

bis zehn erste
Laut Prognose der SBA Dresden sind in diesem Schulbezirk jährlich neun
zwölf Züvon
ät
Klassen zu bilden. Die fünf Grundschulen verfügen über eine Kapazit
hten und eine Ent“ gen. Die Stadt Dresden plant daher, die 426. Grundschule zu beobac
des Schulnetzscheidung zur Perspektive der Schule mit der nächsten Fortschreibung
ezahlen
planes zu treffen. Die 126. Grundschule erreicht stets nur Anmeld

im schwach

unterhalb der Mineinzügigen Bereich. Im Schuljahr 2007/08 konnte bei Anmeldungen
noch im Gebäude
destschülerzahl keine Klassenstufe 1 gebildet werden. Die derzeit

aft II! soll verlegt werbefindliche Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Wirtsch

einem Schulgebäude
den. Danach würde die Beschulung der drei Grundschulklassen in
für die 126. Grundis
Bedürfn
mit 30 Unterrichtsräumen stattfinden. Da das öffentliche
für diesen Schulschule bereits jetzt in Frage gestellt ist, kann dem Planungsbeschluss
sind, wie die Stadt
bezirk nicht zugestimmt werden. An den benachbarten Grundschulen

den. Es entstehen nach AufDresden selbst einräumt, ausreichende Kapazitäten vorhan

auch keine unzumutbaren
fassung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus
n den Sachstand.
Schulwege. Im Rahmen der Anhörung bestätigte die Stadt Dresde
Gemeinsamer Schulbezirk Prohlis

1 und Gemeinsamer Schulbezirk Prohlis 2

n zu bilden. Die verfügbare
Im Schulbezirk Prohlis 1 sind regelmäßig sieben erste Klasse
großem

e wurden bereits mit
Kapazität beträgt neun Züge. Die 47. und 68. Grundschul
Zustand. Sie sind aber zu
finanziellen Aufwand saniert und befinden sich in einem guten

klein, um die insgesamt acht Klassen
schlecht dargestellt wird, aufzunehmen.

der 129. Grundschule,

deren

Bauzustand

als

en ein Schüleraufkommen
Für den Schulbezirk Prohlis 2 prognostiziert die SBA Dresd
auf die vier Grundschuzwischen 186 und 220 Erstklässiern, die sich etwa gleichmäßig
sieben bis höchstens
len verteilen. Schuljährlich kommt es zur Bildung von insgesamt
Züge zur Verfügung.
13
neun ersten Klassen. Im Schulbezirk stehen Kapazitäten für
et Prohlis befindlichen
Deutliche Überkapazitäten weisen die beiden im Neubaugebi
e soll die Kapazität zuGrundschulen auf (jeweils vierzügig). An der 120. Grundschul
werden. Ob die Eingunsten einer verbesserten Hortbetreuung auf drei Züge abgesenkt
die 122. Grundschule
richtung von LRS- und DaZ-Klassen tatsächlich dazu führt, dass
die Stadt Dresden
real nur zweizügig führbar ist, wird allerdings bezweifelt. Hier sollte

prüfen, ob ein Abbau der Überkapazitäten möglich ist.

-11-

Der geplante Ausbau der 90. Grundschule wird zumindest hinsichtlich der Sporthalle als
sachgerecht angesehen. Mit insgesamt neun Unterrichtsräumen sollte die Schule jedoch
durchgängig zweizügig führbar sein.
2. Mittelschulen

Seit Genehmigung des Schulnetzplanes 2003 wurden folgende 22 Mittelschulen aufgehoben:

zum 31.07.2003 die 12., 17., 74., 97., 109. und 132. Mittelschule,

-

zum 31.07.2004 die 1., 86., 124. und 137. Mittelschule sowie die Mittelschule Schön-

feld,

-

zum 31.07.2005 die 8., 23., 65., 72. und 123. Mittelschule sowie
zum 31.07.2008 die 27., 60., 85., 107., 127. und 141. Mittelschule.

Die 6., 79. und 98. Mittelschule sind gemäß Beschluss des Schulträgers zum
31.07.2008 aufzuheben. Aufgrund der vorliegenden Fortschreibung sollen außerdem die
15. Mittelschule (Neustadt) und die 38. Mittelschule (Löbtau) zum 31.07.2009 aufgehoben werden. Des Weiteren avisierte die Stadt Dresden im Schreiben vom 08.10.2007,
einen Beschluss zur Aufhebung der 82. Mittelschule (Klotzsche) zu fassen.

Zum 01.08.2007 wurde die Mittelschule Dresden-Pieschen eingerichtet. Die Stadt Dres, den beabsichtigt, an dieser Schule künftig den Schulversuch Gemeinschaftsschule
durchzuführen.
Damit wird die Stadt Dresden im Planungszeitraum (zehn Jahre) Träger von zunächst
u30, ab dem Schuljahr 2008/09 von 27 und ab dem Schuljahr 2009/10.von 25 Mittelsch

len sein. Darüber hinaus existieren derzeit im Stadtgebiet fünf Mittelschulen in freier

GesamtTrägerschaft und die Palucca-Schule Dresden in Landesträgerschaft mit einer
aufnahmekapazität von etwa zehn Zügen.
An den kommunalen

Mittelschulen der Stadt. Dresden wurden

im Schuljahr 2006/07 in

nittli372 Klassen insgesamt 8584 Schüler unterrichtet. Das entspricht einer durchsch
muss
chen Klassengröße von 23,1 Schülern. Die Schulnetzplanung der Stadt Dresden
erreizu
st
zuminde
rt
daher auch weiterhin darauf gerichtet sein, den Klassenrichtwe
j
chen.
der Stadt
Die perspektivisch zur Verfügung stehenden 25 Mittelschulen in Trägerschaft
t
Dresden weisen nach Summierung der Abschätzungen der SBA Dresden eine Kapazitä
bei
dass
hin,
darauf
von etwa 70 Zügen auf. Die Stadt Dresden wies in der Anhörung
Angestrikter Umsetzung des Musterraumprogramms und durch unterrichtsergänzende
r
Schuljah
im
sind
5
stufe
bote eine geringere Kapazität zu unterstellen ist. In der Klassen
2015/16 (dem Jahr mit dem höchsten Schüleraufkommen im Prognosezeitraum) für diese Schulen

1630 Schüler zu erwarten.

Damit besteht - bei Umsetzung

des Klassenbil-

dungsrichtwertes - ein Bedarf für die Einrichtung von 65 Klassen. Eine vertretbare Aus-

Fünftlastung der Mittelschulen kann ab dem Schuljahr 2010/11 erreicht werden (1326
ssFünftklä
1050
klässler = 53 Klassen für 25 Schulen). Im Schuljahr 2007/08 sind etwa

ler zu erwarten. Bei optimaler Verteilung könnten theoretisch 26 Mittelschulen die Mindestschülerzahl erreichen. Bei Umsetzung des Klassenbildungsrichtwertes wären es 21
Schulen. Realistisch betrachtet werden in den folgenden drei Schuljahren nicht alle Mittelschulen der Stadt Dresden die gesetzlichen Mindestanforderungen erfüllen können.

- 12 -

Die Stadt Dresden bringt im Vorwort zum Planteit Mittelschulen die Möglichkeit der
wechselseitigen Teilaufhebung zur Standortsicherung ins Gespräch (vgl. auch Verfahren
zur Klassenbildung 2005/06 und 2006/07). Dieses Verfahren wird nicht befürwortet.
Vielmehr soll die weitere notwendige Straffung des Mittelschulnetzes dazu führen, dass
die verbleibenden Schulen langfristig gesichert werden. Konkretere Aussagen sind aufgrund nach wie vor fehlender Materialien zur Immobiliennutzung nicht möglich.
Planungsregion Mitte/Ost

Der Planungsträger hat in der Planungsregion Mitte/Ost die Aufhebungen der 6. und 98.
Mittelschule vorgesehen. Die Schüler der aufzuhebenden Schulen können an der 101.
bzw. 25. oder 32. Mittelschule aufgenommen werden. An der 101. Mittelschule sind die
baulichen Gegebenheiten zur Integration der körperbehinderten Schüler der 6. Mittelschule zu schaffen. Außerdem zog die 10. Mittelschule. (Sportmittelschule) gemeinsam
im
mit dem Sportgymnasium im Jahr 2007 in den Neubau des Schulsportzentrums
j
Ostragehege.

und
Die SBA Dresden prognostiziert für die Planungsregion Mitte/Ost zwischen ca. 250
ca. 400 Schüler in der Klassenstufe 5 (10 bis 16 Klassen). Die Stadt Dresden erwartet
n
sogar 339 bis 488 Fünftklässler. Das entspricht bei einer Klassengröße von 25 Schüler
14 bis 20 Klassen. Wenn dieses Szenario eintritt, reicht die Kapazität von 18 Zügen an
n für
den verbleibenden sechs Mittelschulen aus. Allerdings stünden dann kaum Reserve
stelle,
Ganztagsangebote u. ä. zur Verfügung. Bestätigt sich die Prognose der Regional

können zumindest in den kommenden zwei Schuljahren nicht an allen Mittelschulen der
Planungsregion zwei fünfte Klassen eingerichtet werden.

be_ Dem Planansatz wird insoweit zugestimmt,als die Aufhebung der 98. Mittelschule
der 101.
reits zum 31.07.2008 erfolgt und die notwendigen baulichen Gegebenheiten an
.
.
Mittelschule geschaffen werden.
Rechtseibische Planungsregion

über eine
Die im rechtselbischen Stadtgebiet befindlichen neun Mittelschulen verfügen
ässFünftkl
632
bis
347
Gesamtkapazität von 24 Zügen. Die SBA Dresden prognostiziert
Klassen).
ler (14 bis 25 Klassen), die Stadt Dresden 358 bis 542 Fünftklässler (14 bis 22
werDamit kann die Versorgung der Mittelschüler dieser Planungsregion gewährleistet
Mögdie
den. Voraussichtlich ab dem Schuljahr 2008/09 besteht zumindest rechnerisch
ihrer Lage belichkeit, jede Mittelschule rechts der Elbe zweizügig zu führen. Aufgrund
tung.
Betrach
dürfen einige Schulen dieser Planungsregion jedoch einer separaten
DoppelWie bereits im Planungsteil Grundschulen dargelegt, wird die Beibehaltung des
et. Im
standortes 88. Grund- und Mittelschule aus schulfachlicher Sicht nicht befürwort

- geSchuljahr 2007/08 wird an der 88. Mittelschule aufgrund von nur 20 Anmeldungen
Anrade halb so viel wie erwartet - keine Klassenstufe 5 eingerichtet. Setzt sich dieses
meldeverhalten

fort, bleibt es auch

Aufgrund der noch bestehenden

künftig

bei Schülerzahlen

im einzügigen

Bereich.

Unsicherheit über die Entwicklung der Schülerströme

aus dem

Landkreis Sächsische Schweiz ist die 88. Mittelschule bis 31.07.2009 zu beo-

bachten.

Wird

das öffentliche Bedürfnis für eine wenigstens

zweizügige

Mittelschule

bis
nicht nachgewiesen, ist die Einrichtung aufzuheben. Im Falle ihrer Fortführung ist
Entflechzur
Lösung
eine
zplanes
spätestens zur nächsten Fortschreibung des Schulnet
tung des Standortes zu finden.

-

-13-

sich nach der

Die Mittelschulen Dresden-Weißig und die 62. Mittelschule entwickeln
Prognose der SBA Dresden zu zweizügigen Einrichtungen.

Der Planungsträger hat die Aufhebung der 15. Mittelschule zum 31.07.2009 vorgesehen. An dieser Schule wird das BLK-Programm „Förderung von Kindern und ‚Jugendli
huchen mit Migrationshintergrund“ (FörMig) durchgeführt. Außerdem ist die 15. Mittelsc
le zurzeit die einzige Schule mit Vorbereitungsklasse für Migranten im rechtselbischen
Raum der Stadt Dresden. In der Neustadt wird langfristig eine Kapazität für vier Mittelbeschulzüge benötigt. Am Doppelstandort 30. Grundschule / 30. Mittelschule ist eine
heiten
darfsgerechte Entwicklung beider Schularten aufgrund der räumlichen Gegeben
Neustadt
derzeit nicht möglich. Auf die Darstellungen zum Gemeinsamen Schulbezirk
im Planteil Grundschulen wird verwiesen.

also bis
Die 15. Mittelschule ist berechtigt, während der Laufzeit des BLK-Programms,
Sächsische
mindestens zum 31.07.2009, schuljährlich eine Klassenstufe 5 bilden. Das
idung zuEntsche
Staatsministerium für Kultus regt daher an, die schulnetzplanerische
tzen. Die Stadt
rückzustellen und den gefassten Aufhebungsbeschluss solange auszuse
Dresden

wird

aufgefordert,

unter den

dargestellten

ein. alternatives

Gesichtspunkten

j

schulnetzplanerisches Konzept für die Neustadt zu prüfen.

-

Schuljahr 2007/08 nur
An der 9. und 56. Mittelschule in-Pieschen meldeten sich zum
die neueingerichtete Mitetwa halb so viel Schüler an wie erwartet. Gleichzeitig konnte
ersuch Gemeinschaftstelschule Pieschen, an der ab dem Schuljahr 2008/09 der Schulv

etwa den vorgeschule geplant ist, 58 Anmeldungen verzeichnen, was zahlenmäßig in
können die beinannten Verlusten entspricht. Bei Fortsetzung des Anmeldeverhaltens
einrichten. Zu beden erstgenannten Mittelschulen künftig jeweils zwei fünfte Klassen
Gemeinschafts.
rücksichtigen ist allerdings, dass die möglicherweise als Schulversuch
erreicht, was zu
schule geführte Mittelschule Pieschen schon bald ihre Kapazitätsgrenze
ener Mittelschulen
einem "Rücklauf" von Mittelschülern auch an die beiden 0. Q. Piesch
n Zweizügigkeit, an
führen wird. Unter diesen Umständen ist das Erreichen einer stabile
ch. Die Auslastung
der 56. Mittelschule vereinzelt auch einer Dreizügigkeit, wahrscheinli
bis vierzügig führbar bleibt jedoch hinter den Möglichkeiten - beide Schulen sind dreizurück.

ist die Neueinrichtung
In den Schülerzahlprognosen der Mittelschulen und Gymnasien
kanten Schülerzahlder Mittelschule Pieschen nicht berücksichtigt. Auf Grund des signifi
gedurch die Einrichtung der
anstiegs in den nächsten Jahren im Einzugsbereich wird

sien die Bestandssinannten Mittelschule bei stabilen Übergangsquoten zu den Gymna
satz zur Durchführung
cherheit der übrigen Mittelschulen nicht gefährdet. Dem Pianan
des

Schuiversuchs

Gemeinschaftsschule

Pieschen

kann

bei

tragfähigem

pädagogi-

der Mittelschule
schen Konzept zugestimmt werden. Die Auswirkungen der Einrichtung
ggf. Gymnaund
n
Pieschen auf die Schülerzahlprognosen der einzelnen Mittelschule
‚sien sind durch die Stadt Dresden darzustellen.
Planungsregion Süd

vorgesehen.
Im Standortplan ist die Aufhebung der 79. Mittelschule zum 31.07.2009
Schule bereits
Dem zwischenzeitlich gefassten Aufhebungsbeschluss zufolge wird die
Aufnah-.
chende
ausrei
zum 31.07.2008 aufgehoben. An der 121. Mittelschule bestehen
mekapazitäten.

-14Gemäß der Prognose der Stadt Dresden sind in der Klassenstufe 5 in den kommenden
zehn Schuljahren 242 bis 302 Schüler zu erwarten. Die SBA Dresden prognostiziert für
die Planungsregion Süd zwischen 213 und 276 Fünftklässter. Die 55. Mittelschule verfügt über 24 Unterrichtsräume. Wie die Klassenbildung der letzten Jahre zeigt, reicht
Andies für eine um zwei- bis dreizügige Führung (einschiießlich ganztagsschulischer
gebote) aus. Die übrigen vier Mittelschulen sind Schulen des Typs Dresden mit jeweils
mindestens 26 Unterrichtsräumen. Sie sind bei entsprechender Schulorganisation zweibis dreizügig führbar. Die Planungsregion weist damit eine Gesamtkapazität von insge-

einsamt bis zu 14 Zügen auf, während aus heutiger Sicht im Höchstfall zwölf Klassen

zurichten sein werden.
Planungsregion West

(CossebauAuch für die Planungsregion West liegt eine teilräumliche Betrachtung nahe
—
de/Briesnitz, Gorbitz und Löbtau).
8 12 % mehr
Im Bereich Cossebaude/Briesnitz meldeten sich für das Schuljahr 2007/0
korrigierte
Schüler an als erwartet. Die aufgrund dieses Anmeldeverhaltens nach oben
Fünftklässler
Schülerzahlprognose der SBA Dresden weist nun zwischen 84 und 102
könnte
aude
aus. Sowohl an der 76. Mittelschule als auch an der Mittelschule Cosseb
r Vergangenheit
damit eine Zweizügigkeit erreicht werden. Allerdings wurde in jüngere

chule Cossebaudie kleinere 76. Mittelschule stärker frequentiert, als die größere Mittels
de.

des Schuljahres
Anhand der Schülerströme sollte die Stadt Dresden bis zum Beginn
Unterschreitung der
2009/10 ein Konzept für diesen Teilraum entwickelt haben. Eine
Zeitraum hingenommen
Mindestschülerzahl oder der Mindestzügigkeit kann in diesem

tz langfristig ein Bedarf.
werden. Sollte sich zeigen, dass im Bereich Cossebaude/Briesni

der beiden Mittelfür nur drei Züge besteht, müsste die Stadt Dresden prüfen, welche
schulen aufzuheben ist.

Klassenstufe 5 gemäß der
Im Bereich Gorbitz wächst das Schüleraufkommen in der
9 auf sechs Züge ab
Prognose der SBA Dresden von drei Zügen im Schuljahr 2008/0
z verfügen über eine
dem Schuljahr 2014/15. Die beiden Mittelschulen im Bereich Gorbit
dem prognostizierten
insgesamt sechszügige Raumkapazität und entsprechen damit
Bedarf.

oben werden. Die
Im.Bereich Löbtau soll die 38. Mittelschule zum 31.07.2009 aufgeh
chule in das Gebäuursprüngliche Planung des Schulverwaltungsamtes, die 35. Grunds
straße) zu verlegen,
de des heutigen Stammhauses des BSZ für Wirtschaft III (Bünau
Mittelschule in das Berufwurde vom Stadtrat nicht befürwortet. Stattdessen soll die 35.
Räumen zu klein für eine
liche Schulzentrum veriegt werden. Da dieses Gebäude mit 19
lassen im Gebäude
(künftig) dreizügige Mittelschule ist, sollen die unteren Mittelschulk
der 35. Grundschule unterrichtet werden.

Außerdem würDieser Planansatz führt nicht zur Entflechtung eines Doppelstandortes.

Auch stehen die ab Klasde eine Mittelschule in zwei Häusern auf Dauer manifestiert.
derzeit nicht zur Verfüsenstufe 7 erforderlichen Fachkabinette im Gebäude des BSZ
ondere im Grundgung. Im Übrigen ist diese Variante unter Berücksichtigung der insbes

spätestens ab dem
schulbereich steigenden Schülerzahlen nur umsetzbar, wenn
Beim Orts01.08.2009 das Gebäude Bünaustraße für die Mittelschule nutzbar würde.

.

-15Varitermin am 19.07.2007 wurde festgestellt, dass auch die ursprünglich vorgesehene
raße
ante nicht ohne Weiteres umsetzbar ist. Insbesondere stehen am Standort Bünaust
Qualität
der
noch
die für eine Grundschule erforderlichen Freiflächen weder der Größe
nach zur Verfügung.

zugeDer im Plan vorgesehenen Aufhebung der 38. Mittelschule wird grundsätzlich
Plader
soll
ule
stimmt. Hinsichtlich des Doppeistandortes 35. Grundschule/Mittelsch
gesetzlichen
nungsträger bis zum Beginn des Schuljahres 2009/10 eine sowohl den
wergerecht
ten
Schular
Vorgaben als auch den spezifischen Bedürfnissen der beiden
dende

Lösung

finden.

Das

Sächsische

Staatsministerium

für Kultus weist darauf hin,

grundsätzlich nicht
dass Außenstellen und ausgelagerte Klassen im Mittelschulbereich
Raumkapazizulässig sind. Dem Bedarf entsprechend müssten ab dem o. g. Zeitpunkt
vorhanden
hule
Mittelsc
ige
täten für eine vierzügige Grundschule und ggf. eine dreizüg
s Berufsbilsein. Spätestens bis zum 31.12.2007 sollte eine Fortschreibung des Planteil
nzeptes für
dende Schulen. vorgelegt werden, die auch der Entwicklung eines Raumko
Rechnung trägt.
die 35. Grundschule und 35. Mittelschule mit jeweils separater Führung
3. Gymnasien
Hinsichtlich der Prognosen

und bei der Kapazität wurden weitgehend die Angaben

der

Erweiterungen in dem
Stadt Dresden zugrunde gelegt. Dabei wurde unterstellt, dass
genannten erst möglivom Planungsträger beschriebenen Umfang und zu dem von ihm

alle Klassen eine
chen Termin wirksam werden. Es wird davon ausgegangen, dass
Klassenobergrenze aufgefüllt
Stärke von mindestens 25 Schülern haben und ggf. bis zur
eine

te Orientierung auf
werden. Die im Vorwort des Planungsteils Gymnasien genann
erium für Kultus bei
Dreizügigkeit von. Gymnasien wird vom Sächsischen Staatsminist
Übrigen setzt die vorge(der Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum abgelehnt. Im
f
legte Planung auch korrekt eine höhere Zügigkeit um.

Gymnasien aufgehoben:
Seit Genehmigung des Schulnetzplanes 2003 wurden folgende
Erich-Wustmanndas
und
das Joseph-Haydn-Gymnasium
31.07.2004
- zum
"
j
Gymnasium,
j
- zum 31.07.2005 das J.-A.-Schubert-Gymnasium und
sium Großzschachwitz.
- zum 31.07.2007 das Fritz-Löffler-Gymnasium und das Gymna
geführt.)
(Das Kreuzgymnasium wird ab dem 01.08.2005 in freier Trägerschaft
Stadt Dresden, bis zum
Aufgrund der prognostizierten Schülerzahlen plant die
Stadt Dresden über insge01.08.2008 drei Gymnasien einzurichten. Damit würde die
sien wird durch vier
samt 16 Gymnasien verfügen. Das Angebot der städtischen Gymna
ein weiteres zur allgeGymnasien anderer Träger ergänzt. Mit der Waldorfschule steht
meinen Hochschulreife führendes Bildungsangebot zur Verfügung.
Planungsregion Innenstadt

ab dem Schuljahr
Es ist vorgesehen, die Kapazität des Marie-Curie-Gymnasiums
wird am Bertolt-Brecht2015/16 von vier auf sechs Züge zu erhöhen. Des Weiteren
chule geringfüGymnasium in Kürze die Kapazität durch die Aufhebung der 52. Grunds
seiner Verlenach
gig auf insgesamt vier bis fünf Züge erhöht. Das Sportgymnasium ist
kommenden Jahren
gung in das Ostragehege zweizügig führbar, soll allerdings in den
von Erfahrungen
nd
aufgru
jeweils drei 5. Klassen aufnehmen. Die Stadt Dresden nimmt

-16 an, dass

nicht alle Schüler das

notwendige

Leistungspotential

auf sportlichem

Gebiet

erreichen bzw. halten werden und sich so die Schüler- (und Klassen-) -zahl in höheren
Klassenstufen wieder reduziert. Am Standort Bürgerwiese sol! ab Schuljahr 2008/09 unter Nutzung der leergezogenen Schulgebäude der Sportmittelschule und des Sportgymab
nasiums wieder ein (dann vierzügiges) Gymnasium eingerichtet werden, welches
damit
steht
tig
dem Schuljahr 2010/11 jeweils fünf 5. Klassen aufnehmen soli. Mittelfris
eine Kapazität von 16,5 Zügen zur Verfügung. Bei einer Klassenstärke von 25 Schülern
könnten 400 bis 425 Fünftklässler versorgt werden.

sregiGemäß der Prognose der Stadt Dresden liegen die Anmeldezahlen in der Planung
Schuljahr
on Innenstadt aber deutlich über der vorhandenen Kapazität. Bereits im
wird im
raumes
sezeit
2008/09 sind 443 Schüler zu erwarten. Der Höchstwert des: Progno
Schuljahr 2015/16 mit 565 Schüler erreicht.
Planungsregion Dresdner Osten

des ehemaligen Jo- Das Martin-Andersen-Nexö-Gymnasium soll nach der Sanierung
des Schuljahres
seph-Haydn-Gymnasiums in dieses Gebäude umziehen (Ziel: Beginn
dann dreizügig führ2008/09). Das derzeit auf zwei Züge beschränkte Gymnasium ist
vierzügig führbare
bar. Das Hans-Eriwein-Gymnasium ist vier- bis fünfzügig. Für das
Dresden derzeit
Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasium laufen nach Angaben der Stadt
Zug. Zudem soll am
Planungen zu einer Erweiterung des Standortes um einen halben
ät von fünf ZüStandort der 98. Mittelschule das Gymnasium Seidnitz mit einer Kapazit
9 eine Raumkagen eingerichtet werden. Insgesamt stünde dann frühestens ab 2008/0
Damit können bis
pazität für 16 bis 17 Züge (= bis 400 bis 425 Schüler) zur Verfügung.
t werden, die an
zum Schuljahr 2013/14 auch Schüler aus dem Dresdner Osten beschul
keine Aufnahme mehr
den innenstädtischen Gymnasien aus Kapazitätsgründen künftig
finden.

die Entwicklung unter
Inwieweit ein fünfzügiges neues Gymnasium notwendig ist, muss
e Mittelschule und
Berücksichtigung der Schulen in freier Trägerschaft (insbesonder

zeigen.
Gymnasium der Christlichen Schule Dresden-Zschachwitz)

Rechtselbische Planungsregion

Gymnasiums DresdenIm rechtselbischen Bereich wären ohne die Einrichtung des
die Stadtteile Neustadt und
Bühlau Kapazitätsengpässe zu verzeichnen. Insbesondere
die Überaus. Außerdem
Pieschen weisen überdurchschnittlich hohe Geburtenraten
hoch.
gangsrate an die Gymnasien im Bereich Loschwitz äußerst

ist

von zunächst 14
Die vier Gymnasien der Planungsregion verfügen über eine Kapazität
am Romain-RollandZügen. Durch bauliche und/oder organisatorische Erweiterungen
auf 18 Züge erhöht
Gymnasium und am Pestalozzigymnasium soll die Gesamtkapazität

Bedarf in der Planungsregion
werden. Da dies aber immer noch nicht ausreicht, um den

eingerichtet werzu decken, soll bereits ab Schuljahr 2007/08 das Gymnasium Bühlau
rt Kurparkstraße
den. Bis zur Fertigstellung des neuen Schulhauses sollen am Stando

vorübergehend

schuljährlich drei 5. Klassen aufgenommen

werden. Ab dem

Schuljahr

2010/11 erreicht das Gymnasium seine volle Kapazität (vier Züge).
Die

Außenstelle

des

Gymnasiums

Dreikönigschule

auf der

Kurparkstraße

wird

zum

und 6 können an dem
31.07.2007 aufgehoben. Die bereits dort befindlichen Klassen 5

-17Standort noch ein bzw. zwei Jahre als ausgelagerte Klassen des Gymnasiums Dreiköchtigt
nigschule unterrichtet werden, soweit dadurch nicht der Grundschulbetrieb beeinträ
n
wird. Die vom Pianungsträger vorgeschlagene Zuordnung zum neu einzurichtende
Gymnasium Bühlau ist jedoch nicht möglich. Die Aufnahme neuer 5. Klassen am Gymnasium Dreikönigschule erfolgt ab dem Schuljahr 2007/08 nur noch am Stammgebäude
Louisenstraße.
Die Planungsregion verfügt künftig über eine Gesamtkapazität von 22 Zügen. Das reicht
aus, um 550 bis maximal 616 Schüler (bei einer Klassenstärke von 28 Schülern/Klasse)
in der Klassenstufe 5 zu beschulen. In den letzten drei Schuljahren des Prognosezeitekaraumes wird die Anmeldezahl allerdings regelmäßig über der maximalen Aufnahm
pazität liegen.
Planungsregion Dresdner Südwesten

von 15, ab dem
Zu dieser Region gehören drei Gymnasien mit einer Gesamtkapazität
in der Plammen
raufko
Schuljahr 2011/12 ggf. von 16 Zügen. Damit kann das Schüle
prognostiziernungsregion zunächst versorgt werden. Ab dem Schuljahr 2014/15 ist der
lätzen.
lungsp
Beschu
ialen
te Bedarf aber regelmäßig höher als das Angebot an gymnas
n; MittelDie Stadt Dresden will dem Vitzthumgymnasium ggf. eine Außenstelle zuordne
schulimmobilien stünden dafür zur Verfügung.
Stadt Dresden gesamt

enden Angebots
Die Gegenüberstellung des insgesamt vorhandenen und neu zu schaff
n bis einDresde
und des prognostizierten Schüleraufkommens ergibt, dass die Stadt
an öffentlichen Gymschließlich Schuljahr 2013/14 in’ der Lage sein dürfte, den Bedarf
der Bedarf (bei annasien zu decken. In den Schufjahren 2014/15 und 2015/16 könnte
t aber übersteigenommener Konstanz der Nachfrage nach freien Schulen) das Angebo
mmobilien ist
Schuli
gen. Ein ggf. vorübergehendes Ausweichen in andere bestehende
sien der Stadt
daher rechtszeitig zu prüfen. Dem Planansatz für den Bereich Gymna
Dresden wird zugestimmt.

Entwicklung die mögliDem Schulträger wird aufgegeben, bei Betrachtung der weiteren
zu berücksichtigen.
che Einrichtung von Mittelschulen / Gymnasien in freier Trägerschaft
einzügig, bei
jeweils
st
Nach aktuellem Kenntnisstand sollen diese Gymnasien zunäch
in der
Träger
n freie
der BIP möglicherweise bis zu dreizügig führbar sein. Somit könnte
üge
nächsten Zeit Kapazitäten für zusätzlich bis zu fünf Gymnasialz

schaffen und damit

klungsszenarien
die Nachfrage nach öffentlichen Gymnasien reduzieren. Diese Entwic
st noch nicht berücksind in der vorgelegten Planung der Stadt Dresden jedoch zunäch
tellte Entwicklung
sichtigt. Spätestens mit der kommenden Fortschreibung ist die darges
durch den Planungsträger zu präzisieren.

Ein wesentlicher Gegenstand

der Fortschreibung

hauptstadt soll die bedarfsgerechte
bestehenden Schulimmobilien sein.

Bereitstellung

der Schulnetzplanung
von

4. Fortschreibung

Gymnasialplätzen

der Landesmöglichst

in

-18Die Regelung des & 7 Abs. 1 SchulnetzVO soll sicherstellen, dass nach spätestens fünf
Jahren eine Fortschreibung des Schulnetzplanes in seiner Gesamtheit erfolgt, d.h. alle
zwischenzeitlich erfolgten Anpassungen einzelner Planungsteile zusammengeführt werden. Damit wird eine mittel- und langfristige Planung für die gesamte schulische Bildung
in der Landeshauptstadt vorgelegt.
Die vorliegende Teilfortschreibung bietet eine für die Entwicklung des Schulnetzes der
Grundschulen, Mittelschulen und Gymnasien konkrete Planungsgrundlage. Die bereits
vollzogene bzw. geplante Anpassung des Schulnetzes an die demografische Entwickjung lässt erwarten, dass die Planung über einen längeren Zeitraum Bestand haben
wird. Das Sächsische Staatsministerium für Kultus geht davon aus, dass die Stadt
Dresden die Planteile Förderschulen und Berufsbildende Schulen noch in diesem Jahr
fortschreibt. Damit läge dann ein überarbeiteter, alle Schularten umfassender Schul“

netzplan vor, der die Anforderungen des & 7 Abs. 1 und Abs. 3 SchulnetzVO erfüllt.

gen.
Es erscheint zweckmäßig, den Planungszeitraum jeweils für Schuljahre festzule
um am
Ausgehend von einem Beginn am 01.08.2007 endet der Planungszeitra
Abs. 1
87
31.07.2012. Deshalb wird der Termin für die nächste Fortschreibung gemäß
en
SchuinetzVO auf den 01.08.2012 festgesetzt. Dies schließt vorzeitige Fortschreibung
nach $ 7 Abs. 2 SchulnetzVO nicht aus.
5, Eingriffsvorbehalt

äger im
Der Schulnetzplan ist Grundlage und Leitfaden für Entscheidungen der Schultr
Rahmen

der Gesetze.

Das Sächsische Staatsministerium für Kultus ist verpflichtet, die

senkonflikt der
Vorgaben des $ 4a SchulG umzusetzen. Das Schulgesetz hat den Interes
eit ausSchulträger, Schulen zu betreiben, einerseits und des Freistaates, ein landesw
t vorzuhalten,
geglichenes, gut erreichbares und qualitativ hochwertiges Bildungsangebo
che Bedürfnis
öffentli
das
andererseits dadurch gelöst, dass die letzte Entscheidung über
für eine Schule und damit letztlich die Entscheidung

über ihren Betrieb, dem

Freistaat

tzlich fortobliegt. Dieses Recht muss auch bei genehmigter Schulnetzplanung grundsä
insbesondere
bestehen und im Bedarfsfall ausgeübt werden können. Der Vorbehait ist
auch für Maßaus Gründen der Klarstellung aufzunehmen. Vorgenanntes gilt analog
Schulteiles
nahmen der Klassenoptimierung, die den Bestand einer Schule oder eines

an sich nicht berühren.

6. Kostenentscheidung
Die Kostenentscheidung

beruht auf 88 1, 3 Abs.

1 Nr. 2 Verwaltungskostengesetz des

Freistaates Sachsen (SächsVwKG).
Rechtsbehelfsbelehrung:
e Klage
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach seiner Bekanntgab

beim Verwaltungsgericht Dresden, Hans-Oster-Straße 4, 01099
der zur Niederschrift des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle
werden.

Dresden, schriftlich odes Gerichts erhoben

-19 -

Die Gewährung von möglichen staatlichen Fördermitteln kann allein aus der Bestandssicherheit einer Schule nach Maßgabe dieses Bescheides nicht hergeleitet werden.
Zur weiteren Qualifizierung der Grundschulplanung wird angeregt, die Übergänge vom
Kindergarten zur Grundschule zu analysieren und auch die Ströme innerhalb der gemeinsamen Schulbezirke zu betrachten.
Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag

nu Aa
Dr. Ulrich Reusch
Ministerialdirigent

