Hausmitteilung

X |

aan

[l vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.31

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt

sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

-9, SEP, 2019

Beschlusskontrolle zu V-Alt0009/19 (SBR Alt/053/2019)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Blüherpark - Planungsleistungen zur Fortsetzung der begonnenen Rekonstruktion und
Rückbau von zwei Mauern

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt für den Blüherpark die Finanzierung der Pla-

nungsleistungen für den Wegebau und die Finanzierung der Rückbaumaßnahmen von zwei
kleinen Mauern zur Herstellung der Barrierefreiheit für die vorgesehene Umfeldgestaltung
der ehemaligen künstlichen Ruine. Die Finanzierung erfolgt aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 in Höhe von 20.000 €.
2.

Eine Finanzierungszusage für Folgejahr ist damit nicht verbunden.“

Das Projekt befindet sich gegenwärtig in der Vorbereitungs- und Koordinierungsphase.
nächste Beschlusskontrolle: August 2020

Mit freundlichen Grüßen

p;
(DVA
Eva Jähnjgen
Beigeor hete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

X
Detlef Sit
Erster Bürgermeister

