Projektbeschreibung - Sport- und Begegnungsecke im Jägerpark
Das Wohngebiet „Am Jägerpark“ liegt etwas abgelegen vom Kern der Dresdner Neustadt am Rand
der Dresdner Heide. Es leben sehr viele Kinder und Familien in dem Plattenbauviertel, welches die
Vonovia bewirtschaftet.
Seit Ende 2017 wird im Rahmen der offenen Kinder- und Jugendarbeit der Kindertreff „Am

Jägerpark“ vom Jugendamt der Stadt Dresden gefördert und ermöglicht Kindern im Alter von6-14
Jahren eine selbstbestimmte Freizeitgestaltung.
Eine wichtige Ressource für die sozialpädagogische Arbeit mit den Kindern und Familien bietet der
nahgelegene Wald; viele Angebote finden daher auch draußen statt. Vor einigen Jahren wurde
gemeinsam mit Anwohner*innen ein kleiner Bolzplatz angelegt, der inzwischen sehr
heruntergekommen (Verwitterung, tägliche Nutzung) ist. Hier wollen wir, wieder mit den
Anwohner*innen gemeinsam, neue Spielfeldbegrenzungen anlegen.
Außerdem ist geplant, weitere Sportgeräte (z.B. Balancierbalken, Klimmzugstange,...) zu installieren
und einige Sitzgelegenheiten aufzustellen. So entsteht ein kleines Sportareal, welches öffentlich
zugänglich ist und auch als Treff- und Gemeinschaftsort genutzt werden kann. Der Vermieter
(Vonovia) hat uns diese Maßnahmen gestattet.
Für die Begrenzungen am Bolzplatz werden Robinienstämme benötigt. Diese möchten wir gern mit
einer Zuwendung im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie finanzieren.

Wir bitten den Stadtbezirksbeirat Neustadt um die Zustimmung für dieses Projekt.

