LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/055/2019)

Sitzung am:

11.09.2019

Beschluss zu:

V-Alt0027/19

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen

gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks-

beirat Altstadt
hier: Spiel- und Bewegungsfläche Johannstadt
Beschluss:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ertüchtigung des ehemaligen Fußballplatzes des SV Johannstadt am Käthe-Kollwitz-Ufer (Teil von Flurstück Nr. 21/3) als Spielund Bewegungsfläche für die Öffentlichkeit und beschließt 3.000 Euro aus den kommu-

nalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 für das Aufstellen von zwei mobilen Fußballtoren zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ertüchtigung der befestigten Ballspielfläche am Käthe-Kollwitz-Ufer (Teil Flurstück Nr. 21/3) und beschließt 70.000 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 für die
Ertüchtigung der Fläche, den Bau eines Basketballfeldes, eines Volleyballfeldes sowie
von zwei Tischtennisplatten zur Verfügung zu stellen.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

4.

Der Stadtbezirksbeirat fordert die Anschaffung von 5 Bänken und stellt dafür 5.000 € zur
Verfügung.

Dresden,

125.

Vorsitzender

208

