Kraszewski-Museum

im Stadtbezirk - Neustadt

Funktion des Museums

Das Kraszewski-Museum gehört zum Verbund der Museen der Stadt Dresden. Die Institution mit
umfangreicher Tradition ist seit ihrer Gründung im Jahr 1960 eine museale Einrichtung in städtischer
Trägerschaft. Das einzige deutsch-polnische Museum in der Bundesrepublik - angesiedelt an einem
historischen Ort (der Wirkungsstätte des polnischen Schriftstellers und Autors der bekannten
„Sachsen-Trilogie“, Jozef Ignacy Kraszewski) ist ein Schaufenster der zeitgenössischen Kunst und
Kultur aus dem Nachbarland Polen u.a. für die BewohnerInnen der Äußeren Neustadt.
Die einmalige Einrichtung fördert somit in ihrer Tätigkeit den deutsch-polnischen Dialog und die
städtepartnerschaftliche Zusammenarbeit zwischen Dresden und Breslau/Wroclaw. Sie vermittelt
außerdem die sächsisch-polnische Geschichte aus dem 18. und 19. Jahrhundert, unterstützt den

Dialog mit den Nachbarländern in Ost- und Mitteleuropa und vermittelt die Geschichte des
Stadtviertels Radeberger Vorstadt und ihrer Bewohner.

Eckdaten zum Objektan der Nordstraße 28 (Äußere Neustadt)
Das Objekt (Flurstück Nr. 1632/1633 der Gemarkung Dresden-Neustadt) an der Nordstraße 28
besteht aus:
einem Hauptgebäude unter Denkmalsschutz (Nutzung als Museum) - gebaut im
spätklassizistischem Stil um 1860, welches die Wirkungsstätte des Schriftstellers Jözef Ignacy
Kraszewski war

-

einem Nebengebäude (Nutzung als Gästewohnung)
einem Vorgarten (Nutzung als Eventgrundfläche)

Die Grundstücksgröße
Die überbaute Fläche

1670 m?
135 m?

Gartengrundfläche abzüglich der Gebäudeflächen

1500 m?

Der Eigentümer des Objektes ist die Landeshauptstadt Dresden. Das Kraszewski-Museum ist seit
1960 dem Stadtmuseum Dresden angegliedert und gehört zum Verbund der Museen der
Stadt Dresden

Projektbeschreibung

Das Kraszewski-Museum plant die Neugestaltung der Gartenanlage am Museum sowie den
Wiederaufbau des Brunnens vor dem Hauptgebäude.

Begründung

1.

Der Garten hat eine wichtige städtische Wirkung im Stadtbezirk Neustadt. Neben dem
Alaunpark wird er regelmäßig durch BewohneriInnen der Neustadt als grüne Chilloase
genutzt, in der man während der Museumsöffnungsszeiten (Mi bis So, 13 bis 18 Uhr)

= 23

entspannen kann. Das Kraszewski-Museum ist ein offenes Haus, in dem man das

Museumscafe und den Garten kostenfrei nutzen kann. Außerdem gewährt das Museum für
alle Gäste eintrittsfreie Freitage zwischen 13 und 18 Uhr in die Dauer- und
Sonderausstellungen des Hauses.
2.

Des Weiteren ist das Haus ein Eventort:
2.1
Seit mehreren Jahren wird der Garten durch Familien aus der Neustadt als Ort, indem man

private Feiern (Geburtstagsfeier, Konfirmationen, Jugendweihe, Schuleinführungen)
veranstalten kann, genutzt.
2.2
Seit zwei Jahren ist das Museum auch vom April bis Oktober ein Trauungsort. Viele junge
Leute aus der Neustadt nutzen den Ort für die Trauungzeremonie und teilweise auch für die

Hochzeitsfeier. Sehr gern wird der Garten auch als Kulisse für die Hochzeitsfotos genutzt.
2.3
Das Kraszewski-Museum verfügt auch über eine Gästewohnung, die sehr gern durch
BewohnerInnen aus der Neustadt für ihre Verwandtschaft, Freunde und Bekannte angemietet
wird. In der Sommersaison halten sich die Gäste gern im Garten auf. Das Museum

3.

stellt den

Unterkunftsgästen Gartenmöbel zu Verfügung, die jederzeit genutzt werden können.
Der Garten ist ein wichtiger Bestandteil des Museumsangebotes mit internationalem
Charakter.
Er wird für Museumsveranstaltungen in der Frühlings- und Sommersaison (Konzerte, Feste,
Lesungen, Ausstellungseröffnungen etc.) genutzt. Er ist das Aushängeschild des Hauses und
soll künftig, als deutsch-polnischer Literaturgarten, die Gäste in die Thematik des
nachbarschaftlichen Dialoges zwischen Polen und Deutschland einführen.

Die Bedeutung des Gartens am Kraszewski-Museum

Der Garten spielte auf dem Grundstück Nordstraße 28 schon immer eine beachtliche Rolle. Aus
diesem Grund wurde er von Anfang an durch zuständige Behörden der LHD (zurzeit: der
Regiebetrieb, Zentrale Technische Dienste) gepflegt. Historisch gesehen gehört zum Museumsgarten
ein Brunnen, der von Anfang an (ca. 1860) bis in die Mitte der 1970er Jahre des 20. Jahrhunderts die
Attraktivität des Anwesens entscheidend erhöht hat.
1993/1994 wurde ein Sanierungsplan für das Objekt entworfen, der im Jahr 1999 teilweise realisiert
worden ist. Das Haupt- und Nebengebäude wurde zu damaliger Zeit grundsaniert. Für die

Gartengestaltung reichten die finanziellen Mittel damals nicht aus. Obwohl der damalige
Architektenplan die Wiederherstellung des historischen Brunnens berücksichtigte, konnte die
Revitalisierung des Brunnens aufgrund der unzureichenden Finanzmittel nicht erfolgen.
Die Idee des Brunnenwiederaufbaus wurde im Jahr 2018 durch eine deutsch-polnische
Studentengruppe erneut aufgegriffen. Studenten der Landschaftsarchitektur und Gartenpflege der
TU Dresden erarbeiteten in Kooperation mit Studenten der Naturwissenschaftlichen Universität in
Breslau Entwurfspläne für die Neugestaltung des Museumsgartens unter Berücksichtigung der
Wiederherstellung des Gartenbrunnens. Die studentischen Arbeiten wurden mittlerweile dem
Landesamt für Denkmalpflege sowie dem städtischen Amt für Denkmalschutz vorgestellt und durch
beide Institutionen positiv bewertet. Die Zielsetzung der Museen der Stadt Dresden in den
nächsten

3%

Monaten ist die Auftragsvergabe an ein Planungsbüro, das die ausgewählten Gartenentwürfe zu
einem endgültigen Gartenentwurf überarbeitet und zusammenfasst.

Eigenmittel für die Umsetzung der Gartenneugestaltung
Das Kraszewski-Museum stellt für diesen Arbeitsschritt 10.000,00 € zur Verfügung. Diese Mittel
stiftete Herr Dr. Rafat Dutkiewicz, der ehem. Stadtpräsident von Dresdens Partnerstadt
Breslau/Wroctaw, dem Museum für die Gartenneugestaltung und somit für den Wiederaufbau des

Brunnens. Die Schenkung stand im Zusammenhang mit der Auszeichnung für seine Zivilcourage und
Toleranz durch den Dresdner Presseclub, der ihm den Erich Kästner-Preis im Herbst 2016 in Dresden

verlieh.
Das Museum

plant außerdem, einen Spendenaufrufin

Dresden und in Polen zu starten, sowie eine

Benefiz - Konzertreihe „Wir spielen für den Garten” zu organisieren.

Partner des Projektes

- Landesamt für Denkmalpflege Sachsen
- Amt für Denkmalschutz / Denkmalpflege der LHD
- Hochbauamt und Immobilienverwaltung der LHD
- TU Dresden, Fakultät Architektur/Institut für Landschaftsarchitektur
- Naturwissenschaftliche Universität Breslau/Wroctaw

Planungskosten (siehe Anlage Kraszewski-Garten_grobe Kosten)
Haushaltsplan 2019/2020

20.000,00 € Erarbeitung der Entwurfsplanung

Haushaltsplan 2021/2022

90.000,00 € anteilige Umsetzungskosten der Gestaltung

Haushaltsplan 2023/2024

(Anmeldung über AHI)
30.000,00 € anteilige Umsetzungskosten der Gestaltung

2025

(Anmeldung über AHI)
Feierliche Eröffnung des deutsch-polnischen Literaturgartens

Anhang:

1.

2.

Empfehlungsschreiben: Prof. Köhler (Entwurf), Herr Hertel (Grünflächenamt)
Frau Pochert
(Amt für Stadtgrün),
Frau Schwarz (Landesamt für Denkmalschutz), Frau Eggert (Amt für Kultur
und
Denkmalschutz), Frau Lange (AHI) - folgen noch
Drei Gartenentwürfe zur Mitentscheidung durch die Bezirksbeiräte/Neusta
dt

