OGROD

PRZY

MUZEUM

KRASZEWSKIEGO DREZNO
GARTEN AM KRASZEWSKI-MUSEUM DRESDEN

|

WB

Wspomnienia domu I Erinnerungen an Polen - Fragrant memories of home

©

Pavillon h

=

Sen

Biblioteka
Bibliothek

Powierzchnia trawniköw
Rasenfläche

kaka z dzikimi kwiatami z wykoszona
sciezka
Wiesenfläche mit Wildblumen und
gemähten Wegen
Nawierzchnia mineralna z
jansobrazowego kamienia
Wassergebundene Wegedecke,
hellbraun

Rzad gruszek 7/ Birnenbaum Reihe
Grusza „Meißener Liebchensbirne” {XIX w.)
Meißener Liebchensbirne (19. Jhd.)

Drzewa owocowe na läace // Obstbaumwiese
Rözne historyczne odmiany jabtoni,
ktöresadzono
w ogrodach w Niemczech i w Polsce:
Verschiedene historische Apfelsorten, die im 19.

Bieg rzeki Prießnitz
Bachlauf der Prießnitz

Jahrhundert in den Gärten

Kostka granitowa w jJasnoszarych i
brazowych tonach
Granitsteinpflaster in hellen Grau- und
Brauntönen

wer

„

Zunuyomuanlas
wop Aulfanyn

E

Historyczne cisy // Historische Eiben

Taxus baccata

Uktad 7/7 Entwurfsplan
Potaczenie elementöw historyeznych, polskiego krajobrazu i nowyeh funkeji.
Eine Verbindung zwischen historischen Elementen, der polnischen Landschaft und neuen Funktionen.

Skala 1:150
Maßstab 1:150

„Kazdy szum drzew, przypomina mi Romanowskie jodly, [...]
A owe chwile miodosci to tylko marzenie dzisiaj [...]”?

„jedes Geräusch der Bäume erinnert mich an die Tannen von
Romanöw, [...] Und diese Momente der Jugend sind heute nur
ein Traum [...]”

Uczucie,

Das Gefühl, das Kraszewski in seinen Briefen an die Familie
beschreibt, diese Heimatverbundenheit und seine Liebe zur
polnischen Landschaft seiner Kindheit, soll im Gartenentwurf

ktöre

Kraszewski

opisuje

w

listach

do

rodziny,

przywiazanle do ojezyzny i zamitowanie do wspomniefi polskiego
pejzazu z dziecihstwa,

jednym

z

powinno

sie ujawnid w projekcie

zum Vorschein kommen. Eine der wichtigsten Komponenten des

percepcja sensoryczna, zwtaszcza zapach i stuch. Odwiedzajacy
powinien by€ w stanie catkowicie oddac sie przyrodzie stuchajac
W

Entwurfes
ist die Sinneswahrnehmung, besonders der Geruch und
das Hören. Der Besucher sollsich ganz der Natur hingeben können,
indem er dem Rauschen der Birkenblätter im Wind lauscht oder
den unverwechselbaren Duft der Kiefern wahrnimmt, die typisch

bardziej

für die polnischen Landschaften sind. So soll eine Verbindung zu

brzozowych

elementöw

lisci na wietrze

dla

polskich

krajobrazöw

ten

sposöb

zostanie

tego

ogrodu.

jest

odgtosöw

najwazniejszych

lub charakterystycznego

niepowtarzalnego

nawiazane

projektu

polaczenie

zapachu

sosen.

z innym,

odlegtym srodowiskiem, ktörego nie mozna w ten sposöb znalezc
wbezposrednim sasiedztwie Drezna.

einer anderen, fernen Landschaft hergestellt werden,
der Umgebung von Dresden nicht vorzufinden ist.

JednoczesSnie, poprzez wprowadzenienowychelementöw,majabyd

Auch

spetnione oczekiwania muzeum, co do ogrodu | jego popularnosci,

Trafohäuschen, das eine neue Nutzung als kleine Bibliothek erhält,

röwniez w odniesieniu do nowych grup uzytkowniköw,
zalnteresowanie

muzeum

wzrosnie,

dzieki

nowym

ktörych

stuzy@ jako

biblioteka.

Pomyst

narodzit

do kolekcjonowania,

ktörego

ksiazki byty znane

heute

als Lager genutzte,

bekannt war und zahlreiche

stworzyd

der Prießnitz ein kleiner Obstgarten

polskiego

wyströj

zjabtoniami, kilkoma grupami

ogrodu

Prießnitz

sie z pasji

oraz

nawiazania

zatozono

maly

czerwien

i

biel,

i

charakteryzuje

sie

Ponizej
intensywnie
pachnaca
roslinnoscia.
przedstawiamy wybör bylin, z ktörych czesc
byla uzywana
w ogredach juz za czasöw
Kraszewskiego.'

Auswahl der verwendeten Stauden zu sehen,
die zum Teil schon zu Kraszewskis Zeiten in den

duftende

Pflanzen

auszeichnet.

Unten

ist eine

'Emst Lew: Anlagen bei der städtischen Yilla, Berlin 1874. str. 10 wydo sta

sie.

"Ernst Lew: Anlagen bei der städtischen Yilla, Berlin 1874. 5.10ff.

Syringa x prestoniae
‚Redwine’

Rosa ‚Heathcliff

Delphinium x
belladonna ‚Casa
Blanca’

Coleus blumei
‚Yulkan’

Centaurea montana
‚Alba’

Hemeröcallis
„Early Days’

Syringa vulgaris
‚Madame Lemoine'

Myosotis alpestris
‚Alba’

Phuopsis stylosa

Narcissus
‚Laurens Koster”

Tulipa <lusiana

Scilla
miczenkoana

Gärten Verwendung fanden.!'

Kollegen aus Polen nach Dresden

do

wzdtuz

Polski,

Repräsentative Staudenpflanzung
Die Terrasse vor der Villa einrahmend entsteht
ein Staudenbeet, das die Nationalfarben Polens,
Rot und Weiß, aufgreift und sich durch intensiv

Bezug zu der Geschichte der Villa und seines Besitzers

Aby

historyezny

Reprezentacyjne nasadzenia bylin
Taras przed willa jest obramoewany bylinowym
obrzezem, ktöre przywoluje barwy narodowe

ehemalige

poza granicami kraju i przyciggaty wielu jeso kolegöw z Polski do
Drezna.
krajobrazu,

Sosny zwyczajne // Wald-Kiefer
Pinus sylvestris

die so in

lockte. Eine kleine angrenzenden Terrasse mit Sitzmöglichkeiten
lädt zum Verweilen und Lesen ein.
Um die historische Gestaltung des Gartens aufzugreifen und
Bezüge zur polnischen Landschaft herzustellen, entsteht entlang

Kraszewskiego

mata

das

Grupa brzöz // Birken-Gruppe
Betula ermanii, B. papyrifera, B. utilis

auf. Entstanden ist die Idee aufgrund der Sammelleidenschaft
Kraszewskis, dessen Bibliothek über die Landesgrenzen hinaus

zagospodarowania.
Jednym ztych nowych elementöw
jest istniejaca trafostacja, ktöra
bedzie

Elemente, wie

nehmen

elementom

- Kantöwka Gdanska (1703)
Danziger Kantapfel (1703)

Hainbuchenhecke

Muzeum Kraszewskiego
Kraszewski-Museum
E
_]
—

- Papieröwka (1867)
Polnischer Papierapfel (1867)
Adam Mickiewicz {vermutlich 19. Jhd.)
- Reneta Szamparıska (1800)
Loskrieger (1800)
- Oliwka czerwona Charlamowska (XIX w.)
Charlamowska Rote Olive (19. Jahrhundert)

Zywoptoty z graböw

1

und in

- Adam Mickiewicz (prawdopodobnie XIX w.)

Rabaty bylinowe
Staudenbeete
Poklad drewniany
Holzdeck

———

in Deutschland

Polen angepflanzt wurden, z.B.:

sad

Birken-Gruppen

brz65z, a takze dziko rosnaca taka

einem

sowie

mit Apfelbäumen,

eine Wildblumenwiese,

kleinen Pavillon am

über

die

einigen
man

zu

Ende des Gartens gelangt. Vor dem

kwietna, nad ktöra dochodzi sie do matego pawilonu na koncu
ogrodu. Przed domem znajduje sie nowy zbiornik wody oparty na

Haus entsteht nach historischem Vorbild ein neues Wasserbecken,
sowie eine die Terrasse rahmende Staudenbepflanzung - beides

modelu historycznym, a takze taras ramowany bylinami - obydwa

typische Elemente für die Villengärten des späten
19. Jahrhunderts.

elementy sa typowe dia ogrodöw przy willach z kofica XIX wieku.

Es entsteht

ein Ort, der die Stimmung

erlebbar

macht,

welche

Kraszewski so an dem Garten geschätzt hat - die Einsamkeit der
Landschaft inmitten der Stadt.
2 Adam

Zawadzki: Bilder aus dem

Leben und Reisen von

]J. 1. Kraszewski, Vilnius 1842.

2Zawadzki Adam: Bilder aus dem

Na matym tarasie obok nowe| biblioteki
w ogrodzie nad Prießnitziem, a takze
na placu z widokiem na ogröd, mozna usiase z ksiazka. Maty
kwadrat oddzielony jest od reszty ogrodu rzedem grusz (np.
grusza Bera communis’s Gellert's, uprawiana od 1820 r. ).
Gruszka ma w Polsce dtuga historie jako drzewo graniczne
pomiedzy polami. Jest wiec typowym elementem krajobrazu
wiejskiego w Polsce.

Siedzac w ogrodzie, natura jest blisko. Zapach |iliowych
krzewöw, zurawiny alpejskiej isosny czud w powietrzu, stychac
$piew ptaköw | bardzo delikatnie stychad szelest Prießnitz,
ktöry plynie pod malym pawilonem.
Im

communis

‚Gellerts

Butterbirne‘,

kultiviert

1820)

Garten

sitzen,

der

Natur

ganz

nah

sein.

Der

Duft

der

Fliedersträucher (Syringa vulgaris), der Alpen-Johannisbeere
(Ribes

alpinum)

und

der Waldkiefer

(Pinus

sylvestris)

liegen

in der Luft, das Singen der Vögel ist zu hören und ganz sanft
nimmt

Auf einer kleinen Terrasse neben der neuen Bibliothek im
Garten über der Prießnitz sowie auf dem Platz zum Garten
hin kann man sich mit einem Buch niederlassen. Der kleine
Platz ist durch eine Reihe aus Pyrus-Halbstämmen (z.B.:
Pyrus

Leben und Reisen von]. I. Kraszewski, Yilnius 1842.

man

das

Rauschen

der Prießnitz wahr,

die unterhalb

des kleinen Pavillons entlangfließt.

"Zewngtrz iwewngirz w lecie wcale mityipiekny. Cisza dokota, tylko
na wiosne juz przed oknem bic bedzie fontanna.”-/. 1. Kraszewski®

“U mnie zielono, drzewa szumig, a ja pisze I pisze lub w ogrödku
pracuje. [...] Mam na dziedzictwie bodaj siedem brzöz stusznych,

Willa w stylu szwajcarskim, ramowana starymi cisami, jest
podkresiona przez byliny i fontanne zbudowana wedlus
historyeznych wzorcöw. To daje ogrodowi przed domem
reprezentacyjny wyglad I jest typowym elementem ogrodöw
przy willach z konca XIX wieku.

L..] bzu bez liku a jodel kilkanascie.

“Im Sommer istes angenehm und schön, sowohl drinnen als auch
draußen. Umgeben von Stille - nur im Frühling plätschert ein
Springbrunnen vor dem Fenster.” -/. I. Kraszewski?
Eingerahmt von den uralten aufgeasteten Eiben wird die Villa
im Schweizerhaus-Stildurch eine Staudenpflanzung sowie dem
nach historischem Vorbild rekenstruierten Springbrunnen
akzentuiert. Dieser verleiht dem Garten vor dem Haus einen
repräsentativen Änblick und ist ein typisches Element der
Yillengärten des späten 19. Jahrhunderts.

vom

übrigen Garten abgegrenzt. Der Birnenbaum hat in Polen
als Begrenzungsbaum zwischen Ackerfeldern eine lange
Geschichte. Er ist somit ein typisches Element der ländlichen
polnischen Landschaften.

"Brief an Bruder Kajetan vom 16. Dezember 1874.
Briefe an die Familie

e&

AP sahen
=

“)
Dr ©

| UNIWERSYTET

ea,
ziat

PRZYRODNICZY
WE WROCEAWIU

nn
Inzynieril

Ksztattowania

aa
Srodowiska

enden ostytut Architektury Krajobrazu |
Zaktad Inzynierii | Ochrony Krajobrazu | dr
Inz. Justyna Jaworek-Jakubska

TECHNISCHE

Fakultät Architektur | Institut für Landschaftsar-

UNIVERSITÄT aaa re ee
DRESDEN

schaftsarchitektur und Gartendenkmalpflege
Prof, Dr, Marcus Köhler

1863-1886, Cz. 2, Naemi igragi # Jözef Ignacy Kraszewski; Essay. Stanistaw Burkat.

MUSEEN
DER STADT
D

RESDEN

Szum jak w Romanowie,

iz

okna pokaju w ktörym pisze, zupetnie wiejski widok na las, na take
istrumien.“*
Brzozy i sosny - drzewa te odzwierciedlaja polski krajobraz,
o ktörym Kraszewski wspomina w swoich listach do rodziny.
Otoczone sa dzika taka kwiatowa z koszonymi Sciezkami.
“Um mich herum grünt es, in den Bäumen summt es und ich
schreibe und schreibe, oder ich arbeite im Garten. [..] Ich habe
schätzungsweise sieben Birken in meinem Besitz [...] und mehr als
ein Dutzend Tannen. Geräusche wie in Romanöw, und aus dem

Fenster des Zimmers wo ich schreibe, ein völlig ländlicher Blick auf
den Wald, die Wiese und den Bach.” - [.I. Kraszewski*

Birken und Kiefern - diese Gehölze spiegeln die polnische
Landschaft wieder, die Kraszewski damals in den Briefen
an seine Familie erwähnte. Umgeben sind sie von einer
Wildblumenwiese die von gemähten Wegen durchzogen ist.
“Listdo brata Kajetana z_ 26.1.1874
Listy do rodziny 1863-1886. Cz. 2, Na emigracji
/ Jözef Ignacy Kraszewski; oprac. Stanistaw Burkot.

Opiekunowie / Betreuer:
Prof. Dr. Marcus Köhler | Dr. Justyna Jaworek-Jakubska | Dipl.-Ing. Marlen Hößelbarth
Stadtmuseum Dresden |
Kraszewski-Museum

Redaktor / Bearbeiter:
Michelle Knopf

