Dresden, den 04.09.2019

Anregungen für das Bäderkonzept derStadt Dresden
(Bezug: Artikel in den DNN vom 26./27.01.2019)
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
sehr geehrte Damen

und Herren,

wir beziehen uns (inzwischen leider sehr spät) mit den folgenden Anregungen auf einen Artikel in
den „Dresdner Neuesten Nachrichten“ vom 26./27.01.2019.

Im Zusammenhang mit der Zukunft für das Sachsenbad wurde dort allgemein das Bäderkonzept der
Stadt Dresden angesprochen. Dabei ging es auch darum, die Stadtteile angemessen zu

berücksichtigen. Zur Zeit ist Verteilung in der Tat nicht ausgewogen, wie auch in dem benannten
Artikel bemerkt wird.
Zu den Stadtteilen, die eine Unterversorgung haben, gehören

Blasewitz/Striesen/Gruna. Erweitert

werden kann das auf die angrenzenden Stadtteile Tolkewitz/Seidnitz. In diesem Großraum gibt es
keine Hallen- oder Freibäder.

Da uns auch von entsprechenden Planungen bislang nichts bekannt ist, möchten wir hiermit eine
Anregung geben und Sie bitten, diese Stadtteile in eine Bäderkonzeption unbedingt mit einzu-

schließen.
Wir sehen mehrere Gründe, weshalb sich der Stadtrat zeitnah

intensiv mit Bäderstandorten in dieser

Region befassen soilte:
1.
2.

Diese Stadtteile sind zu Zeit mit Bädern deutlich unterversorgt.
Esgibt derzeit noch verfügbare Flächen für eine langfristige Planung, die aber in absehbarere

Zeit durch andere Bebauung oder Verwendungen nicht mehr bereit stehen könnten.
3.

Esgibt hier eine hohe Bevölkerungsdichte, und es ist weiterer Zuzug zu erwarten. Die
Attraktivität der Wohnstandorte würde sich durch ein Bad erhöhen.

4.

Esgibt in diesen Stadtteilen sehr viele Schulen.
hinzugekommen bzw. saniert worden.
Beispielhaft seien genannt:
e

Schulcampus Tolkewitz

e

Freie Ev. Schule, Hausdorfer Str. 4

e

Erlwein-Gymnasium Dresden

In den letzten Jahren sind zahlreiche Schulen

44. Grundschule, Schule Berthelsdorfer Weg
33. Grundschule, Marienberger Str

93. Grundschule, Marienberger Str.
1 freies Schulgebäude an der Altenberger Str. (Ecke Hausdorfer Str.)

5.

Durch die innerstädtische Lage sind die Wege zu Alternativen außerhalb der Stadt (Seen, Bäder
in Stadtrandbereichen) verhältnismäßig weit. Für Kinder sind diese entfernt gelegenen Bäder in

der Regel gar nicht zu erreichen. Von einem Bad in so zentraler Lage würden wegen der guten
Anbindung an Nahverkehrsmittel der DVB auch angrenzende Stadtteile profitieren.

Für uns als Anwohner stellt es sich so dar, dass es zur Zeit oder in absehbarer Zukunft folgende große
bebauungsfähige Freiflächen gibt, die in eine Planung für das Bäderkonzept einbezogen werden
sollten:

e

Zwischen Altenberger Str., Dittersdorfer Str., Löwenhainer Str., Johnsbacher Weg,

e

Ecke Kipsdorfer Str. / Weesensteiner Str. (nach beabsichtigtem Wegzug der Gärtnerei)

Solange diese Flächen noch verfügbar sind bzw. bis diese frei werden, wäre es wichtig, dass die

Stadt sich diese langfristig für die Umsetzung eines Bäderkonzeptes sichert, damit nicht durch
zwischenzeitliche Bebauung alle Chancen verpasst werden.
Wir bitten Sie als Oberbürgermeister und die Mitglieder des Stadtrates deshalb, diese Anregungen
und Gedanken in Ihre Planungen und Überlegungen einzubeziehen.

Für eine Rückmeldung, in welcher Form Sie dies tun können und werden, sind wir Ihnen dankbar.
Möglicherweise haben Sie das alles längst ohnehin im Blick. Umso besser!
Sollten Sie und der Stadtrat nicht das zuständige Entscheidungsgremium für dieses Thema sein,
bitten wir Sie um Weiterleitung bzw. um eine entsprechende Information, an wen wir uns mit
unseren

Hinweisen

wenden

können.

Wir wünschen Ihnen viel Kraft und Erfolg für Ihre Arbeit und danken Ihnen für Ihr Engagement für
unsere Stadt, das wir mit großem Respekt wahrnehmen.
Mit freundlichen Grüßen

