Einreichung e-Petition
epetition
Kopie:

An: oberbuergermeister

06.09.2019 12:42

onlineredaktion

Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de,

Kopie:

onlineredaktion@dresden.de

1 Anhang

Vorbereitung Petition Fahrkarte.pdf

Sehr
auf

geehrte

Damen

www.dresden.de

alle

Kinder

Die

Petition

Mit

freundlichen

Ihre

Onlineredaktion

Inhalt

und

der

und

Herren,

wurde

die

Jugendliche

wird

Ihnen

e-Petition

in

mit

Ausbildung

hiermit

zur

ÖPNV

alle

dem

Titel

Kostenfreier

ÖPNV

für

eingereicht.

weiteren -Bearbeituna

überaeben.

Grüßen

Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:
E-Mail:

Titel:

Kostenfreier

für

Kinder

und

Anhang ersichtlich habe
viele Eltern,
mit denen

ich
ich

Jugendliche

in

Ausbilduag

Text:

Sehr

geehrte

Damen

wie bereits aus
stellvertretend
und

mir

dem
für

zustimmten,

und

Herren,

eine

Petition

zu

mich
über

entschlossen,
dieses Thema

sprach

stellen.

Damit könnte die Gemeinde Dresden ein Aushängeschild für UmweltFamilienfreundlichkeit
sein,
sowie die unnötige
Bürokratie in diesem Punkt auf ein Mindestmaß beschränken.

und

Meine Bitte trug ich bereits am 07.08.2019 direkt beim Oberbürgermeister
vor und erhielt am 13.08.2019 eine abschlägige Nachricht.
Nun

wende

ich

mich

mit

meinem

diesen Vorschlag
Auf eine Antwort

gründlich
freue ich

Mit

Grüßen

dynamischen

Liste

der

Mitzeichner

Anliegen

zu prüfen.
mich.

an

den

Petitionsausschuss

und

bitte,

X

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Dresden.
[Fe

UEH

Landeshauptstadt

Dresden

Bürgermeisteramt

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

| Es informiert Sie

| zimmer

| Telefon

E-Mail

Datum

Kostenfreier ÖPNV für alle Kinder und Jugendliche

vielen Dank für Ihre Zuschrift an den Oberbürgermeister, der mich beauftragt hat, Ihnen zu antworten.

Sicherlich wäre der kostenfreie ÖPNV für alle Kinder und Jugendliche die einfachste und unbürokratischste Lösung. Doch leider liegt es auch bei diesem Problem, wie bei vielen anderen, an der Finanzierung.
Der Doppelhaushalt ist beschlossen und diese Rubrik nicht vorgesehen. Gern können Sie Ihren Vorschlag in den Stadtrat einbringen. Dazu ist es notwendig, dass Sie sich an die Fraktionen oder einem
Stadtrat direkt wenden und Ihr Anliegen vorbringen.
Des Weiteren besteht die Möglichkeit eine E-Petition einzubringen, am besten sammeln Sie dazu Unterschriften.
Nach Rücksprache mit GB 2 und dem Amt 61 gibt es derzeit keine konkreten Schritte Ihren Vorschlag
zu verwirklichen.
Im Sächsischen Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr (SMWA) wurde bekannt gegeben, dass sich alle Beteiligten darauf geeinigt hätten, alles dafür zu tun, damit das Bildungsticket
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 : 01067 Dresden

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon

BIC: OSDDDEEIXXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51) 4 88 2039

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

E-Mails;

Di, Do: 8-18 Uhr
Fr 8-14 Uhr

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

buergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mäail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

(03 51) 4 88 2009

Sie erreichen uns über die Haltesteilen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Mo, Mi: 8-16 Uhr

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Sie Über ein Formular einreichen. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden. Weitere informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

möglichst zum Beginn des Schuljahres 2020/2021 eingeführt wird. Es könnte dann sowohl für Schüler
und Lehrlinge gelten, zwischen zehn bis 15 Euro im Monat kosten und wäre rund um die Uhr in ganz
Sachsen nutzbar. Somit wäre das Problem geklärt.
Nun hoffen wir auf eine baldige Lösung, im Sinne aller Beteiligten.

Dresden, 07.08.2019

Büro des Oberbürgermeisters
Herr Dirk Hilbert

Sehr geehrter Herr Hilbert,
mein Anliegen ist, Sie zu ermutigen, prüfen zu lassen, ob ALLEN Kindern und Jugendlichen in Dresden
kostenfrei der ÖPNV zur Verfügung gestellt werden kann.
Dazu lassen Sie mich kurz erzählen, welchen Weg ich gegangen bin und im Anschluss meine
Gedanken erläutern, die mich zu dieser Bitte an Sie brachten.
Meine Tochter kam im Juni von ihrem Auslandsjahr wieder zurück nach Hause und wird ab August
die 11. Klasse besuchen. Somit braucht sie, um zur Schule zu kommen, einen entsprechenden
Fahrschein. Wir entschieden uns für eine Abo-Monatskarte der Dresdner Verkehrsbetriebe.
Folgende Schritte müssen nun nach und nach erledigt werden:

1.

DVBreicht einen Schülerausweis aus (muss ein Passbild enthalten und mit dem Schulstempel

2.

versehen sein — ohne diese Merkmale darf man nicht mit ermäßigter Karte fahren};
Fahrt zur Schule, um den Schulstempel auf den Schülerausweis stempeln zu lassen (noch

muss eine normale Fahrkarte hin und zurück gelöst werden oder Eitern nehmen frei fahren
gef. mit dem Auto tagsüber in das Sekretariat, um sich den Stempel zu holen);

>

3.

5.

Monatskarte bei der DVB beantragen (wer die Möglichkeit hat - online) - Kosten 39,00 Euro
(Jahrespreis 468,00 Euro) als Abo-Monatskarte;
Monatskarte wird per Post versandt;
Wenn der Schulweg mehr als 3,5 km vom Wohnort liegt, kann ein Antrag auf Zuschuss bei

der Stadtverwaltung Dresden in Höhe von 50 % beantragt werden (wer die Möglichkeit hat
und weiß, dass es einen solchen Zuschuss gibt - online);

6.

Antrag auf Zuschuss muss ausgedruckt und am ersten Schultag mit in die Schule genommen
werden;

7.

Der Antrag auf Zuschuss wird von der Schule abgestempelt und an das entsprechende Amt
der Stadtverwaltung gesendet;

8.

Sachbearbeiter/innen der Stadtverwaltung prüfen den Antrag und erlassen einen
entsprechend mehrseitigen Bescheid;
Am Schuljahresende wird seitens der Eltern ein entsprechender Auszahlungsantrag bei der
Stadtverwaltung gestellt;

9.

10. Sachbearbeiter/innen der Stadtverwaltung prüfen diesen Auszahlungsantrag und zahlen
dann an die Eltern aus.

In diesem Zusammenhang kam mir der Gedanke, um wieviel einfacher es viele Familien hier in

Dresden haben könnten, wenn sie mit weniger Bürokratie belastet werden würden. Ist es nicht eine
Prüfung wert, wenn im Ergebnis davon alle Kinder und Jugendlichen mit Hauptwohnsitz in Dresden,
solange sie sich in Ausbildung befinden und kein eigenes Einkommen haben, ein kostenfreies
Fahrticket nutzen könnten?
Wenn also alle Kinder und Jugendlichen ein solches kostenfreies Ticket erhalten, würde jeder dieser
Ticketinhaber/innen gleichbehandelt werden. Bisher ist es so, dass nur diese Kinder und

Jugendlichen diesen Zuschuss von der Gemeinde erhalten, deren Entfernung zwischen Wohnung und
Schule ab 3,5 km liegt. Wer also sein Zuhause in 3,4 km Entfernung hat, bezahlt bisher den
ermäßigten Preis einer Abo-Monatskarte von 468,00 Euro pro Jahr und ihm bleibt der Zuschuss der

Gemeinde verwehrt. Mit den schweren Schultaschen täglich benutzt fast jedes Kind den ÖPNV, wenn
es nicht gerade direkt gegenüber einer Schule wohnt. Also mit Herz und Verstand betrachtet ist diese
Regelung unlogisch und bedarf meines Erachtens einer dringenden Änderung und damit

Gleichbehandlung aller Schüler/innen.
Nicht nur für die Eltern, sondern genauso für die Sekretariate der Schulen und die

Sachbearbeiter/innen der Stadtverwaltung bedeutet dies eine Erleichterung. Zum Beispiel sparen
Eltern Zeit für unnötige Fahrten zu den einzelnen Antragsstellen (evtl. noch mit dem Auto),
Sachbearbeiter sparen Bearbeitungszeit und Papierausdrucke von Bescheiden etc.
Dazu kommt, dass damit so viele Familien in dieser, unserer Stadt, finanziell entlastet werden und die
Gemeinde damit ein familienfreundliches Bild als Aushängeschild für Dresden schafft.
Auf Ihre Antwort freue ich mich.

