DEM

99 OT 20 77

Vorschlagsrecht der Partei DIE LINKE
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister eine Kostenschätzung
zur Instandsetzung/ denkmalgerechte Sanierung der Betonbrunnen inklusive der
Steuerung zwischen den beiden Brunnen mit Wasserspielen und den Sitzgelegenheiten
sowie den Kugelleuchten auf dem Neustädter Markt, aufgeschlüsselt nach östlichen und
westlichen Brunnen sowie danach was unbedingt notwendig ist um die Funktionsfähigkeit
der Brunnen zu erreichen und der vollumfängliche Instandsetzung, zu erstellen. Darüber

hinaus sind Kosten zur behutsamen Sanierung der übrigen Platzanlage, besonders der
Grünflächen,

auszuweisen.

Begründung

Die zwei von Friedrich Kracht gestalteten Brunnen bilden die Zentren des Freiraums auf
dem Neustädter Markt. Sie laden gerade im Sommer zum Verweilen ein und bilden einen

beliebten Ort der Erholung innerhalb der belebten Wohn- und Einkaufstrasse. Das
einzigartige Wasserspiel erfreute viele Jahrzehnte sowohl Anwohner*innen als auch
Besucher*innen der Stadt Dresden, denen gegenwärtig ein trauriger Anblick geboten wird.
Auch innerhalb der Ausstellung „Bürgerblick“ des Geschäftsbereichs Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegeschaften gaben viele Besucher*innen an, den Erhalt der Brunnen
als wichtig zu erachten.

