Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Vorlage Nr.:

Datum:

> res
esd
2ds

V-Neu0038/19

,,5ep. 208

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

|
| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-031/19)
Sport- und Begegnungsecke im Jägerpark

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von 996,63 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

siehe Anlage 1

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Neustadt hinsichtlich. der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508.750 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 11.09.2019 noch 139.939,77 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Projektbeschreibung

de
Andre at
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt

HH-Jahr:

2019

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Ifd. Nr:

Neu-031/19

Antragsteller

vom StBA auszufüllen;

Jugendverein Roter Baum e.V.

Gesamtkosten

Kindertreff Jägerpark

996,63 €

Projekteinnahmen

0,00 €

{aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

0,00€

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung

Sport- und Begegnungsecke im

beantragte Förderung Stadtbezirk

Jägerpark

sonst. Förderung LHD

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land ...)

September - Dezember 2019

996,63 €
0,00€
0,00 €
.

Fördervorschlag StBA

996,63 €

Der Rote Baum ist ein gemeinnütziger Jugendverein, Verband und anerkannter freier Träger der Jugendhilfe.
Seit Ende 2017 wird im Rahmen der offenen Kinder- und Jugendarbeit der Kindertreff "Am Jägerpark" vom

Jugendamt der Stadt Dresden gefördert und ermöglicht Kindern im Alter von 6 bis 14 Jahren eine
selbstbestimmte Freizeitgestaltung.
Der Kindertreff Jägerpark möchte nun eine neue Sport- und Begegnungsecke anlegen und beantragt beim
Stadtbezirksamt Neustadt eine Zuwendung, mit der die Materialkosten (Holz) finanziert werden können -

siehe Projektbeschreibung.
Das Ablängen, Einpassen und Verlegen des Holzes wird in Eigenleistung durch die Mitglieder sowie
Anwohner*innen durchgeführt. Seitens der Vermieterin liegt die Zustimmung zu diesem Vorhaben vor.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die .
geplante Sport- und Begegnungsecke leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des sportlichen
und sozialen Lebens im Stadtteil und ist damit dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 06.09.2019 noch 139.939,77 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die Zuwendung in Höhe von 996,63 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

Bezug zum Stadtteil?

örtliche Bedeutung?

nger nach Pkt.
zulässiger Empfänger?

v

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

v
v

Drittfinanzierung?

nein

Voraussetzungen nach Pkt.
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

Vorhaben nach nicht begonnen?

v

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

ja

Ib) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

Maßnahmenbeginn
[Kriterien für vorzeitigen
nach Abs. 3:

Ic) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

1. vollständiger Antrag?

Y

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?

v

3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?

V

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

V

ja

je) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
P) Vorgaben für Sachkosten beachtet?

nicht erforderlich
V

g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

kein Eigenanteil, siehe

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Kleinprojektregelung

v

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
rt, Umfang und Höhe nach Pkt.
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?

v

Sonderbestimmungen
für Kleinpr:
Gesamtkosten < 1000 Euro

v

Vollfinanzierung?

Teilfinanzierung?

nein

>

Nachweis Eigenleistung mind. 10%

Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?

kA.

>

Zusicherung Alleinfinanzierung

nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

nein

ja
Arbeitsleistung 11,3%

Y

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 06.09.2019:
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

Verfügbares Budget SBR:

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

beantragte Mittel:

139.939,77 €
996,63 €

Projektbeschreibung - Sport- und Begegnungsecke im Jägerpark
Das Wohngebiet „Am Jägerpark“ liegt etwas abgelegen vom Kern der Dresdner Neustadt am Rand
der Dresdner Heide. Es leben sehr viele Kinder und Familien in dem Plattenbauviertel, welches die

Vonovia bewirtschaftet.
Seit Ende 2017 wird im Rahmen der offenen Kinder- und Jugendarbeit der Kindertreff „Am
Jägerpark“ vom Jugendamt der Stadt Dresden gefördert und ermöglicht Kindern im Alter von 6-14
‚Jahren eine selbstbestimmte Freizeitgestaltung.
Eine wichtige Ressource für die sozialpädagogische Arbeit mit den Kindern und Familien bietet der
nahgelegene Wald; viele Angebote finden daher auch draußen statt. Vor einigen Jahren wurde
gemeinsam mit Anwohner*innen ein kleiner Bolzplatz angelegt, der inzwischen sehr
heruntergekommen (Verwitterung, tägliche Nutzung) ist. Hier wollen wir, wieder mit den
Anwohner*innen gemeinsam, neue Spielfeldbegrenzungen anlegen.

Außerdem ist geplant, weitere Sportgeräte (z.B. Balancierbalken, Klimmzugstange,...) zu installieren
und einige Sitzgelegenheiten aufzustellen. So entsteht ein kleines Sportareal, welches öffentlich
zugänglich ist und auch als Treff- und Gemeinschaftsort genutzt werden kann. Der Vermieter

(Vonovia) hat uns diese Mafßnahmen gestattet.
Für die Begrenzungen am Bolzplatz werden Robinienstämme benötigt. Diese möchten wir gern mit

einer Zuwendung im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie finanzieren.

Wir bitten den Stadtbezirksbeirat Neustadt um die Zustimmung für dieses Projekt.

rotor baum

PX

vo

CR:

:

u

