Dresden.

Hausmitteilung

Bil

Museen der Stadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

JD}-segeV'

Stadtmuseum

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Frau Dr. Eschebach

‚Abt. Denkmalschutz/Denkmalpflege
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Fax:

48.2/11766
Frau Eggert
(03 51) 4 888957
Königstr. 15
PEggert@Dresden.de
(03 51) 4 88 88 53

Datum:

12.09.2019

Garten Kraszewski-Museum

Sehr geehrte Frau Dr. Eschebach,

gerne bestätige ich Ihnen, dass wir die Neugestaltung des Gartens am Kraszewski-Museum gemeinsam mit
dem Landesamt für Denkmalpflege denkmalpflegerisch begleiten. Wir möchten uns an dieser Stelle für die bisherige gute Zusammenarbeit bedanken und hoffen auf einen ebenso erfolgreichen weiteren Planungs- und
Umsetzungsprozess.
Mit freundlichen Grüßen

Eggert

Denkmalpfjegerin, öffentliche Bauvorhaben

