Hausmitteilung

El

|?" esden.
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB5

Datum:

23.5EP. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Cultus gGmbH

AF3242/19

Sehr geehrte Frau Sturm,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach 8 28 Abs. 5 SächsGe-

mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen —- dennoch beantworten.

„Menschen mit psychischen Beeinträchtigungen haben oft nur geringe Möglichkeiten, sich im
Arbeitsleben zu integrieren. Eine solche Möglichkeit bietet jedoch die Cultus gGmbH in ihrem
Gastronomiebereich. Diejenigen Personen, die dort mit einer psychischen Beeinträchtigung

angestellt sind, erhalten anstelle des normalen Lohns jedoch nur ein "Taschengeld". Hinzu

kommen Beihilfen zur Bestreitung des Lebensunterhaltes.

Im Zusammenhang mit einer Bürgeranfrage ergeben sich für mich folgende Fragen:

1.)

Wie gestaltet sich das Angestellten-Verhältnis des Gastronomiepersonals durch die
Cultus gGmbH?“

Der Kontext der Fragestellung lässt vermuten, dass die Frage auf das vertragliche Verhältnis der
Beschäftigten der Werkstatt für behinderte Menschen (WfbM) „Luby Service“ innerhalb der
Cultus gGmbH

abzielt, nicht auf das vertragliche Verhältnis der Anleiter.

Die Beschäftigten der WfbM sind Teilnehmer der Maßnahme „Teilhabe am Arbeitsleben“
i.S. des SGB IX, insbesondere 8136 SGB IX, des BTHG und der Werkstättenverordnung WVO.
Werden die sozialhilferechtlichen Erfordernisse erfüllt, entscheidet der Träger der Eingliederungshilfe gemeinsam mit dem Leistungsberechtigten im sogenannten Teilhabeplanverfahren,
ob eine WfbM der geeignete Weg zur Teilhabe am Arbeitsleben ist. Dies geschieht u.a. in Abhängigkeit vom Unterstützungsbedarf, persönlichen Wünschen und bereits vorhandener Fähigkeiten und Fertigkeiten.

Die WfbM ist Leistungsträger der o.g. Maßnahme und führt diese gemäß den Vorgaben des
SGB IX und damit verbundener SGB, des BTHG und der Werkstättenverordnung durch. Dies manifestiert sich gegenüber dem Leistungsberechtigten durch einen Werkstattvertrag nach
& 13 WVO und 8 221 SGB IX. Hier wird auch die Zusammensetzung des Werkstattlohns geregelt.
Es handelt sich nicht um ein Angestellten- oder Arbeitnehmerverhältnis.

2.)

„Unter welchen Umständen kann eine Person mit psychischer Beeinträchtigung, die keiner gesonderten Betreuung oder Anleitung bedarf und bereits 35 Stunden in der Woche
arbeitet, einen regulären Lohn erhalten?“

Hat ein Arbeitnehmer keinen Unterstützungs- bzw. Betreuungsbedarf und arbeitet 35 Stunden/
Woche, steht er offensichtlich dem sogenannten allgemeinen Arbeitsmarkt zur Verfügung. In
Bezug auf den Arbeitslohn treffen also alle gesetzlichen Regularien (hier vor allem MiLoG) vollumfänglich zu; je nach Branche und Unternehmen werden diese gesetzlichen Regularien
durch

tarifrechtliche ergänzt.

Mit freundlichen Grüßen

y
Dirk

ke. zeseAert

