Hausmitteilung

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB5

Datum:

73, sp, 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkow

Nachfrage Förderung für Hebammen und Entbindungspfleger
AF0002/19

Sehr geehrte Frau Barkow,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant-

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgewo
rfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne
Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1.

„Inwelchem Umfang wurden im Zeitraum Januar bis Juni 2019 Mittel
für die Förderung
für Hebammen und Entbindungspfleger abgerufen?“

Für den Förderbereich Geburtshilfe beträgt das Fördervolumen
im ersten Halbjahr 2019

53.490,00 Euro.

2.

„Wie viele Anträge auf Förderung wurden gestellt? Bitte aufschlüsseln nach Förderungen
für
a)

Betreuung einer Wöchnerin im Wochenbett

b)

Geburtshilfe in einem Geburtshaus oder in einer Praxis

c)

Geburtshilfe während einer Hausgeburt oder als Beleggeburt“

Für den Zeitraum Januar bis Juni 2019 können folgende statistische Angaben über die Inanspruchnahme der Förderung der Geburtshilfe gemacht werden:
e

°

Gesamtantragszahl:
o
davon positiv beschieden:
o
davon abgelehnt:

950
906
44 (nicht erfüllte Zuwendungsvoraussetzungen)

Differenzierung der 906 positiv beschiedenen Fälle (Hinweis: Es sind Mehrfachantragstel-

lungen möglich, da Hebammen und Entbindungspfleger beispielsweise Geburtshilfe und
Wochenbettbetreuung oder nur eine Komponente anbieten.):
©
Wochenbettbetreuung:
863 (Zuwendung: 30,00 Euroje betreutem Fall)
o
Geburtshaus/Praxis:
54 (Zuwendung: 100,00 Euroje betreutem Fall)

©

Mit fr

\

Hausgeburt/Beleggeburt:

lichen Grüßen

Dirk Hilbert

111 (Zuwendung: 200,00 Euro je betreutem Fall)

