Hausmitteilung

El

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

Die Linke-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

GZ:

(OB) 40.12

Datum:

273,5EP. 2019

Pia Barkow

Fahrtkosten Schülerbeförderung Schulschwimmen
AF0001/19

Sehr geehrte Frau Barkow,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra-

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1.

„Wie viele Fahrten werden pro Schuljahr vorgenommen, um den Transport der Schülerinnen und Schüler zu den Schwimmbädern zu ermöglichen?”

Pro Schulwoche werden 98 Fahrten für 69 Dresdner Schulen zum Schulschwimmen durchgeführt. Pro Schuljahr ergibt das eine ungefähre Anzahl von 3.920 Fahrten.
2.

„Welche Kosten fallen für diese Fahrten an?“

Im Schuljahr 2018/2019 betrugen die Gesamtkosten für o. g. Fahrten 254.572,89 Euro.

3.

„Wie viele Fahrten werden pro Schuljahr vorgenommen,

um den Transport der Schülerin-

nen und Schüler im Ortsamtsgebiet Pieschen zu den Schwimmbädern zu ermöglichen?“
Für die Beförderung der Schülerinnen und Schüler der dem Stadtbezirksamt Pieschen zugehörigen Schulen werden pro Schulwoche 14 Fahrten durchgeführt. Pro Schuljahr ergibt das eine ungefähre Anzahl von 560 Fahrten.
4.

„Welche Kosten fallen für diese Fahrten der Pieschener Schulen an?“

Im Schuljahr 2018/2019 betrugen die Gesamtkosten für diese Fahrten 40.615,46 Euro.
Mit freundlichen Grüßen
/

/ FSB
Dirk Hilbert

