Landeshauptstadt Dresden

El

Der Oberbürgermeister

| Dresden.
| D1seqen"

Datum:

24. EP. 2019

ÄNDERUNGSANTRAG
Vorlage V3297/19

Gegenstand:
Besetzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Beschlussvorschlag
Der Stadtrat beruft gemäß 8 44 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO folgende sechs sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner.

Robert Baumgarten
Lars-Detlef Kluger

Hauptgeschäftsführer des Stadtsportbund Dresden e. V.
Präsident des Stadtsportbund Dresden e. V.

Karin Reif
Dr. Thomas Hesse

stellv. Schulleiterin Sportgymnasium Dresden
IHK Dresden / Geschäftsbereich Bildung /Referat Ausbildungsberatung

Christian Walter
Carolin Aepfler

Geschäftsführer Sächsischer Bergsteigerbund e. V.
Laufbahnberaterin OSP Sachsen, Standort Dresden; stellv. Vorsitzender
der Sportjugend Sachsen

Sofern unter Beschlusspunkt 4 keine Einigung erfolgt, erfolgt die Wahl der sachkundigen Ein-

wohner im Mehrheitswahlverfahren.

Begründung
Auf der Grundlage des & 10 SächsGemO kann eine Berufung als sachkundiger Einwohner/-in
nur erfolgen, wenn mindestens der Zweitwohnsitz in der Gemeinde besteht. Dies ist im vorliegenden Fall bei Frau Gritt Göldner leider nicht der Fall. Diese Personalie muss insofern
durch Frau Karin Reif, stellvertretende Schulleiterin des Sportgymnasiums ersetzt werden.

el
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

