Al

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden

Dte2gen‘

EINLADUNG
zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/001/2019)
am Montag, dem 7. Oktober 2019,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Konstituierende Sitzung

11

Vorstellungsrunde

1.2

Verpflichtung der Stadtbezirksbeirätinnen und Stadtbezirksbeiräte

1.3

Organisatorisches

2

Kontrolle der Niederschrift zur 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 09.09.2019

3

Vorstellung des Projektes Waldspielplatz Albertpark

4

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

4.1

Bestellung eines Mitgliedes für den Stiftungsbeirat Äußere Neustadt

V-Neu0042/19
beschließend

Stadtbezirksbeirat Neustadt
4.2

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Neugestaltung der Gartenanlage sowie Wiederaufbau des
Brunnens des Kraszewski-Museums
Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu0041/19
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu0039/19

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-032/19)
Nikolausmarkt Kunsthofpassage
Stadtbezirksbeirat Neustadt

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu0040/19
beschließend

4.4

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-033/19)

Neustädter Advent
Stadtbezirksbeirat Neustadt
4.5

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu0025/19

beschließend

hier: Freiluft-Oase für den "Ganztag" und Begegungsort Radeber-

ger Vorstadt
Stadtbezirksbeirat Neustadt
4.6

Brunnen Neustädter Markt

VorR-Neu0004/19

3/3
5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die

Gremien des Stadtrates
5.1

Grundstücksverkauf zur Wiedererrichtung des Narrenhäusels am
Neustädter Markt
Zuständig: GB StadtentwBauVerklieg

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

V2795/18
beratend

Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden, 26.09.2019

EN
ae

Ge

>

LEE
2

Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

7

GE

