Anfrage Nr.:
Datum:

AF-Neu0009/19
09.09.2019

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Sitzung am:

09.09.2019 (SBR Neu/056/2019)

Gegenstand:

Die ganzjährige Öffnung des Neustädter Nordbades

* Begründung:

Am 01.07.2019 wurde das Schwimmbad und die Sauna des Neustädter Nordbades kurzfristig
für die Öffentlichkeit - Schwimmkurse und die Physiotherapie durften das Bad weiter nutzen
- bis zum 09.09.2019 geschlossen. Der Personalmangel in den Freibädern,

der durch das Personal des Nordbades abgesichert werden soll, begründete die kurzfristige
Schließung. Da die Dresdener Bäderbetriebe Ende 2018 die Pauschalkräfte und Aushilfen des
Nordbades vertraglich nicht verlängerten oder trotz bestehender unbefristeter Verträge
nicht weiter beschäftigen, ist der verursachte Personalmangel nicht nachvollziehbar.
Die Nutzerinnen und Nutzer, insbesondere Familien mit Kleinkindern und’ältere Menschen

empfinden die zehnwöchige Schließung des wohnortnahen städtischen Bades als massiven
Eingriff In ihr alltägliches Leben. Andere öffentliche Bäder befinden sich entweder sehr weit
weg oder verfügen nicht über die vor Ort leicht erreichbaren Angebote.
Außerdem

ist das Nordbad auch im Sommer gut besucht, weil es in der Dresdner Neustadt

und darüber hinaus an einem Freibad fehlt.
Der Stadtbezirksbeirat setzt sich daher dafür ein, dass die 10-wöchige Schließung des Nordbades sich in den kommenden Jahren nicht wiederholt und bitte daher den Oberbürgermeis-

ter, einen Vorschlag mit Deckungsquelle zum Beschluss vorzulegen.

Fragen:

Der Stadtbezirksbeirat Dresden Neustadt spricht sich für eine ganzjährige Öffnung des Neustädter Nordbades aus und empfiehlt dem Bürgermeister Dr. Lames und Oberbürgermeister

Hilbert verbunden mit der Bitte um Stellungnahme und der Vorlage eines Vorschlages bzw.
einer Finanzierungsquelle für eine ganzjährige Öffnung des Nordbad in der Louisenstraße.
1.

Wieso wurden

die befristeten Verträge der Pauschalkräfte des Neustädter Nordba-

des nicht verlängert und wieso werden die unbefristeten beschäftigten Pauschal-

kräfte nicht weiter beschäftigt? Gibt es eine Möglichkeit Pauschalkräfte weiter zu beschäftigen und zu finanzieren?

2.

Nach welchen objektiven Kriterien werden bedarfsgerechte Leistungen und Angebote der Dresdner Bäderbetriebe ermittelt? Wurde jemals eine Nutzergruppenbefragung durchgeführt? Wenn ja, welche Nutzergruppen gibt es?

3.

Nach welchen Maßgaben wurde die Entscheidung, eine zehnwöchige Schließung des

Nordbades, getroffen?

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Seite

2von 2

