Hausmitteilung

X

U] vertraulich

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

esden.
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB)

Datum:

-1,0KT. 2019

Anke Wagner

Verbleib der Georg-Wrba-Plastik aus dem Güntzbad - Nachfrage
AF3245/19

Sehr geehrte Frau Wagner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats-

mitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.

„Eine aus der Ruine des Güntzbades geborgene Bronzefigur des Bildhauers Georg Wrba befindet

sich seit 2010 im Zschonergrund in Dresden-Kemnitz. Die Bronzefigur eines Knaben
mit Fisch gehör-

te ursprünglich zur Ausstattung des 1945 zerstörten Güntzbades. Zum Verbleib, der Eigentums
frage
und konservatorischen Aspekten stelle ich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwor
tung ich
Sie freundlich bitte:

1.

Liegen der Verwaltung mittlerweile abschließende Erkenntnisse vor, in wessen Eigentum sich

die Plastik gegenwärtig befindet?“
Hier besteht noch Klärungsbedarf. Die Antwort auf diese Frage wird Ihnen in der 43. Kalenderwoche
unaufgefordert nachgereicht.
2.

„Sollte sich die Plastik nicht im Eigentum der Landeshauptstadt befinden, wann wurde das Objekt zu welchem Preis veräußert? Gab es dazu einen entsprechenden Stadtratsbeschluss, wenn
ja, wann?“

Die Frage 2 kann auf Grund der ausstehenden Antwort zur Frage 1 nicht beantwortet werden.
3.

„Verfolgt die Landeshauptstadt bzw. der kommunale Bäderbetrieb aktuell konkrete Absich-

ten/Pläne die Skulptur betreffend?“
Wenn die Eigentumsfrage abschließend und eindeutig geklärt ist, schlägt die Dresdner Bäder GmbH
vor, die Plastik an einem würdigen Platz im Eingangsbereich des neuen Schwimmsportkomplexes
Freiberger Platz aufzustellen, so dass die Figur für die Besucher sichtbar und erlebbar ist.
4.

„Konnte zwischenzeitlich geklärt werden, ob es sich bei dem Objekt um ein Denkmal handelt
und bei seiner Aufstellung im Zschonergrundbad entsprechende denkmalpflegerische Grundsätze bzw. Auflagen zu berücksichtigen sind/waren?”

Die Abteilung Inventarisation des Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen hat sich bisher noch nicht
zu einer Unterschutzstellung der Bronzefigur geäußert. Daher ist auch der Denkmalstatus des Objektes nicht eindeutig geklärt.
5.

„Liegen der Landeshauptstadt Erkenntnisse über den konservatorischen Zustand der Plastik vor
und sind am gegenwärtigen Standort die Voraussetzungen für eine dauerhafte Erhaltung der
Plastik und deren Sicherheit vor Diebstahl und Beschädigung gegeben?”

Bei Inaugenscheinnahme durch einen Mitarbeiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz während
der Eröffnung des Zschonergrundbades im Juni 2015 befand sich die Plastik in einem sehr guten Erhaltungszustand. Weitere Kenntnisse liegen mir nicht vor.
Mit

freundlichen Grüßen

[92

Di

kan

