LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-StadtratAntrag Nr.: AO580/19
Datum:

1. Oktober 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

(KT/001/2019)
über:

Umsetzung und Fortschreibung Lichtmasterplan Dresdner Innenstadt aus dem Jahr 2009
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen verstärkt für eine zügige
Umsetzung der noch offenen Teile des Beleuchtungskonzeptes im Rahmen des
Lichtmasterplanes Dresdner Innenstadt für das Neustädter Ufer einzusetzen. Der
Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, das Beleuchtungskonzept für den Dresdner
dabei
Neumarkt im Rahmen des Lichtmasterplanes Dresdner Innenstadt fortzuschreiben und
die bauliche Entwicklung des Platzes zu berücksichtigen. Ziel soll es dabei sein,
aber
Sehenswürdigkeiten und architektonische Besonderheiten des Platzes hervorzuheben,
auch die Platzbeleuchtung im Allgemeinen zu verbessern. Die Fortschreibung ist dem Stadtrat
bis zum 3142-2019 31. Dezember 2019 zur Beschlussfassung vorzulegen.

Bei der Fortschreibung des Lichtmasterplans sollen die Belange des Natur- und insbesondere
Insektenschutzes berücksichtigt werden. Es soll überprüft werden, ob die Beleuchtungszeiten
angemessen sind.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja13

Nein O Enthaltung 3

\\N
\

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
ehoben
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorg

