Landeshauptstadt Dresden

El

Dresden

Der Oberbürgermeister

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 55. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/055/2019)
am Mittwoch, 11. September 2019,

17:30 Uhr
im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 3. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/18

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:03 Uhr

ö.NS SBR Alt/055/2019 11. September 2019

Anwesend:
Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch

abweichend anwesend ab 17:35

Lutz Hoffmann
Anna Kahlich
Norbert Waldhelm

Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas

abweichend anwesend von 17:35 bis 21:02

Beate Koltermann

Patrick Marschner
Rainer Pietrusky

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Schubert

abweichend anwesend ab 17:37

Mitglied Liste SPD
Hannelore Rollow
Edwin Seifert
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Richard Helth

abweichend anwesend ab 17:35

Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Mirco Piprek

Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier

Abwesend:

Mitglied Liste SPD
Dr. Jutta Petzold-Herrmann

abwesend

Mitglied Liste FDP
Marko Beger

abwesend

3/18

Verwaltung:

ö NS SBR Alt/055/2019 11. September 2019

Herr Pieper

Stadtplanungsamt, SGL Stadterneuerung und Quartierungsplanung Nord

Frau Ostermeyer
Herr Broll

Stadtplanungsamt, SB Stadterneuerung
EB Sportstätten, SB Strategisches Management

Frau Starkloff
Frau Förster

Herr Görl

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, SB Planung/ Projektmanagement
Amt für Wirtschaftsförderung, Abt.-Leiterin Kommunale
Märkte
Amt für Wirtschaftsförderung, SB Konzessionen Kommunale Märkte

Esther Heinke
Dr. Hans-Joachim Brauns

Stadtteilverein Johannstadt e. V.

Schriftführerin:

Oxana Benkendorf

CDU-Fraktion

4/18
ö NS SBR Alt/055/2019 11. September 2019

-TAGESORDNUNG
öffentlich
Vorstellung Stand Vorplanung ehemalige Blumenstraße

Vorstellung Stand Vorplanung ehemalige Stephanienstraße

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Unterstützung von Maßnahmen

gemäß Aufgabenabgrenzungs-

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt0026/19
beschließend

hier: Sportpark Ostra - Errichtung einer Calisthenics-Anlage und

Aufstellen von 20 Sitzbänken
3.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt0027/19

beschließend

hier: Spiel- und Bewegungsfläche Johannstadt

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-022/19)

V-Alt0028/19

beschließend

Johannstadtforum zum Projekt "Nachhaltige Johannstadt 2025"
Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die

Gremien des Stadtrates
4.1

4.2

. Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der

V3014/19

Wochenmärkte der Landeshauptstadt Dresden

beratend

Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien nachhaltig und wirkungsvoll bekämpfen

A0623/19

Kontrolle der Niederschrift zur 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 12.06.2019

Informationen, Hinweise und Anfragen

beratend

5/18
öNS SBR Alt/055/2019 11. September 2019

öffentlich
Einleitung:

Der Vorsitzende, Herr Barth, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die
Gäste zur 55. Sitzung. Herr Barth erklärt kurz, dass die Sitzungen mit den aktuellen Stadtbezirksbeiräten einberufen werden, bis die Ergebnisse der Wahl der neuen Stadtbezirksbeiräte endgültig feststehen. Die Bekanntgabe soll am 12.09.2019 erfolgen. Die Rückmeldung der Landesdirek-

tion Sachsen bleibt abzuwarten. Solange amtieren die alten Stadtbezirksbeiräte in gewohnter
Besetzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 13
anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen
.
nicht vor.
Herr Adam, Herr Colditz und Herr Helth treten der Sitzung um 17:35 Uhr bei. Es sind nun 16

Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Marschner und Herr Helth vorgeschlagen.
Herr Barth gratuliert Frau Rollow, Herrn Waldhelm, Herrn Vogelmaier und Herrn Colditz nachträglich zu ihren Geburtstagen.

Vorstellung Stand Vorplanung ehemalige Blumenstraße

1

Herr Pieper stellt die Planung zur Bebauung der Blumenstraße und Stephanienstraße in einer
Präsentation vor (Anlage 1). Es wird darauf hingewiesen, dass kleine Flächen anteilig von Privateigentümern, hier Konsum und Vonovia erworben werden müssen. Der Böhnischplatz werde
verkehrstechnisch neu ausgebaut. Das Stadtteilhaus soll neugestaltet werden, wofür noch Planer gesucht werden. Dies solle den Höhepunkt der Gebietsentwicklung zusammen mit Grünflächen und erschlossenen Autostellplätzen darstellen.
Durch Frau Schubert, Herrn Hoffmann, Herrn Piprek, Herrn Seifert, Herrn Vogelmaier, Frau

Krause und Herrn Adam wurden folgende Themen diskutiert:
Abweichung vom Stadbezirksbeitratsbeschluss von 2017 und die erneute Bezugnahme

-

auf die Sichtachse einer Straßenplanung durch einen Hochhausblock hindurch
-

Belastung des Böhnischplatzes
Ordnung des ruhenden Verkehrs

-

Bilanz des Baumwegfalls beim Umbau und Einfluss auf das Stadtklima

-

Einbezug der privaten Eigentümer zur Gebietsgestaltung
Errichtung eines Shared Space, vergleichbar mit den „Pieschener Melodien“ sowie Fußund Radwegverbindung zur besseren Begehung

-

Alternative Einbahnstraße mit Schrittverkehr

-

Wendehammer am Stadtteilhaus statt der Zurückgewinnung eines historischen Straßen-

verlaufs
-

Kombination aus Neuausbau und Erweiterung der Möglichkeiten für den ruhenden Ver-

kehr
-

unterirdische Parkplätze und oberirdische Begegnungsmöglichkeiten an Beispielen aus

den Niederlanden orientiert
-

Möglichkeit des Stadtbezirksbeirates ein Votum zur Planung der Parkplätze mitzugeben

6/18
öNS SBR Alt/055/2019 11. September 2019

Herr Pieper führt aus, dass die Vonovia als privater Eigentümer bezüglich eigener Bebauungsz
pläne angefragt worden sei. Dies wäre jedoch nicht der Fall. Auch sei die Frage nach Baumbilan

eruhignicht genau zu beantworten. Eine planerische Umsetzung einer weitestgehend verkehrsb
ten Zone wie bei den „Pieschener Melodien“ sei durchaus denkbar. Allerdings sei die Entschei-

dung jedoch wie präsentiert. Es werde eine bessere Begehung dieses Gebietes angestrebt. Auch
sei angedacht mehr Stellflächen für den ruhenden Verkehr zu erschließen. Dies könne jedoch
nur allein seitens der Stadt geschehen, da Konsum als privater Eigentümer aus der Planung ausgestiegen sei.
Frau Ostermeyer ergänzt, dass die Vonovia Untersuchungen zur Bebauung angestellt habe. Al-

lerdings führe unteririsch ein Fernwärmekanal durch das Gebiet, sodass von allen Bauvorhaben
abgesehen wurde, da die Verlegung eines solchen Fernwärmekanals zu kostenintensiv sei, als

dass sich eine bauliche Investition lohne.
Das Büro Blaurock habe die Vermessungen zum Baumbestand komplett aufgenommen. Dieser

werde so gut wie möglich in der Planung berücksichtigt.
Für die Unterstützung zur Frage der Parksituation wurde auch ALDI angefragt, ob es eine Möglichkeit wäre, für die Kunden ein Parkdeck zu errichten, um den Bewohnern mehr Stellflächen

bieten zu können. Allerdings wurde dies von ALDI abgelehnt.
Herr Dr. Brauns meldet sich aus dem Publikum und erklärt, dass ihn die Idee des Stadtteilhauses
und der Erschließung neuer Parkplätze überzeugt habe.
Herr Barth fasst zusammen, dass die Stadtverwaltung an den Stadtbezirksbeirat herangetreten
sei, um ein Meinungsbild für die Planung einzuholen. Es habe sich herauskristallisiert, dass sich
der Stadtbezirksbeirat bei der Erschließung vielmehr für den Fuß- und Fahrradverkehr aussprechen würde, als die geplante verkehrsbauliche Erschließung und bittet um Prüfung, sowie Veränderungen in der Planung und Information über den weiteren Vorgang. Ohne entsprechende
Unterlagen sei kein Beschluss zu fassen.

Vorstellung Stand Vorplanung ehemalige Stephanienstraße

2

Herr Pieper stellt die bisherige Planung der Bebauung im Bereich Stephanienstraße und Blu-

menstraße innerhalb einer Präsentation vor (Anlage 1). Es wurden die Möglichkeiten des Woh-

nungsbaus mit gewerblichen Anteilen, sowie die Erschließung der ehemaligen Hopfgartenstraße
und zwei weiteren Straßen vorgestellt. Dies diene der Sicherstellung der Anbindung ohne durchgehenden Verkehr mit der Möglichkeit der Aufhebung. Genauere Aussagen gäbe es zu diesem
Projekt noch nicht, da es sich hier um eine Vorplanung handle. Die Finanzierung geschehe nur

teilweise aus der städtebaulichen Kasse des Straßen- und Tiefbauamtes und der Grundstückseigentümer. Der Neubau der ehemaligen Schokofabrik sei beispielsweise auch an den Kinderschutzbund gekoppelt.
Folgende Themen werden in Zusammenhang mit der Stephanienstraße durch Frau Schubert,
Herrn Piprek, Herrn Seifert, Herrn Vogelmaier, Herrn Hoffmann diskutiert:
-

Zusammenwachsen des Schulstandortes Johannstadt und anliegende Kindertagesstätte

7/18

ö NS SBR Alt/055/2019 11. September 2019

Bau der neuen Turnhalle der 102. Grundschule und dem Wegfall des Sportplatzes für
neue Stellflächen des ruhenden Verkehrs in Verbindung mit der Planung neuer Stellfläi
chen außerhalb des Schulgeländes
ten Grünfläche auf der Stephanienstvorgestell
der
in
age
Unterbringung einer Skateranl
raße
Möglichkeit des Fuß- und Gehweges auch für Blumenstraße zu beachten

-

-

Sicherstellung der Verkehrsberuhigung und Verhinderung der Durchfahrt mit dem PKW
_Parkplatzplanung und Nutzungsmöglichkeiten für Anwohner

-

Herr Pieper erklärt, dass es notwendig sei, Stellplätze für die Lehrer der Schule auszuweisen. Allerdings dürfen diese nicht im öffentlichen Raum gestaltet werden. Ein Spielraum für die Unterbringung neuer Stellplätze sei immer vorgesehen, hier allerdings in Ermangelung der Möglich-

keiten wenig wahrscheinlich. Die Verhinderung der Durchfahrt auf der Stephanienstraße werde

technisch möglicherweise mit Pollern umgesetzt, müsse jedoch noch genauer geplant werden.

Die entstehenden Stellplätze sind sowohl für Besucher als auch Anwohner gedacht.

Frau Ostermeyer ergänzt, dass der Bolzplatz auf dem Schulgelände nicht in Frage gestellt sei.
Die Planung der Stellplätze auf dem Gelände rühren daher, dass die Turnhalle auch für die Öffentlichkeit nutzbar gemacht werden soll. Die Stephanienstraße sei jedoch als Geh- und Radweg
für die Umsetzung einer Skateranlage zu klein, da die Errichtung den sicheren Durchgangsverkehr gefährden könnte. Eine Umsortierung gestalte sich demnach als schwierig.
Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung der Planungen.

3

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

31

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt0026/19
beschließend

hier: Sportpark Ostra - Errichtung einer Calisthenics-Anlage und
Aufstellen von 20 Sitzbänken
Herr Barth erklärt, er habe nachdem die Stadtbezirksverfassungen wirksam wurden, verstärkt
Kontakt zu den Fachämtern gesucht, um Schnittstellen zwischen den Intentionen des Stadtbezirksbeirates und der Stadtverwalturig und mögliche Maßnahmen zu finden, diese übereinander
zu legen und eine Finanzierung dafür zu erhalten.
Die Frage des Sports im Ostra-Gehege sei deutlich sichtbar. Der öffentliche Sport werde dort gut
genutzt. Es gebe die Idee der Calisthenics-Anlage und der mobilen Sitzbänke als mögliches för-

derfähiges Projekt für den freudbetonten öffentlichen Sport.
Herr Broll stellt die Vorlage vor, erklärt dabei, dass der Sportpark Ostra in den letzten Jahren immer mehr für die Öffentlichkeit über verschiedene Sportangebote nutzbar geworden sei und
bittet der Beschlussempfehlung zu folgen.
Herr Hoffmann,

Herr Vogelmaier, Herr Helth, Herr Adam,

Her Waldhelm

und Herr Dziallas be-

teiligen sich an der Diskussion mit folgenden Themen:
-

Verlagerung von 5 der 20 Bänke in die folgende Vorlage V-Alt0027/19

8/18
ö NS SBR Alt/055/2019 11. September 2019

Nutzung der aus Metall bestehenden Anlage bei Hitze und die Möglichkeit eines Sonnen-

-

schutzes, um diese Nutzbarkeit sicherzustellen

-

Zuständigkeit bei Wartung und Mobilität hinsichtlich des Überschwemmungsgebietes
Kritik am Standort, da keine Wohngebietsnähe, Errichtung in Wohngebieten

-

Müllentsorgung und Sanitäre Anlagen
Erschließung von Standorten in der Nähe verschiedener Wohngegenden für Freeletics
Trainingsplätze, um Möglichkeiten der freien sportlichen Betätigung besser erreichbar zu

machen
-

Frage nach der Möglichkeit mehr Finanzen für die Erstellung von Vorlagen zu Standorten

-

freizugeben
Bitte an den Eigenbetrieb Sportstätten fünf mögliche Maßnahmen zur Erschließung und
Gestaltung neuer Standorte für die freie sportliche Betätigung bis Januar vorzustellen

Herr Barth schlägt vor, die 20 Bänke nicht zu reduzieren, sondern die gewünschten fünf Bänke

in der Vorlage V-Alt0027/19 ergänzend zu beschließen.
Herr Broll erklärt, dass die entsprechenden Standorte stets geprüft werden müssen, um das Bewegungskonzept auf den Raum Dresden auszudehnen. Die Idee bestünde bereits und werde
auch weiterverfolgt und diskutiert. Ein Sonnenschutz sei nicht vorgesehen. Die Erfahrung mit
der Callestenics-Anlage auf der Cämmerswalder Straße habe jedoch gezeigt, dass auch an heißen Sommertagen keine Nachteile bei der Nutzung entstünden. Es gebe einen Hochwasserplan
und dahingehend einzelne Warnstufen, nach denen reagiert wird. Der Eigenbetrieb Sportstätten
sei dafür zuständig. Der Sportpark sei gut frequentiert und die Erreichbarkeit gerade auch über
den Elberadweg und den Eingangsbereich seitens der Pieschener Allee gegeben. Das öffentliche
WC befinde sich in der Eissportarena. Das Thema Abfallbehälter werde mit aufgenommen. Allerdings sei der Sportpark auch im Hinblick auf eine mögliche Säuberung personell gut untersetzt.
Er erwähnt das Bewegungskonzept, welches stadtweit stattfinden und umgesetzt werden solle,
auch unter der Berücksichtigung der Standorte, des Bedarfs und der Facetten der Bewegungsangebote. Alles müsse sortiert und geprüft werden, damit es fundiert und nicht aus dem Bauch

heraus entschieden werde.
Herr Barth merkt an, dass ein weiterer Standort dieses Jahr nicht realisierbar sei, aber für kommendes Jahr vorgemerkt werden könne. Beispielsweise sei so eine Anlage in der Neustadt am

Alaunplatz geplant. Es sei möglich, einen Begleitbeschluss zu weiteren Projekten zu formulieren,
dass nach weiteren Flächen gesucht werde. Eine zweite Möglichkeit wäre, das Anliegen als Vorschlagsrecht zu formulieren. Den Begleitbeschluss hielte er jedoch für die bessere Variante.

Herr Broll geht darauf ein und erklärt, dass er zusammen mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nach Standorten schauen werde und dem Stadtbezirksbeirat eine Liste zukommen
lasse.
Herr Barth ruft zur Abstimmung auf.

Beschlussvorschlag;:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Errichtung einer Calisthenics-Anlage im
Sportpark Ostra und beschließt 50.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des

9/18

ö NS SBR Alt/055/2019 11. September 2019

Anlage
Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 für die Errichtung einer solchen
zur Verfügung zu stellen.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet das Aufstellen von 20 Sitzbänken im Eingangsbereich des Sportparks Ostra und beschließt die Finanzierung aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 in Höhe von 20.000

2.

Euro.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen

3.

zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja17 NeinO

Enthaltung 0

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

3.2

V-Alt0027/19
beschließend

hier: Spiel- und Bewegungsfläche Johannstadt
Altstadt
Herr Barth erklärt, dass diese Vorlage auf ein Vorschlagsrecht des Stadtbezirksbeirates

zurückzuführen sei, den ehemaligen Sportplatz des SV Johannstadt am Käthe-Kollwitz-Ufer als
öffentliche Bewegungsfläche wiederherzustellen.

des VerFrau Starkloff stellt die Vorlage vor. Herr Broll ergänzt historische Fakten zum Rückbau
er beHochwass
einsportplatzes. Er führt auch aus, dass der Ort lange Jahre immer wieder durch
schädigt wurde und der Freistaat Sachsen anbot an anderer Stelle einen Sportplatz aufzubessern und zu nutzen, sowie den ehemaligen Sportplatz zurückzubauen. Der Platz am Käthe-Koll

witz-Ufer soll für die öffentliche Nutzung als Bolzplatz und Fit im Park ausgebessert werden und
Platz anmit hochwassertauglichen und abbaubaren Modulen ausgestattet werden. Die an den
begrenzende Gaststätte werde derzeit neu hergerichtet. Die Gaststättenbetreiberin habe sich
Zudem
fen.
anzuschaf
reit erklärt, auch Kleingeräte und Spielgeräte zur Nutzung des Platzes

habe das Fitnesscenter Effective als privater Anbieter vorgeschlagen mobile Fitnessgeräte ein

n
oder zweimal wöchentlich zu diesem Ort zu bringen und zur Verfügung zu stellen. Vorgesehe

sei, die Ballspielfläche für verschiedene Ballsportarten umzugestalten.
sich mit
Frau Krause, Herr Hoffmann, Herr Waldhelm, Herr Helth und Frau Schubert beteiligen
folgenden Themen an der Diskussion:

-

Gefährlichkeit von Stürzen auf dem Schotterrasen

-

Beachvolleyball und Sandboden
Pflege, Wartung und Lagermöglichkeiten der mobilen Teile

-

Möglichkeit der Verwendung einer wassergebundenen Wegedecke im Vergleich zum

-

Schotterrasen in Bezugnahme auf mögliche Verletzungsgefahr bei Stürzen

räumliche Trennung der einzelnen Sportflächen zur Vermeidung einer gegenseitigen Behinderung beim Bespielen der Flächen mit verschiedenen Ballsportarten
Aufstellung und Verstellbarkeit der Tore auf dem Bolzplatz
Aufstellung und Anordnung von Bänken

10/18
ö NS SBR Alt/055/2019 11. September 2019
-

Bewegungsraum an den Tischtennisplatten
Baumbestand und Sicht- beziehungsweise Sonnenschutz

-

Frau Starkloff gibt wieder, dass die Zuständigkeit für die Pflege des Platzes beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft liegen werde, wie Wartung der Geräte jedoch der Eigenbetrieb Sport-

stätten übernehme.
Bei einem Schotterrasen sei es nicht zu empfehlen, beim Spiel nach dem Ball zu hechten. Dies

wäre jedoch auch bei einer wassergebundenen Wegedecke der Fall. Sand als Boden im Sinne
eines Beachvolleyballfeldes sei so nicht umsetzbar, da dieser stets ausgetauscht werden müsse,
um gegen Verunreinigungen vorzugehen, sei es durch Hundekot, Unrat oder Hochwasser. Die
Anordnung der Flächen einschließlich der Veränderung des Baumbestandes müsse geprüft werden. Bewegungsfreiheit um die Tischtennisplatten herum sei angedacht, jedoch nicht an einem
Turnierstandard angelehnt.
Herr Broll ergänzt, dass sich das Lager für die mobilen Geräte im Sportpark Ostra befinde. Die
Aufteilung der Bänke müsse noch geklärt werden. Am Bolzplatz selbst seien jedoch zwei ge-

wünscht. Der Wunsch die Tore etwas großflächiger aufstellen zu können, müsse ebenfalls noch

|

abgeklärt werden.

Herr Hoffmann formuliert einen Ergänzungsantrag zur Vorlage: Der Stadtbezirksbeirat fördert

die Anschaffung von 5 Bänken und stellt dafür 5.000 € zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja17

Nein O Enthaltungen 0

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage mit der Ergänzung auf.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ertüchtigung des ehemaligen Fußballplatzes des SV Johannstadt am Käthe-Kollwitz-Ufer (Teil von Flurstück Nr. 21/3) als Spiel-

und Bewegungsfläche für die Öffentlichkeit und beschließt 3.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 für das Aufstellen von zwei mobilen Fußballtoren zur Verfügung zu stellen.

2. - Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ertüchtigung der befestigten Ballspielfläche am Käthe-Kollwitz-Ufer (Teil Flurstück Nr. 21/3) und beschließt 70.000 Euro aus den

kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 für die
Ertüchtigung der Fläche, den Bau eines Basketballfeldes, eines Volleyballfeldes sowie
von zwei Tischtennisplatten zur Verfügung zu stellen.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen

4.

Der Stadtbezirksbeirat fördert die Anschaffung von 5 Bänken und stellt dafür 5.000 € zur

Verfügung.

2

zu informieren.

11/18

ö NS SBR Alt/055/2019 11. September 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung

Ja17

3.3

Nein O Enthaltung O

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-022/19)
Johannstadtforum zum Projekt "Nachhaltige Johannstadt 2025"

V-Alt0028/19
beschließend

FörderHerr Barth stellt die Vorlage vor und weist darauf hin, dass dieses Vorhaben anhand der
richtlinien geprüft worden sei.
Frau Schubert nimmt wegen Befangenheit im Zuschauerraum Platz und somit nicht an der Abstimmung über die Vorlage teil.
Frau Heinke führt weiter aus, dass das Projekt „Nachhaltige Johannstadt 2025“ sich derzeit in.
der Bürgerbeteiligungsphase befinde. Sie skizziert kurz, wie der Tag geplant sei. Ebenso erwähnt
einsie, es sei auch Vorhaben, ein breitenwirksames Forum zu schaffen und auch Anwohner mit
im
zubeziehen, die sonst kaum in Erscheinung treten. Auch wäre ein Ziel das gemeinsame Leben
Zuge der Nachhaltigkeit zu gestalten. Derzeit würden Meinungen eingeholt, ob dies die Johannstadt repräsentiere, ob es ein Herzensprojekt werden könne, und ob es klimawirksam sei. Diese
Ergebnisse sollten in die Gestaltung einfließen. Aus diesem Grund sei es wichtig, dass viele

Gäste die Veranstaltung besuchen. Der Projekttag finde in der Aula des Berthold-Brecht-Gymna-

sosium statt. Die Angebote seien Workshops, Kinderbetreuung für den Tag, Kaffee und Kuchen
wie Livemusik. Dazu wurden Informationsflyer ausgeteilt.
Es gibt keine Fragen seitens der Stadtbezirksbeiräte. Herr Barth ruft zur Abstimmung über die
Vorlage auf.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2019 in Höhe von 3.216,50 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja16

NeinO

Enthaltung 0

12/18

4

ö NS SBR Alt/055/2019 11. September 2019

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung

der Wochenmärkte der Landeshauptstadt Dresden

V3014/19

beratend

Frau Schubert nimmt wieder an der Sitzung teil.
Herr Görl stellt die Vorlage vor und bezieht sich insbesondere auf die Standorte Lingnerallee,
Reißiger Straße und Böhnischplatz, um die Wochenmärkte für die nächsten fünf Jahre abzusichern.
Herr Barth fragt an, wie der konkrete Stand zu einem möglichen Wochenmarkt am Bahnhof
Mitte und ob der Umbau im Rahmen der Versorgung mit Strom realisierbar sei.
Herr Görl erklärt, dass sich alles noch in Prüfung befände und er noch keine konkrete Aussage
andazu machen könne. Möglicherweise wäre ein künftiger Wochenmarkt am Bahnhof Mitte
derweitig in der kommenden Konzessionsperiode zu realisieren, sofern er umsetzbar und verAuch
fügbar wäre. Ansonsten wäre eine Lösung über eine Sondernutzungsregelung zu suchen.
zur Stromversorgung sei der Sachstand nicht bekannt. Die Techniker hätten dies zu beurteilen.
Frau Förster führt aus, dass es das Ansinnen des Straßen- und Tiefbauamtes gab, das aus der
Sondernutzung herauszulösen und umzusetzen. Allerdings gäbe es durch die beiden neuen
Standorte Wasaplatz und Böhnischplatz auch einen finanziellen Engpass, um zu sagen, der Wo-

chenmarkt am Bahnhof Mitte könne nun planerisch entwickelt werden. Der Markt müsse wahrscheinlich mit finanziellen Mitteln in den nächsten Doppelaushalt eingebracht werden. Als Beispiel könne man den Wasaplatz nehmen, allein von der Planung bis zu den ersten Schritten der
Umsetzung wären zwei Jahre vergangen.
Frau Krause gibt an, dass es einen Bericht über eine Fördermittelbindung für die Gestaltung des
Platzes gebe und deswegen vorerst keine weiteren Planungen stattfinden würden, da ansonsten
die Fördermittel zurückzuzahlen seien. Auch bittet sie um Klärung inwiefern das unterirdische
Bauwerk über die DVB mit genutzt werden könne. Sie bittet das Fachamt anzufragen und im

Sinne des Stadtbezirksbeirates Fürsprache zu halten.
Herr Adam spricht den Unterschied zwischen den letzten Konzessionsabgaben und der Planung
an. Die letzte Beteiligung habe bei etwa 60 Prozent gelegen, in der Vorlage seien jedoch lediglich 10 Prozent geplant. Er fragt, was die Erwartung sei und welchen Grund das habe.

Herr Görl erläutert, dass mit den neuen Märkten ein erhebliches Wagnis auch seitens der
Marktgilde eingegangen werde. Dennoch müsse erst einmal geprüft werden, wie sich die Entwicklung dieser gestalte. Bei der Lingnerallee werde der Stand weitestgehend so erhalten bleiben. Bei den neuen Märkten könne noch keine konkrete Aussage getroffen werden. Allerdings

würden die kalkulierten Kosten der Stadt durchaus überschritten. Orientiert habe man sich an
den bisherigen Konzessionsabgaben.

13/18

ö NS SBR Alt/055/2019 11. September 2019

der vorgestellten VorFrau Krause fragt zur Geschichte zu der Vergabe der Konzessionen und

lage und ob es eine Zeit gegeben habe, in der mit jedem
sen.

Händler verhandelt hat werden müs-

Ein Teil
Herr Görl beantwortet dies damit, dass es bis 2011 eine Zweigleisigkeit gegeben habe.

selbst. Das
der Märkte sei mit Konzessionen betrieben worden, ein anderer Teil durch die Stadt

dass sämthabe sich mit einem Neuordnungsbeschluss geändert, in dem festgelegt worden sei,
Marktliche Märke durch die Konzession gehen. Für jeden Markt brauche es jedoch auch einen
Stadtvermeister. Das allein scheitere in der Größenordnung an der personellen Kapazität der

waltung.

wird bejaht.
Die Frage Herrn Seiferts, ob der alte Konzessionsnehmer auch der neue wäre,

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 15 Nein O Enthaltung 2

Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien nachhaltig und wirkungsvoll bekämpfen

4.2

A0623/19
beratend

Herr Dr. Brauns stellt den Antrag vor.

Herr Barth gibt die Sicht der Verwaltung wieder. Im Kontext mit der „Dreck-Weg-App“ würden
en erunterschiedliche Priorisierungen aufgrund fehlender personeller und finanzieller Ressourc
folgen. Natürlich folge dem die Kritik aus der Bürgerschaft. Es wäre zu überlegen ein entspree
chendes Graffiti-Management aufzubauen. Allerdings müsse man personelle und finanziell
Stunden
Ressourcen dafür im Haushalt bereitstellen. Auch die Entfernung innerhalb von 24

funktioniere so nicht, da Graffiti eine Straftat darstelle und die Entfernung in so kurzer Zeit bei
wäre.
diesem Umfang von der Anzeige über die Aufnahme bis zur Entfernung nicht zu leisten
GeDer
dar.
keit
Auch die Überwachung der Brücken stelle in diesem Umfang eine Schwierig

schäftsbereich Ordnung und Sicherheit kümmere sich weiterhin um Erfahrungen, auch im Hin-

Besprühen akblick auf Konzepte in anderen Städten. Genauso werde man Flächen zum legalen

quirieren.
Belange und
Herr Dr. Brauns ergänzt, dass laut Ziffer 3 des Antrages auch Träger öffentlicher
iehen seien.
private Eigentümer unter der Federführung der Stadtverwaltung mit einzubez
, Herr Piprek,
Herr Dziallas, Herr Vogelmaier, Herr Hoffmann, Herr Marschner, Herr Pietrusky

Frau Krause und Herr Helth beteiligen sich an der Diskussion folgender Themen:
-

Tags, die
Unterscheidung zwischen Graffiti und Buchstabenschmierereien, sogenannten
als Vandalismus, Ärgernis, Straftat und Gebietsmarkierung, beispielsweise im Drogenmi

lieu verstanden werden können

14/18

ö NS SBR Alt/055/2019 11. September 2019

Graffiti als Straßenkunst und Subkultur
Flächen
Freigabe jedes Stromkastens zur künstlerischen Bemalung als legal gestaltbare
- _ eintönig gestaltete Flächen als bevorzugte Ziele von Tags

von 24 Stunden
Unrealistische Vorstellungen zu Überwachung und Beseitigung innerhalb
chaftsAchtung vor historischen Bauwerken, dem Eigentum anderer oder dem Gemeins
eigentum als erzieherische, polizeiliche und moralische Frage

-

Wahrnehmung über eine Zunahme der Graffitis als subjektiv zu betrachten

-

Es gehe bei
Herr Dr. Brauns erläutert, dass eine Gestaltung gern gesehen sei, da es Kunst sei.
sogenannten
dem Antrag um die Eindämmung und nachhaltige Beseitigung von Schmierereien,
Tags, da es sich um Straftaten handele.

machbar anFirmen mit denen gesprochen worden sei, würden die kurzfristige Beseitigung als
wie möglich beseisehen. Eine nachhaltige Beseitigung werde erreicht, wenn das Tag so schnell
n eingedämmt
tigt werde, da dadurch der Anreiz und die Motivation solche Flächen zu besprühe
dar. Dieser lose
würden. Jedes Tag und jedes Graffiti, das nicht erlaubt ist, stelle eine Straftat
sondern um die
Umgang mit Straftaten sei nachlässig. Es gehe jedoch nicht um Strafverfolgung,
darauf zu
Prävention, sodass mit dem Antrag versucht werde, den Fokus der Stadtverwaltung
i
richten.

die Änderung des Punktes
Herr Seifert beantragt die punktweise Abstimmung des Antrages und
1;
len AbstimHerr Barth ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag zur punktuel
mung auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Jaı11 Nein 6 Enthaltung O

1 in der verHerr Barth ruft zur Abstimmung über den Änderungsantrag und somit über Punkt
änderten Fassung auf

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1.

und-die hlössehenbrücke
in einem ersten Schritt die Albertbrücke Waldse

durehdes Umfeldes von Schmierereien zu befreien. und Nachhaltigkeit gegebenenfalls.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja11

einschließlich

Nein 6 Enthaltung 0

15/18
ö NS SBR Alt/055/2019 11. September 2019

2.

bis 30.09.2019 die Stadtverwaltung so zu organisieren und weitere Voraussetzungen zu
schaffen, dass innerhalb des 26er Rings Schmierereien an städtischen Anlagen und Liegenschaften nachhaltig entfernt und neue Schmierereien binnen 24h beseitigt werden.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja6 Nein 10 Enthaltung1

3.

mit den Eigentümern der nicht-städtischen Anlagen und Liegenschaften Gespräche zu
führen mit dem Ziel, gegebenenfalls dort bestehende Anti-Graffiti-Maßnahmepläne zu
koordinieren oder solche zu implementieren, um auch dort eine nachhaltige Beseitigung

von Schmierereien binnen 24h zu erreichen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung

Ja6

Nein 10 Enthaltung1

4.

weitere Flächen zu identifizieren und bereitzustellen, auf denen Graffiti aufgebracht
werden dürfen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja17 Nein O Enthaltung 0

5

Kontrolle der Niederschrift zur 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 12.06.2019

Es gibt keine Einwendungen gegen die Niederschrift aus der 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Altstadt.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert über die Beschlüsse zu Kleinprojekten, die über das elektronische Umlaufverfahren gemäß Ziff. 8 Abs. 2 Pkt. 2 Stadtbezirksförderrichtlinie (Sonderbestimmungen für

Kleinprojekte) ausgefertigt wurden; im Umlauf habe es keine Ablehnung gegeben.
e

V-Alt0022/19: Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-018/19) Interkulturelles Sommerfest beim Kolibri
Fördersumme: 990 Euro

16/18
ö NS SBR Alt/055/2019 11. September 2019

V-Alt0023/19: Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-019/19) STREETworkFEST - Eine Veranstaltung der FAG Streetwork
Fördersumme: 540 Euro
V-Alt0024/19 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-020/19) Fotodokumentation Postplatz
Fördersumme: 990 Euro
V-Alt0025/19 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-021/19) Interkulturelle Tage 2019
Fördersumme: 770,58 Euro

Sachgebiet
Die Beantwortungen folgender Vorschläge der Stadtbezirksbeiräte sind durch das
Stadtbezirksbeiräte versendet worden:
Vorschlag VorR-Alt0006/19 Baumpflanzung Vorplatz Kulturpalast

Vorschlag VorR-Alt0008/19 Pflanzkübel Vorplatz Kulturpalast und westlicher Altmarkt
Vorschlag VorR-Alt0009/19 Ehemaliger Sportplatz des SV Johannstadt (Resultat ist heute
beschlossene Vorlage V-Alt0027/19)
Vorschlag VorR-Alt0004/19 Öffentliche Feuerstelle im Ostragehege

Herr Barth informiert zu weiteren folgenden Themen:
aktuelle Beschlusskontrollen wurden den Stadtbezirksbeiräten ausgeteilt
DopBitte um Zuarbeit seitens der Stadtbezirksbeiräte für die Investitionsplanung zum

bis
pelhaushalt 2021/2022 des Straßen- und Tiefbauamtes einschließlich Mittelplan 2023

2025 bis zum 20.09.2019 via E-Mail an das Stadtbezirksamt Altstadt
Stattfinden der Bürgerwerkstatt Güntzstraße am 12.09.2019, um 18 Uhr im St. Benno
Gymnasium
Projektaufruf des Stadtteilvereins Johannstadt e.V.
aktueller Stand der Stadtbezirksbeiratswahl einschließlich der Konstituierung
Programm des Umundu-Festivals vom 27.09.2019 bis 05.10.2019
Broschüre Verlorene Kirchen ausgeteilt

Sondersitzung des Stadtbezirksbeirates am 25.09.2019 um 17:30 Uhr im Bürgersaal der
Theaterstraße zum Verwaltungszentrum Ferdinandplatz
ium
Wahl von je zwei Mitgliedern für den Stadtteilbeirat Johannstadt und das WIR-Grem
ksbeizur konstituierenden Sitzung mit der Bitte der Weitergabe an die neuen Stadtbezir
räte
Verbleibende Mittel, die in das Stadtbezirksgebiet investiert werden können, beispielsweise in Baumpflanzungen

Umsetzung der Baumpflanzung Wiener Straße (V-Alt0010/19) für Oktober-, spätestens

Novembersitzung geplant

Fragen und Anmerkungen der Stadtbezirksbeiräte:
beHerr Hoffmann merkt an, dass er Unstimmigkeiten bei der veröffentlichten Tagesordnung
merkte und fragt, woran das liege.

17/18

ö NS SBR Alt/055/2019 11. September 2019

der
Herr Barth beantwortet die Frage mit der strukturellen Änderung und der Auslagerung
noch
Schriftführer aus den Stadtbezirksämtern in das Bürgermeisteramt, da die Organisation
optimal angestimmt werden müsse.
Herr Marschner bringt den Vorschlag, Haltestellendächer begrünen zu lassen. Herr Hoffmann
schlägt eine Baumbepflanzung der gesamten Wiener Straße vor.
Herr Barth
Frau Krause bittet um eine Übersicht, welche Gelder in Vorhaben geflossen seien.

sichert dies per E-Mail zu.
in der
Herr Vogelmaier erfragt, ob eine Anfrage an den Oberbürgermeister möglich ist, gerade

Dies
Diskussion über die Gestaltung von Stromkästen, Graffiti als Kunstprojekt auszuschreiben.
rk beschränke
wird durch Herrn Barth jedoch verneint, da es sich nicht nur auf den Stadtbezi
und in diesem Haushaltsjahr auch nicht mehr umsetzbar sei.
eine
Herr Hoffmann merkt an,.dass der Einbezug in das Nutzungskonzept der Robotron-Kantine
ptstadt
Katastrophe sei und die Missstände unbedingt zu beheben seien, da Dresden Kulturhau
2025 werden wolle und es schade wäre, dass in diesem Bereich keine Diskussion stattfände.
Herr Dziallas erwidert, es habe eine Ausschreibung für ein Nutzer- und Betreiberkonzept gegeben. Es habe einen Aufruf gegeben, konkreter nach möglichen Akteuren in diesem Zusammen
Akteure
hang zu fragen. Allerdings reiche die gesamte Fläche nicht für alle Möglichkeiten und

aus. Am 08.11.2019 finde dazu eine Bürgerbeteiligung mit dem Oberbürgermeister statt.

en oder
Herr Helth erfragt, ob die Möglichkeit bestünde, dem Radweg einen Vorrang einzuricht
Krause
einen Zebrastreifen zu integrieren, wo der Elberadweg die Pieschener Allee kreuzt. Frau
habe,
t
festgestell
und
habe
erklärt, dass sich der ADAC bereits intensiv mit dieser Stelle befasst
an einer
dass dies nicht möglich sei, da es zu nah an der nächstliegenden Kreuzung wäre und
ion an
Einfahrt zum Ostragehege liege. Herr Helth bittet zudem um eine Klärung der Parksituat
der Pieschener Allee, da wiederholt Autofahrer den Elberadweg nutzen, um sich auf nichtmarkierte Flächen zu stellen. Herr Barth bittet um eine E-Mail zum Sachverhalt.
RadweHerr Waldhelm bittet um eine Rückmeldung, ob weiterführende Kenntlichmachung des

ges an der Schiffanlegestelle Käthe-Kollwitz-Ufer möglich sei. Herr Barth erklärt, dass diese

Stelle nicht unbekannt sei und bittet um eine E-Mail, damit er sich mit dem zuständigen Fach-

amt auseinandersetzen kann.
nauFrau Schubert spricht über die Parksituation um den St. Joseph-Stift. Dort wurden Parkschei
Parktomaten aufgestellt, wo vorher Anwohner kostenlos parken konnten. Dadurch hat sich die
situation der Anwohner deutlich verschärft. Es wird die Frage vorgebracht, ob es möglich wäre,

die Anwohner in diesem Zusammenhang zu entlasten und ihnen Vorrang einzuräumen. Herr
Barth bittet um eine E-Mail an ihn oder direkt an den Verantwortlichen Herrn Ziesch.

Herr Helth und Herr Pietrusky kritisieren die aktuelle Situation mit den sich überall wiederfinund
denden E-Scootern, wie diese Gehwege für Rollstuhlfahrer oder Kinderwagen blockieren
tz.
fragt, ob ein Verbot oder eine entsprechende Gebühr bei Nichtabgabe an einem Sammelpla
öffentlium
Herr Barth erklärt, dass die E-Scooter nicht verboten werden können, weil es sich
dürfen
che Verkehrsmittel handle. Es wurde mit den Anbietern verhandelt, wo die Roller stehen

18/18

ö NS SBR Alt/055/2019 11. September 2019

selbst
und wie sich darum zu kümmern sei. Im Zweifel könne man sich direkt an den Anbieter
wenden.

da es sich um PriHerr Marschner erklärt, dass sich diese Situation sicher normalisieren werde,

vatpersonen handle, welche die Roller wieder an ihre Plätze zurückbringen und diese Stellen
sich perspektivisch auch vermehren sollen. Ähnliche Anlaufschwierigkeiten habe es auch in anderen Städten gegeben.

um 18:30 Uhr
Herr Hoffmann lädt ein zum Fahrtsicherheitstraining am Montag, den 16.09.2019

j

welches vom Anbieter organisiert werde.
Herr Barth schließt die Sitzung um 21:03 Uhr.

aA

Br

Andre Barth

Oxana Benkendorf

Vorsitzender

Schriftführerin

Herr Helth
SBR-Mitglied

err Marschner
SBR-Mitglied

