LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

09.06.2005

Beschluss-Nr.:

V0567-SR14-05

Gegenstand:

Parkraumbewirtschaftungskonzept und verkehrlicher Rahmenplan für die Außere
Neustadt

Dresden

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
1.

Der Stadtrat bestätigt das Parkraumbewirtschaftungskonzept einschließlich des
Standortkonzeptes für Parkhäuser und Tiefgaragen {Anlage | der Vorlage) und den

verkehrlichen Rahmenplan für die Äußere Neustadt Dresden (Anlage II der Verlage)
als Arbeitsgrundlage für die Umsetzung der verkehrlichen und städtebaulichen
Maßnahmen im Gebiet. Die flachendeckende Parkraumbewirtschaftung ist
stufenweise umzusetzen

Für die Umsetzung des Parkraumbewirtschaftungskonzeptes werden aus
Stellplatzablösegebühren 405 TEUR eingesetzt.
Die weiteren finanziellen Mittel sind entsprechend dem Finanzierungsplan zur

Erfüllung dieses Beschlusses in den Haushalt einzuordnen.

Die Parkgebührenordnung ist zu ändern. Die Regelungen für den Bereich der

Außeren Neustadt sind entsprechend Anlage Ill der Vorlage zu ergänzen.

Die Gebühr für das Bewohnerparken beträgt ab 01.01.2006 stadteinheitlich
- für ein Jahr 30 Euro:
- für zwei Jahre 50 Euro.

6.

Der Oberbürgermeister wırd beauftragt.

ein Konzept zur Reduzierung der Durchgangsverkehre in der Äußeren Neustadt zu
erstellen,
zu untersuchen, inwieweit ein größerer Anteil an Einbahnstraßen in der Äußeren

Neustadt realisiert werden kann,
inwieweit für Radfahrer ein größerer Anteil an eigenen Fahrstreifen ausgewiesen

werden kann,

inwieweit verkehrsberuhigende Maßnahmen in einem größeren Umfang als bisher
realisiert werden können (z. B. stärkere Berücksichtigung von Schulwegen. Nutzung
des vorderen Teiles der Alaunstraße nur für Fußgänger und Fahrradfahrer außer

Anlieferverkehr).
gemeinsam mit der Behindertenbeauftragen unmittelbar Lösungen für weitere
Stellplätze für berechtigte Menschen mit Behinderung in das Konzept einzuarbeiten
und den überarbeiteten verkehrlichen Rahmenplan bis zum 30.10.2005 erneut den
diesbezüglichen Ausschüssen vorzulegen.

SA
rbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SP/012/2010)

Sitzung am:

06.05.2010

Beschluss zu:

V0179/09

Gegenstand:

Sanierungsgebiet Äußere Neustadt - 2. Fortschreibung des Städtebaulichen Erneuerungskonzeptes
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung des Städtebaulichen Erneuerungskonzeptes für das Sanierungsgebiet Außere Neustadt (Anlage 1 der Vorlage) und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die weitere Entwicklung des Stadtteiles auf dieser Grundlage zu unterstützen. Dabei ist der Rahmen der Eigenmittel des Haushaltsplanes für die

Jahre 2009/2010 einzuhalten.
2.

Der Stadtrat beschließt die Erweiterung des Fördergebietes entsprechend dem Erneuerungskonzept. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Verhandlungen mit dem Frei-

staat Sachsen zum Erwerb des Gebietes ehemaliger Sportplatz Paulstraße zu intensivieren und abzuschließen, damit das Sanierungsziel Erweiterung und Entlastung des
Alaunparks positiv umgesetzt werden kann.

3.

Der Stadtrat beschließt die Vorbereitung zur Aufhebung der Sanierungssatzung in Teilbereichen der Äußeren Neustadt entsprechend dem Vorschlag (Anlage 2 der Vorlage).

4.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, den Einsatz einer Stadtteilmanagerin/eines Stadtteilmanagers für das Sanierungsgebiet Außere Neustadt prüfen zu lassen.

5.

Der verkehrliche Rahmenplan ist dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2010 zur Beschlussfassung vorzulegen.

6.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Ortsbeirat Neustadt und dem Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau in einem Jahr über die Auswirkungen der sehr weitgehenden Einschränkungen bei der Neuzulassung von Gaststätten und Spätshops zu berichten
und ggf. Korrekturen vorzuschlagen.

Die dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom 9. November 2009

beigefügten drei Seiten zur Kosten- und Finanzierungsübersicht sind auszutauschen.
Folgende Passagen sind in der Vorlage zu ändern:
ziff. 2 (Seite 11)
Einsatz eines Stadtteilmanagers/Aufgaben, dort lautet der zweite Unterstrich wie
folgt: „Verbindungsglied zwischen Bewohnerinnen und Bewohnern, Vereinen und

Ortsbeirat, Verwaltung, Sanierungsträgern, Gewerbetreibenden und Grundstückseigentümern.”

Ebd. Einfügen eines neuen Spiegelstriches: „Die Berufung der Stadtteilmanagerin/des Stadtteilmanagers erfolgt durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister. Dem Ortsbeirat ist
vorab die Gelegenheit zur Abgabe eines Votums zu geben.“
ziff. 2.3.1 (Seite 16)
der Satz vor der Tabelle wird wie folgt geändert: „Der Ortsamtsbereich Neustadt ist ein Prob-

lemgebiet hinsichtlich der verfügbaren Kitaplätze. Trotz erheblicher Bemühungen wird das Defizit in den nächsten Jahren noch zunehmen. Ziel muss es gleichwohl sein, hier im Stadtteil ein
bedarisdeckendes Angebot zu schaffen: Für jedes Kind in der Neustadt einen Krippen-, Kindergarten- oder Hortplatz.“

Ziff. 2.4.3 (Seite 20)
wie folgt {wieder ergänzen): „Favorisiert wird die Querung des Blockes Nr. 17 und des Blockes

Nr. 25. Geprüft werden soll auch die Querung der Blöcke 20 und 21."
Ziff. 2.5.2.2 (Seite 22)
2. Spiegelstrich: „Ausbildung von durchgängigen und straßenbegleitenden Radverkehrsanla-

gen an der Königsbrücker Straße und der Bautzner Straße"
ziff. 2.5.2.3 (Seite 22)

\

Einfügung eines neuen zweiten Absatzes „Behinderungen des OPNV sollen durch bauliche
Maßnahmen oder signaltechnische Bevorrechtigungen im Zuge geplanter Verkehrsvorhaben
reduziert werden. Dies gilt vor allem für die Hauptverkehrsstraßen."
Ziff. 2.5.2.4 (Seite 23)

der Text in der Klammer wird geändert: „(Zonen-Geschwindigkeitsbereiche und verkehrsberu-

higte Geschäftsbereiche bis hin zur Fußgängerzone)"
Ziff. 2.5.3.2 (Seite 24)
4. Spiegeistrich: „Alaunplatz (optional)"

Ziff. 2.5.4 (Seite 25)
1. Abschnitt, 6. Zeile: „Bei den untergeordneten Straßen soll Kleinpflaster zum Einsatz kommen, sofern dem keine immissionsrechtlichen Gründe entgegenstehen.“

ziff. 2.4.3 (Seite 20)
Ergänzen durch: „Geprüft werden soll auch die Querung der Blöcke 20 und 21 in der Verbin-

dung mit der Anlegung von öffentlich-nutzbaren Grün- und Spielflächen in diesem Bereich.”
Ziff. 2.4.4 (Seite 20)
Einfügen nach: „... umgestaltet werden“: „Entwicklungszie) für bestehende oder zu schaflende

Grünflächen ist die Minimierung versiegelter Flächen.”

Ziff. 2.3 (Seite 16)
Streichung von „Die Orientierung ... gestärkt werden." und ersetzen durch: „Die Orientierung
wird zukünftig auf den Erhalt der Bedarfseinrichtungen gelegt und auf die Flexibilisierung und
Mobilisierung der Träger. Zusätzliche stationäre Einrichtungen sind nicht geplant, da für die
nächsten Jahre kein Bedarf gesehen wird. Stattdessen muss die stationäre und mobile Kinderund Jugendarbeit gestärkt werden. Dabei muss Wert auf die Einrichtung von Freiräumen für
Jugendliche mit Möglichkeiten zum Treff und zur selbstständigen Freizeitgestaltung gelegt
werden.“
ziff. 3.1

Die Stadtverwaltung möge entsprechende Mittel für den Erwerb und die Aufwertung des Sportplatzes Paulstraße mit Priorität 1 und einem kurzfristigen Ausführungszeitraum in die Kostenund Finanzübersicht einstellen.

zZitt, 2.3.1 (Seite 16/17)
In der Aufzählung im Abschnitt „Vorrangig sind im Gebiet zu schaffen bzw, zu erhalten” einen
zusätzlichen Punkt aufnehmen: „Begegnungsstätten für Jung und Alt (Haus der Generationen)
sind zu ermöglichen. Eine Integration dieser Begegnungsstätten in/an Misch-Wohnformen
(Alt-Jung-Familie) ist erwünscht.”

Varsitzende

