Anlage zu Punkt 2
Beschreibung des Projekts MONTAGSCAFE GOES CLUB Vol.2- WELT TRIFFT CLUB
Ein inklusiver Clubabend am 24.10.2019 in der GrooveStation, Neustadt

Das Montagscafe ist ein interkultureller Treffpunkt und Forum des Austauschs für die offene
Stadtgesellschaft mit anspruchsvollem Kultur- und Diskussionsprogramm im Kleinen Haus des
Staatsschauspiels Dresden. Jeden Montag kommen hier Menschen zusammen, die sich mit Mitteln

der Kunst und Kultur über Dresden als offene Stadtgesellschaft auseinandersetzen. Das
Haupteinzugsgebiet des Montagscafes liegt durch seine Lage in der Glacisstrasse auf der Neustadt.

Mit dem Format „Montagscafe Goes Club“ verlassen wir das Kleine Haus des Staatsschauspiels, um
interkulturelle Impulse in der Musik- und Clubszene der Neustadt zu setzen. Im April diesen Jahres

haben wir bereits ein Pilotprojekt der Clubnacht testen können (was übrigens nur möglich wurde
durch eine finanzielle Unterstützung des Stadtbezirksamt Neustadt!). Hier konnten wir ausprobieren,

wie interkulturelle Club-Musik und Sensibilisierung von Clubbetreibern und -besucher*innen in der
Neustadt aussehen muss, wo Missstände und Wissenslücken sind und welche musikalischen und
konzeptionellen Änderungen in einem Club realisiert werden müssen, damit sich auch ein

internationales Publikum angesprochen fühlen kann.
Denn Einwohner*innen dieser Stadt (z.B. Neu-Angekommene ohne deutschen Pass) erzählen uns,
dass sie zum Teil keinen Zugang zu Clubs mit Verweis auf einen fehlenden Pass erhalten, dass sie
mitunter diskriminiert werden oder sich einfach den Eintritt von 15€ oder mehr nicht leisten können.
Hier mangelt es an sensibilisiertem Umgang des Tür-Personals mit ihren Gästen und an den
Programmen der Clubs. Den „Ausschluß“ von bestimmten jungen Menschen von der Club- und
Musik-Kultur betrifft Erasmus-Studierende genauso wie ausländische Tourist*innen oder auch
Migrant*innen aus China oder dem Iran. Wir möchten darauf hinwirken, dass sich die Diversifikation
unserer Stadtgesellschaft im musikalischen Programm der Clubs wiederspiegelt. Wir wollen Impulse

einer „Weltöffnung“ hin zu außereuropäischen Musik-Richtungen vermitteln und das Wissen über
ihre Akteur*innen (vor allem solche, die in Deutschland leben) bei unseren Kooperationspartnerinnen erweitern.

Wir sehen die große Chance in der Durchführung einer zweiten Ausgabe von MONTAGSCAFE GOES
CLUB darin, einen nachhaltigen Effekt auf die Clubszene der Dresdner Neustadt zu erzielen und diese
für ein diverseres Publikum und ebensolche Musikrichtungen zu erweitern. Wir möchten eine
größere Selbstverständlichkeit aller Macher*innen und Gäste hinsichtlich einer Internationalisierung
von Programm, Publikum und Personal erreichen. Um eine größere Publikumsreichweite und
Schulungsangebote für Mitarbeiter*innen von Festival und Club zu schaffen, werden wir für die 2.
Club-Nacht mit dem.bundesweit bekannten „DAVE - Festival für Clubkultur“ zusammenarbeiten. So
wird die Idee einer interkulturellen Clubnacht nicht nur durch das Montagscaf& sondern auch
prominent in der gesamten Stadt und Region durch das DAVE Festival beworben und angekündigt.
Neben dieser Kooperation und Schaffung von Nachhaltigkeit ist es uns besonders wichtig, den Fokus
auf weibliche Künstlerinnen mit internationalen Musik-Einflüssen zu legen. Denn auch 2019 sind

Frauen (und insbesondere Frauen mit Migrationserfahrungen) in der internationalen DJ-Szene und
elektronischen Clublandschaft äußerst unterrepräsentiert! Diesem Zustand möchten wir in dieser

Ausgabe entgegenwirken und dabei lokale sowie überregionale Musikerinnen in den Mittelpunkt
unseres Programms stellen und sie prominent präsentieren.

Damit wir auch von weiter weg angereiste Künstler*innen präsentieren und gleichzeitig den
Eintrittspreis sozial verträglichen gestalten können, sind wir unbedingt auf eine zusätzliche Förderung
durch das Stadtbezirksamt angewiesen! Die Organisation der Veranstaltungen und die notwendige

Netzwerkarbeit und das Wissen bringen wir vom Montagscafe als Eigenanteil mit ein, verfügen
aber
nicht um ausreichende Mittel, um die zusätzlich anfallenden Künstlerhonorare und Reisekoste
n zu
finanzieren und den Eintrittspreis sozial zu gestalten.

Die Alleinstellungsmerkmale von MONTAGSCAFE GOES CLUB auf einen Blick:

®

das Musikangebot der Neustädter Clubszene wird um Musikrichtungen und Musikerinnen
mit afrikanischen, arabischen, russischen, osteuropäischen und persischen Einflüsse
erweitert

®

°
®
®
®

das Programm besteht aus Live-Band, DJs und Live-Visuals sowie Schminkstation
und
interkulturellem Betreuungs-Team

die Vielseitigkeit des Montagscaf6s spiegelt sich auch hinter den Kulissen wieder: Schulung
des Personals, mehrsprachige Kommunikation und Ansprache der Zielgruppen
Förderung von weiblichen Künstlerinnen
Kooperation mit dem DAVE Festival und der GrooveStation
Einführung von interaktiven Elementen, bei denen die Besucher*innen die
Möglichkeit
bekommen miteinander ins Gespräch zu kommen (partizipative Live-Visuals
von 123comics;

Schminkstation)
®

Die Club-Nacht ist nichtkommerziell, d.h. hier wird ein „einkommensunabhängiges”
Kulturangebot geschaffen!

Folgendes Programm ist für die Ausgabe „Montagscafe Goes Club Vol. 2“ am
24.10.2019
angedacht:

®e

_Newcomer-Band Olicia aus Dresden und Berlin: zwei Frauen, die sogenann
ten electronic

handmade loopjazz spielen und dabei Synthesizer, akustische Instrumente und die
eigene
Stimme einsetzen

®

DJane Rasha Hilwi (Haifa/Berlin): mixt Beats und Rhythmen aus dem Mittleren
Osten,
Nordafrika und Osteuropa

®

Sophunky (Dresden/Hannover): kombiniert in ihrem DJ-Set postmodernen
Funk und Live-

Cello

.

®

gezeichnete Live-Videoprojektionen von 123Comics aus Berlin: bei den
Live-Visuals haben
die Gäste die Möglichkeit, sich miteinzubringen und den Abend zeichneri
sch live
mitzugestalten und zu kommentieren

®

Schminkstation des Dresdner Nachwuchskünstlers Josef Panda

Ausblick:

Im Jahr 2020 soll die Veranstaltung mit den genannten Qualitäten sowie wechselnd
en musikalischen
Schwerpunkten regelmäßig stattfinden, wofür wir erneut Fördermittel beantrage
n werden.

