Anlage 1

Projektbeschreibung
„Montags in Dresden“ der Film von Sabine Michel
mit Sabine Michel und Babette Kuschel — Diskussionsleitung

Samstag, 19.10. 2019 - 20 Uhr
Kultursalon in der Alten Weinpresse Wachwitz
Pillnitzer Landstraße 123, 01326 Dresden.
Eintritt frei

Der Kultursalon in der Alten Weinpresse besteht jetzt schon seit Herbst 2016 und
geht im August in die 4. Saison 2019/20.
Wir organisieren jeden Monat eine Veranstaltung in unseren Räumlichkeiten
unterschiedlichster Art: Lesungen, Konzerte Freejazz bis Barockmusik,
Diskussionsrunden, Buchvorstellungen, Themenabende, Kinderveranstaltungen und
mehr.
Der Zutritt ist kostenfrei und offen für alle Interessierte. Freiwillige Spenden an dem
Abend der Veranstaltung gehen zu 100 % an die Künstler. Das Publikum bringt etwas zu
Essen oder Trinken mit für den geselligen Teil nach der Veranstaltung.
Die Begegnung untereinander aber auch mit den Künstlern ist uns sehr wichtig. Raum
zu schaffen für das Gespräch in ungezwungener Atmosphäre sind uns ein
gesellschaftliches Anliegen.
Im Elbhang, aber auch Europaweit waren die Salons des 20. Jahrhunderts beliebte Orte
der Begegnung zwischen Kulturschaffenden und Kulturinteressierten und es ist schön
zu sehen, dass die Form des Salons wieder zu einem beliebten Veranstaltung- und
Begegnungsort wird.

Den Dokumentarfilm von Sabine Michel "Montags in Dresden" zu zeigen ist uns
schon seit längerem ein Anliegen. Da Frau Michel bereits einen vollen Terminkalender
hat und deutschlandweit mit ihren Filmen unterwegs ist würden wir ihr gerne eine
Veranstaltung mit gesicherter Finanzierung anbieten können.
Der geplante Termin den Film "Montags in Dresden” bei uns zu zeigen ist am
Samstag 19.10. um 20.00 Uhr.
Der Film ist ein Versuch die Ablehnungsmilieus aufzubrechen mit dem Wunsch
zuzuhören, zu verstehen und beweglich zu bleiben um der gesellschaftlichen Verhärtung
entgegenzuwirken.
Im Anschluss an den Film gibt es eine Diskussionsrunde mit der Filmemacherin Frau
Sabine Michel und der Schauspielerin Babette Kuschel.
“ Babette Kuschel hat bereits Erfahrung in der Diskussionsleitung und wir freuen uns sie
für diesen Termin gewinnen zu können.
Gerade in Loschwitz/Wachwitz könnte dieser Abend sehr gut angenommen werden und
es ist eine spannende Diskussion zu erwarten.
Geplant ist einen thematisch passenden Büchertisch mitanzubieten.

MONTAGS IN DRESDEN
ein film von sabine michel

MONTAGS
IN DRESDEN
UM FILM VOR SABINE MIOsEN

sie heißen rene, sabine, daniel - drei von tausenden, die jeden montag
als "patriotische europäer gegen die islamisierung des abendlandes"

durch dresden ziehen. sie rufen „wir sind das volk!“. sie fordern
„merkel muss weg!“.

die regisseurin sabine michel hat sie über ein jahr lang begleitet - auf
ihren demonstrationen und in ihrem alltag. MONTAGS IN DRESDEN ist.
kein film über PEGIDA, er fragt nach den privaten gründen für das
patriotische aufbegehren, ein film über absurde und reale ängste der
gegenwart.
buch/ regie: sabine michel
dramaturgie: sebastian winkels
kamera: martin langner
ton: johannes schneeweiß
schnitt: vinzent kutsche
grading/ schnittassistenz: christoph sturm
sounddesign: jörg theil

mischung: michael kaczmarek
titel: mieke ulfig
transkription: mia hofner, geraldine ketelhohn, jan schartner
produktionsassistenz: rosa grünberg
produzent: susann schimk
redaktion: heribert schneiders, rolf bergmann

Babette Kuschel - Schauspielerin

Babette Kuschel, geboren 1965 in Bad Saarow, studierte von 1984 bis 1988 an der
Hochschule für Schauspielkunst „Ernst Busch“ in Berlin. Seit 1988 ist sie am tjg. theater

junge generation engagiert und spielte hier in zahlreichen Inszenierungen. Wichtige
Rollen waren „Medea“ (Regie: Arne Retzlaff), Anita in „West Side Story“ (Regie: Janos
Mrsän) und Frida Kahlo in „Alegria“ (Regie: Eddy Soccoro). Mit dem Preis des
Förderveins des tjg. wurde sie 2005 ausgezeichnet.

Veranstaltungsort:
Kultursalon in der Alten Weinpresse Wachwitz
Katrin Meingast
Pillnitzer Lanstraße 123

01326 Dresden
0351-3128286
0157-530 876 07
katrin meingast@yahoo.com

Katrin Meingast (*1975) erwarb ihr Diplom als Cellistin und Instrumentalpädagogin an der
Hochschule für Musik und Darstellende Kunst in Stuttgart, bei Prof. Peter Buck (Melos Quartett),
bei.dem sie auch schon als Jungstudentin im Alter von 15 Jahren studierte.

1997/98 studierte sie zwei Semester an der Luisiana State University Baton Rouge, U.S.A.

Sie lebt seit 2000 als freischaffende Musikerin, mit einer Unterbrechung von 2010-16 in
Dresden. Sie erweiterte ihre Ausbildung durch ein Studium historischer Aufführungspraxis
(Barockcello) an der Hochschule für Musik und Theater in Leipzig und wird als Barockcellistin
bei verschiedenen Ensembles deutschlandweit regelmäßig angefragt.
2010 zog sie mit ihrem Mann und den zwei Kindern in den Wüstenstaat Katar und stellte dort im
Kulturbereich verschieden Formate auf die Beine: eine Musikschule, Qatar Concert Choir, Doha
Baroque Ensemble, die Konzertreihe „Baroque in Qatar“ und Katrins Salon. Zurück in Dresden
studiert sie derzeit an der Dresden International University Dresden im Masterstudiengang
„Kultur und Management“ und arbeitet als freischaffende Musikerin, Pädagogin und
Projektmanagerin.
Seitdem lädt sie regelmäßig zu Veranstaltungs- und Themenabenden unter dem Namen
„Kultursalon in der Alten Weinpresse“ in Dresden ein.

