Anlage zum Antrag auf Projektförderung

Projekttitel
Bedarfsplanung nach DIN 18205 für die komplexe Sanierung der Schießsportanlage in
Dresden-Klotzsche und deren Entwicklung zum Schießsportzentrum Dresden

Status der PSSG zu Dresden e.V.
Die PSSG zu Dresden e.V. (PSSG) ist der Landesstützpunkt des Sächsischen Schützenbundes

e.V. (SSB). Die Jugendarbeit des Vereines ist bundesweit beispielgebend.
In den letzten fünf Jahren haben die jungen Schütz*innen des Vereins 51 Landesmeistertitel
gewonnen. Im gleichen Zeitraum sind sie von Deutschen Meisterschaften mit zwölf Titeln
sowie zehn Silber- und 13 Bronzemedaillen zurückgekehrt. Die PSSG ist damit erfolgreichster
Verein im Nachwuchsbereich der olympischen Pistolendisziplinen des Deutschen
Schützenbundes e.V. (DSB).
Basis des Erfolges ist eine aktive Talentesichtung in Form eines Vergleichswettkampfes der

sechsten. Klassen der Schulen des Dresdner Nordens im Luftgewehrschießen (Auflage). Dieser
Wettbewerb findet in diesem Jahr bereits zum neunten Mal statt. Mit 51 Anmeldungen gibt

es dabei einen neuen Teilnehmerrekord. In den letzten Jahren haben über diesen
Schulvergleich im Schnitt jährlich durchschnittlich acht Talente ihren Weg in den Verein
gefunden. Derzeit umfasst die Jugendabteilung der PSSG mehr als 30 junge Sportler*innen.
Diese werden durch einen Stützpunkt- und einen Regionaltrainer sowie mehrere
ehrenamtliche Trainer betreut. Die Finanzierung des Regionaltrainers erfolgt über eine
Mischfinanzierung durch den Landessportbund Sachsen e.V. (LSB), die Sportförderung
Dresden, den SSB und den Verein. Der Stützpunkttrainer wird durch die PSSG und den SSB

finanziert.
Der Verein möchte sich auf den bisherigen Erfolgen nicht ausruhen, sondern die

Voraussetzungen dafür schaffen, dass den erfolgreichen Nachwuchsschütz*innen auch der
Sprung in die Nationalmannschaft gelingt.
Eine wichtige Voraussetzung dafür ist die langfristige Planung der dualen Karriere
Ausbildung/Sport. Leider ist es noch zu oft der Fall, dass junge Leistungssportler nach dem

Abschluss der 10. Klasse nicht mehr genügend Zeit zur Verfügung haben um so zu trainieren,
dass sie den Anschluss an die nationale und internationale Spitze erreichen bzw. halten
können.
Die PSSG hat daher maßgeblich dazu beigetragen, dass der am Dresdner BSZ „Gustav Anton
Zeuner“ begonnene Modellversuch „Gedehnte Fachoberschule“ bis 2023 verlängert wurde.
Im Schuljahr 2019/20 wurde die erste Sportlerin der PSSG zu Dresden dort eingeschult.

Schießsportanlage Dresden-Klotzsche
Mindestens genauso wichtig sind aber auch Trainingsbedingungen für die jungen Sportler. Die
Schießsportanlage in Dresden-Klotzsche wurde von der PSSG im Jahr 1991 von der damaligen
Treuhandanstalt gepachtet. Nach mehreren Wechseln des Verpächters hat der Verein die

Anlage im Jahr 2009 vom Sächsischen Staatsbetrieb für Immobilien und Baumanagement in
stark sanierungsbedürftigem Zustand erworben.
Die Mängel sind vielfältig. Aus sportlicher Sicht stehen zu wenig 10 m-Stände für das Training
mit Druckluftgewehren und -pistolen zur Verfügung. Dazu kommt, dass die 10 mTrainingshalle aufgrund der ungenügenden Wärmedämmung

hohe Energieverluste aufweist

und an strengen Wintertagen oft nicht ausreichend temperiert werden kann. Für das Training
der olympischen Kleinkaliber-Disziplinen steht im Winter gar keine Trainingsmöglichkeiten zur
Verfügung. Das ist ein entscheidender Nachteil, den unsere jungen Sportler immer wieder bei

den relativ zeitig stattfindenden Qualifikationswettkämpfen für die Nationalmannschaft zu
spüren bekommen.

Doch auch aus baulicher Sicht gibt es viele gravierende Mängel. Der Dachbelag (Wellasbest)
ist verschlissen und kann nicht mehr betreten werden. Es bilden sich permanent Moos-

Nester. Diese lösen sich bei Starkregen und verstopfen die Einläufe der innen liegenden
Dachrinne des „Schmetterlingsdaches“, was zwangsläufig zu Wassereinbrüchen in die

darunter liegenden Räume führt. In den letzten Jahren war der Verein jährlich mindestens
zweimal mit diesem Problem konfrontiert. Das Geld was wir immer wieder für die
Entfeuchtung der Räume und die Reparatur der Elektroinstallation aufwenden müssen fehlt
uns schmerzlich an anderen Stellen. Nach Ansicht von Experten kann das Problem nur durch
eine komplette Erneuerung der Dachkonstruktion gelöst werden.
Wie die 10 m-Trainingshalle sind auch alle anderen Räume des Schießstandes nur

ungenügend isoliert. Speziell in längeren Kälteperioden schafft es die Ölheizung nicht mehr
die Büroräume so zu temperieren, dass man ohne zusätzliche elektrische Zusatzheizung darin

arbeiten kann. Die CO>-Bilanz eines solchen Heizungsregimes ist verheerend.
Das ehemalige Bettenhaus ist so stark verfallen, dass es aus Sicherheitsgründen abgerissen
werden muss.

Die Umzäunung schützt nicht mehr vor dem Eindringen von Wild und anderen ungebetenen
Besuchern und stellt somit ein erhebliches Sicherheitsrisiko dar.
Ein weiteres erhebliches Problem ist die von unserer Anlage ausgehende Lärmemission. Ein

vom Umweltamt 2018 in Auftrag gegebenes Lärmschutzgutachten ist zwar zu dem Schluss
gekommen, dass die Lärmbelastung an kritischen Immissionspunkten unterhalb des erlaubten
Grenzwertes liegt. Trotzdem ist der Schießlärm weit darüber hinaus wahrnehmbar und wird

von manchen Menschen als extrem störend empfunden. An einigen WettkampfSonnabenden im Jahr kommt es auch zur behördlich genehmigten Überschreitung dieses
Grenzwertes.

Sowohl die Bundes- als auch die Landespolizei haben großes Interesse an einer Mitnutzung
der Anlage für das Schießtraining ihrer Beamten. Die Anforderungen an die Schießausbildung
haben sich in den letzten Jahren von Inhalt und Umfang her stark erhöht. Allerdings sind
zeitgleich auch die Anforderungen an die Schießstätten gestiegen und viele der bisher

genutzten Vereinstrainingsstätten sind für das behördliche Schießen nicht mehr zugelassen.
Die Polizei nutzt unsere Schießanlage bereits seit vielen Jahren an einigen Vormittagen in der
Woche. Einer gewünschten extensiveren Nutzung steht aber die immissionsrechtlich

Schusszahlbegrenzung entgegen.

Sanierungsbeginn
Die PSSG zu Dresden arbeitet seit 2013 an einem Konzept zur Sanierung der Anlage. Dabei

wurde auf Wunsch des Eigenbetriebes Sportstätten zunächst von einer schrittweisen
Sanierung in kleineren Schritten von weniger als 500.000 Euro Investitionsbedarf
ausgegangen. Auf dieser Basis wurde von 2017 bis jetzt eine neue offene 25 m-Anlage mit
deutlich verbessertem technischem Lärmschutz gebaut. Nach der bevorstehenden
Inbetriebnahme wird dies vor allem an den Nachmittagen in der Woche und an den
Sonnabenden zu einer deutlichen Verbesserung führen. Bei der Realisierung des ersten
Bauabschnittes ist aber auch deutlich geworden, dass die Sanierung bzw. der Bau von

Schießanlagen eine sehr komplexe Angelegenheit ist, die wesentlich mehr Vorarbeiten
erfordert als der Bau herkömmlicher Sportanlagen. Wir haben dies durch eine deutliche
Kostenerhöhung zu spüren bekommen, der hauptsächlich durch nachträgliche Änderungen
bei der sicherheits- und schallschutztechnischen Ausstattung zustande gekommen ist. Dank
des Entgegenkommens

unserer Fördermittelgeber können wir diesen BA aber jetzt ohne

gravierende finanzielle Zusatzbelastungen für den Verein abschließen.
Um solche Kostensteigerungen für die Zukunft auszuschließen, hat die Sportförderung der
Stadt Dresden uns aufgefordert, vor der Beantragung weiterer Bauabschnitte ein
Gesamtkonzept für die Sanierung unserer Schießsportanlage und deren Entwicklung zum
Schießsportzentrum Dresden sowie eine möglichst exakte Kostenschätzung vorzulegen.

Gesamtkonzept
Die PSSG zu Dresden plant, die Schießanlage bis 2025 zum „Schießsportzentrum Dresden“
auszubauen.
Zukünftige Nutzungsschwerpunkte sollen dabei sein:

e

Landesstützpunkt Sportschießen des SSB, Kooperation mit dem Bundesstützpunkt
Frankfurt/Oder, Einschulung von Sportler*innen aus ganz Sachsen am BSZ „Gustav
Anton Zeuner“,

e

Inklusion, leistungssportliches Training mit körperbehinderten und gehörlosen
Jugendlichen mit dem Ziel der späteren Teilnahme an deutschen und internationalen
Meisterschaften sowie Paralympics und Deaflympics,

e

Vereinssport (Breitensport),

e

Ausbildungsschießen für Behörden,

e

Internationale Jugendbegegnungsstätte (deutsch-tschechische Kooperation,

Ausrichtung internationale Jugendwettkämpfe),
e

Schießsportliches Training als ADHS-Therapie.

Bei der Gestaltung soll dem Umweltschutz eine große Bedeutung beigemessen werden.
Großer Wert gelegt werden soll dabei vor allem auf die:
e

Reduzierung der Flächennutzung und -versiegelung,

e

Minimierung des Energiebedarfs und die Nutzung erneuerbarer Energien,

e

Minimierung der Lärmemission,

e

Verzicht auf Kunststoffe, Verwendung von Recyclingmaterial,

e

Schutz der auf dem Gelände vorkommenden seltenen Tierarten (u.a. Schlingnattern,
Eidechsen, Fledermäuse), Ansiedlung weiterer Tierarten, vor allem von Insekten und

Vögeln,
e

harmonische gestalterische Einfügung in das umliegende Heidegebiet.

Erreicht werden sollen diese Ziele durch den Bau eines Mehrzweckgebäudes welche
unterirdische Raumschießanlagen für das Wintertraining und Behördenschießen, eine 10 mTrainingshalle mit 30 Bahnen und alle notwendigen Funktionsräume enthält.
Als Flächenausgleich sollen alle derzeit bestehenden Nebengebäude und große Teile der
bestehenden Anlage abgerissen werden.

Auf den entstehenden Freiflächen sollen heidetypische Biotope mit Lebensräumen und
Nistmöglichkeiten für Kleinsäuger, Fledermäuse, Reptilien und Insekten entstehen.

Durch die weitest gehende Verlagerung des Schießens mit Großkaliberwaffen in die
Raumschießanlage und die deutliche Verbesserung der Schallabsorption beim offenen 25 mStand ist es möglich, dem Wunsch nach extensiverer Nutzung durch die Polizei

nachzukommen und trotzdem die Lärmemission deutlich wahrnehmbar zu senken.
Die Gestaltung eines solchen Konzeptes erfordert intensive Absprachen mit den zukünftigen
Nutzern hinsichtlich ihrer Anforderungen aber auch der finanziellen Möglichkeiten in Bezug
auf die Beteiligung an den Investitionen und der Höhe des späteren Nutzungsentgeltes.
Die baulichen sowie schieß- und sicherheitstechnischen Anforderungen müssen als Grundlage
für die spätere Planung zusammengefasst und mit den Schießstandsachverständigen und
Fachwarten aller Beteiligten abgestimmt werden.
Es sind zahlreiche Fachgutachten erforderlich (u.a. Baugrund, Lärmschutz, Artenschutz).

Aufgrund der Lage im Außenbereich und im Landschaftsschutzgebiet müssen bereits
frühzeitig Konsultationen mit den zuständigen Fachämtern der Stadtverwaltung erfolgen.
Es muss geprüft werden, ob der Landessportbund und der Sportausschuss des Dresdner
Stadtrates das Vorhaben durch die Bewilligung der jeweiligen Maximalförderung unterstützen
und ob es möglich ist, Mittel aus weiteren Fördertöpfen zu erhalten (Inklusion,
Kooperationsprogramm zur Förderung der grenzübergreifenden Zusammenarbeit zwischen
dem Freistaat Sachsen und der Tschechischen Republik).

Diese konzeptionelle Arbeit stellt eine Bedarfsplanung nach DIN 18205 dar. Das Ergebnis ist
ein genehmigungsfähiges Nutzungs-, Flächen-, Raum- und Ausstattungskonzept. Die
Konzepterstellung ist ehrenamtlich nicht zu bewältigen und muss an einen externen
Fachmann vergeben werden.
Dem Verein liegt dazu ein Angebot des bisher die Sanierung des Projektes betreuenden
Architekten Dr. Karsten Vietor (Planungsgesellschaft Königswald GmbH) in Höhe von 32.130
Euro vor.

Die Bedarfsplanung ist nicht Bestandteil der Leistungsphasen 1 bis 8 der HOAI und wird daher
auch nicht als Aufwendungen der Kostengruppe 700 (Planungskosten) gefördert.
Die Sportförderung der Stadt Dresden ist jedoch bereit, die Gutachterkosten zu übernehmen,

sieht sich aber rechtlich nicht in der Lage auch für die übrigen Kosten der Bedarfsplanung
aufzukommen.

Diese Kosten sollen vom Verein getragen werden.

Die PSSG zu Dresden kann diese Kosten aber auch nicht übernehmen. Die Aufwendungen für
die Jugendarbeit, die Betriebskosten der Sportstätte, die Behebung der Unwetterschäden und
der Eigenanteil an der bereits laufenden Sanierung haben den Verein bereits an das Limit des
finanziell Machbaren gebracht. Es gibt keine Rücklagen mehr und die soziale Struktur lässt
auch keine Erhöhung des Mitgliedsbeitrages oder die Erhebung von Umlagen zu.
Unter der Voraussetzung, dass die PSSG zu Dresden dieser Bedarfsplanung in Auftrag gibt,

wurde uns seitens der Sportförderung der Stadt Dresden für 2020 die Bewilligung eines 2. BA
in Aussicht gestellt, der die Notmaßnahmen der Erneuerung des Daches und der Umzäunung
sowie Erstellung der Kostenschätzung (Leistungsphasen 1 und 2 nach HOAI) für die
Umsetzung des Gesamtkonzeptes zum Inhalt hat.
Wir beantragen daher eine Unterstützung in Höhe von 90% aus dem Fond für
stadtteilbezogene Vorhaben sowie die Genehmigung des förderunschädlichen vorzeitigen
Beginns der Maßnahme. Die übrigen 10% werden vom Verein getragen. Eine weitere
Bezuschussung durch öffentliche Mittel erfolgt nicht.

Unter diesen Voraussetzungen kann das Konzept kann bis zum 31.12.2019 erarbeitet,
vorgelegt und abgerechnet werden.

Luftbild der Sportschießanlage mit Kennzeichnung der Abrissflächen

Renaturierung

GoogleEarth

Luftbild der Sportschießanlage nach Sanierung (Simulation)

„Schmetterlingsdach“ mit innen liegender Dachrinne

Wassereinbruch nach Starkregen am 13. April 2018

-

Rechter Abrissbereich (rechter 25 m-Stand, 10 m-Trainingshalle, Heizhaus)

N

Ehemaliges Bettenhaus (Abriss)

Ehemaliges GST-Nachrichtensport-Gebäude (Abriss)

