l
a
g
e
4
ae Ran
STAATSMINISTERIUM
DES INNERN

STAATSMINISTERIUM

ee

Freistaat

Ihrfe Ansprechpartner/-In

DES INNERN

01095 Dresden

Corinna Buss

Lt. Verteiler

Durchwahl
Tetefon +49 351 564-3234
Telefax +49 351 584-3209
eorinna.buss@®
smi.sachsen.de*
Ihr Zeichen

Umsetzung des Konjunkturprogramms Il (KP Il}, Vollzug der VwV Komminfra2009:; Umgang mit Bewilllgungsresten, Ausgabenermäßigungen
und Ausgabenerhöhungen
Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihre Nachricht vom
Aktenzeichen
(bitte bel Antwort angeben)
Dresden,
23. Februar 2010

nach Abschluss der dritten Bewilligungsphase im Herbst des letzten Jahres

hatten wir Sie bereits mit unserem Info-Brief vom 16.12.2009, Az.: 23a:
2222.10/1, über bestehende Handlungsmöglichkeiten im Zusammenhang

mit Kosteneinsparungen bei bereits bewilligten Projekten informiert. Dabei
hatten wir auch schon darauf hingewiesen, dass der Umgang mit bestehenden Bewilligungsresten einer separaten Klärung und Entscheidung bedarf.

Am 17.02.2010 hat sich die Lenkungsgruppe — aufbauend auf dem Beschluss der Projektgruppe vom 15.02.2010 — im Hinblick auf die weitere

Verfahrensweise verständigt und einen entsprechenden Beschluss gefasst,
über den wir Sie mit diesem Schreiben informieren möchten.
. Grundsätzliches

im Rahmen des KP Il geht es darum, die vom Bund zur Verfügung gestell-

ten Mittel möglichst vollständig für Investitionen im kommunalen Bereich zu
vergeben und damit einen Beitrag zur Bewältigung der Finanz- und Wirt-

schaftskrise zu leisten.
Erklärtes Ziel der Projekt- und der Lenkungsgruppe ist bei der Entscheidung
und Beschlussfassung zu diesem Thema daher gewesen die Voraussetg den Vorschrifzungen dafür zu schaffen, dass — ggf. unter Abweichunvon
sel) —
(Öffnungsklau
14
Nr.
I
Teil
deren
gemäß
09
Komminfra20
VwV
ten der
>
>

Nachbewilligungen aus Rückflüssen für bereits bewilligte Projekte vorgenommen werden können (vgl. Punkt B. 1),
Neubewilligungen an sogenannte nicht-kommunale Träger (vgl.
Nr. 5.5. VwV Komminfra2009, sog. „freie Träger“) bis zu einer
Summe von 2,8 Millionen Euro aus Resten und Rückflüssen er-

möglicht werden, wobei der Freistast den kommunalen

übernimmt (vgl. Punkt B. 2) und

Anteil

Hausanschrift:
Staatsministerium des Innern
Wilhsim-Buck-Str. 2
, 01097 Dresden
www,smi.sachsen.de
Verkehrsanbindung:
Zu erreichen mit den Straßen.
bahnlinien 3,6, 7,8, 13

Besucherparkpläie:
Bitte beim Empfang WilhelmBuck-Str. 4 melden,
“Kein Zugeng für elektronisch signierte
some für verschlüsselte elektronische
Dokumente.

STAATSMINISTERIUM
DES INNERN

>

ei
wi Sa

die Möglichkeit eröffnet wird, weitere — später zurückfließende — Mittel in einem vereinfachten Verfahren durch die Projekt- und die Lenkungsgruppe
erneut zu vergeben (vgl. Punkt B. 3).

B. Einzelheiten

Um noch vorhandene und auch im Laufe der Zeit wieder frei werdende Mittel (aus
Rückflüssen) bewilligen sowie den erwarteten Ausgabenerhöhungen und -ermäßi-

gungen angemessen begegnen zu können, hat die Lenkungsgruppe folgende Verfahrensweise festgelegt:

en

1.

Es sollen — unter den nachfolgend näher benannten Prämissen — einmalig Nach-

bewilligungen in dem in der Anlage unter Nr. 1 beschriebenen Verfahren aufgrund
der Erhöhung der zuwendungsfählgen Ausgaben durchgeführt werden, sofern

diesen in dem jeweiligen Landkreis/der Kreisfreien Stadt entsprechende Kostenreduzierungen bei bereits bewilligten Projekten gegenüberstehen:

>

richtlinienübergreifend

>

und Infrastruktur;
einbezogen und verwendet werden

>

innerhalb

der

Schwerpunkte

Bildungsinfrastruktur

können auch Kosteneinsparungen in

voller Höhe, sofern das bewilligte Projekt nicht mehr realisiert werden soll;

im Bereich Infrastruktur können neben den Einsparungen auch bisher nicht
bewilligte Mittel für Kostenerhöhungen eingesetzt werden;

>

Soweit Teil Il VwV Komminfra2009 Regelungen enthält, die eine Nachbewilligung ausschließen, sind diese mit dem Beschluss der Projektgruppe vom

15.02.2010 und dem Beschluss: der Lenkungsgruppe vom
das vorliegende „Ausnahmeverfahren“ unbeachtlich.

2.
m

17.02.2010 für

Bel neuen Bewilligungen für Vorhaben nicht-kommunaler Träger (freie Träger)

von Infrastruktureinrichtungen des jeweiligen Landkreises/der Kreisfreien Stadt gelten folgende Voraussetzungen:

>

eine Förderung ist nur in den Bereichen Einrichtungen der frühkindlichen In-

frastruktur und

Schulinfrastruktur (Teil I, Nr. 1. a) aa) und

bb) VwV

Komminfra2009), schwerpunktmäßig jedach im Bereich „frühkindliche Infra-

struktur,
nach Teil I, Nr. 1.1 oder 1.2 VwV Komminfra2009 (Kita-Invest bzw. Schul-

hausbau) und

in Höhe des noch zur Verfügung stehenden Bewilligungskontingentes gem.
Teil I, Nr. 2.1 VwV Komminfra2009
freien Stadt möglich.

in dem jeweiligen Landkreis/der Kreis-

Der Freistaat Sachsen übernimmt die Kofinanzierung im Sinne des $ 6 ZuInvG (20 % Eigenmittel nicht-kommunaler Träger; 4 % KPIl Land; 16 % zusätzliche Landesmittel; 60 % KPIl Bund).

Seito 2 von 3

Freistaat

SACHSEN

STAATSMINISTERIUM
DES INNERN

3.

Nach

Abschluss

dieses

„Resteverfahrens“

ist beabsichtigt,

dann

Meta
Ne,
gr

eventuell

Freistaat
Nu
rt,

Au

noch

verbleibende oder nachträglich wieder frei werdende Mittel (sonstige Rückflüsse
etc.) wie folgt zu verwenden:
>

Im Bereich Bildungsinfrastruktur sollen freie Gelder — nach den bereits ge-

nannten Beschlüssen der Projekt- und der Lenkungsgruppe — für Projekte
nicht-kommunaler Träger im Freistaat Sachsen in Höhe eines Gesamtbetra-

ges von bis zu 2,8 Millionen Euro zur Verfügung gestellt werden. Über das -

technische Verfahren wird gesondert entschieden.

>

Über Förderungen im Bereich Infrastruktur entscheiden die Projekt- und die
Lenkungsgruppe

zu

gegebener

Zeit

über

die

weitere

Verwendung

der

Restmittel unter Berücksichtigung der Höhe der dann zur Verfügung stehenden Mittel.
>

Hierzu Ist es notwendig, neue Maßnahmen in der Bildungsinfrastruktur bzw.
Erhöhungen in der Infrastruktur über das zu den Stichtagen genannte ermit-

telte Kontingent des jeweiligen Landkreises/der Kreisfreien Stadt hinaus in
den Maßnahmelisten anzumelden, um eventuell künftig — für den Fall, dass

es zu weiteren Einsparungen kommt — noch (Nach-)Bewilligungen zu ermöglichen („Bevorratung‘).

Die nähere Ausgestaltung sowie der Zeitplan des unter Punkt 1 und 2 beschriebenen
Verfahrens ist in der Anlage geregelt.

In diesem Zusammenhang machen wir darauf aufmerksam, dass die Durchführung des
Nachbewilligungsverfahrens und der neuen Bewilligungen In dem vorgesehenen Zeitplan hauptsächlich von der fristgemäßen Einreichung der Unterlagen und Maßnahmelisten sowie deren Qualität abhängt. Wir bitten daher, die Ausfüllhinweise bei dern Maß-

nahmelisten zu beachten, neue Maßnahmen nur für freie Träger gem. VwV Kita Invest

bzw. Schulhausbau einzutragen und Unterlagen vollständig ausgefüllt einschließlich
aller notwendigen Anlagen einzureichen.

Es wird gebeten, alle Zuwendungsempfänger unverzüglich in geeigneter Weise zu informieren und diese darauf hinzuweisen, sich bei entsprechendem Bedarf und Interes-

se unmittelbar mit der zuständigen Bewilligungsstelle, die den Bewilligungsbescheid
erlassen hat, in Verbindung zu setzen.
Das Schreiben ist mit der Sächsischen Aufbaubank (SAB) und dem SSG abgestimmt.

Abteilungsleiter

Anlage

Seits3 von 3

t und Kommunales

Verteiler

Präsidenten der Landesdirektionen
Landräte

Oberbürgermeister und Bürgermeister
Zweckverbandsvorsitzende
über

Landesdirektionen (Referate 21) an die Kreisfreien $tädte und die Landkreise,
letztere mit der Bitte um Weiterleitung/Information an die Zuwvendungsempfänger
nach der VwV Komminfra2009

und an

SMK, SMUL, SMWA, SMS (über PG-Mitglieder) und SMI (Ref. 37, 43, 54)
zur Weiterleitung an die Bewilligungsstellen mit der Bitte um Weiterleitung/Information an die Zuwendungsempfänger nach der VwV Komminfra2009

sowie an die Sächsische Aufbaubank (Abt, Fördersteuerung)
- per E-Mail nachrichtlich: SMI (Ref. 14), SSG, SLKT, SMF (Ref. 22)

Salto 1 von 1

