Antrag Nr.:

Datum:

1. Oktober 2019

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Bildung temporär arbeitender Unterausschuss "Förderung"

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt für die Wahlperiode 2019/2024 die Bildung eines temporär ar-

beitenden Unterausschusses „Förderung“.

Beratungsfolge

[Jugendhilfeausschuss

| öffentlich

beschließend

Begründung:
Der Unterausschuss Förderung war in den letzten Wahlperioden ein wirkungsvolles Gremium in der
Bearbeitung der vielfältigen Aufgaben des Jugendhilfeausschusses. Insbesondere der komplexe und
umfangreiche Bereich der Förderung rechtfertigt die Bildung eines weiteren Unterausschusses, um
die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses mit entsprechenden Beschlussempfehlungen vorzubereiten. Damit wird auch weiterhin die notwendige getrennte Betrachtung der Bereiche Planung und

Förderung ermöglicht.
Da im Bereich der Förderung mit einem hohen Arbeitsaufwand zu rechnen ist, der zeitweise anfällt,
ist ein temporär arbeitender Unterausschuss Förderung eine wichtige Unterstützung.

Einreicher:
Der Oberbürgermeister

KAT
Seite 1 von 1

