Hausmitteilung

RN |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

DL] vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:
(GB 7) 67.14

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Bauzum

- 8. OKT. 2018

Beschlusskontrolle zu P0087/17 (Sitzungsnummer: P/033/2017)
Wiederherstellung der Fußgängerbrücke über den Niedersedlitzer Flutgraben in Alttolkewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 31. Dezember 2017 eine Planungs- und Kostenvariante vorzulegen, die eine Wiederherstellung einer Fußgängerbrücke über den Niedersedlitzer
Flutgraben in Alttolkewitz ermöglicht.“
Die Wiederherstellung der Fußgängerbrücke wurde in meinen Geschäftsbereichen geprüft und
mit den vorliegenden Rahmenbedingungen abgeglichen.
Im Ergebnis kommt nur ein Ersatzneubau in Betracht, der sowohl von der zeitlichen und finanziellen als auch von der räumlichen Einordnung dem Planungsgeschehen des gesamten Gebietes
untergeordnet werden

muss.

Das Projekt befindet sich im Geltungsbereich des Bundesförderprogrammes „Zukunft Stadtgrün“
und wird als „Blaues Band Geberbach“ bezeichnet.
Dabei ist einer der wesentlichen Planungsabschnitte die Bearbeitung des Niedersedlitzer Flutgrabens. Im Gebietsumgriff werden wesentliche Veränderungen der Topografie vorgenommen. Die
Federführung dafür habe ich dem Umweltamt übertragen.
Im nächsten Jahr wird das Umweltamt die Grundlagenermittlung durchführen und danach in die
Planungsphase gehen. Es ist frühestens in der zweiten Jahreshälfte des Jahres 2020 mit detaillierteren Antworten zu dieser Frage zu rechnen.

Ich werde Sie im Rahmen des Gebietsprojektes und der Beschlusskontrolle über die Fortschritte
informieren.

nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2020
Mit freundlichen Grüßen
ap
Gun
Eva Jähnjgen
Beigeordnete für
Umwelt und Kommunalwirtschaft

=
Kenntnisnahme:

/
u,
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

