LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

12.03.2009

Beschluss-Nr.:

.

V3032-SR79-09

Gegenstand:
Umsetzung des Konjunkturprogramms:.in der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
1.

Der Stadtrat bestätigt die Maßnahmen zur Finanzierung aus dem Konjunkturprogramm
mit folgenden Änderungen:
Auf Seite 8 der Vorlage muss es heißen: Neubau Gerätehaus Cossebaude (anstatt
Cotta), Anschaffung von zeitgemäßen modernen Patientenbetten (anstatt Emeuerung
von ...).

In Anlage 3 der Vorlage:

Die Maßnahmen der Prioritäten 11 (Umverlegung Werferplatz im Sportpark Ostra), 13
(Neubau Umkleide- und Sanitärtrakt Rollkunstlaufbahn im Sportpark Ostra), 14 (Neubau
- Umkleide- und Sanitärtrakt Sportanlage Bodenbacher Straße) werden neu die Prioritäten
3, 4 und 5. Die nachfolgende Nummerierung ändert sich entsprechend.

Die Maßnahme der Priorität alt 3 (Neubau Überdachung Eisschnelllaufbahn
im Sportpark
Ostra) wird neu als Priorität 15 eingeordnet.
Die Maßnahme der Priorität 1 (Infrastrukturmaßnahmen ... Rudolf-Harbig-Stadion) wird
um 100.000 EUR reduziert,
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die entsprechenden Förderanträge gemäß
Punkt 4 der Begründung und der Anlagen 1 bis 5 dieser Vorlage zu stellen.
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die Veranschlagung der Maßnahmen aus dem
Konjunkturprogramm überplanmäßig in den Haushaltsplan 2009 einzustellen. Die Stadtkämmerei trifft die erforderlichen Festlegungen zur Planung und Abrechnung der

Maßnahmen.

. Für den Fall, dass die VwV Komminfra 2009 vorsieht, auch zusätzliche Verpflichtungsermächtigungen In die Haushalte einzuordnen, ohne dass sich daraus die Verpflichtung
ergibt, einen Nachtragshaushalt aufzustellen, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt,
die Maßnahmen aus dem Konjunkturprogramm Im Haushalt 2009 sowie 2010 entsprechend des erwarteten Mittelabflusses und die notwendigen Verpflichtungsermächtigungen in 2009 (für 2010) zu veranschlagen.
. Die überplanmäßig veranschlagten Maßnahmen aus dem Konjunkturprogramm werden
für gegenseitig deckungsfähig erklärt.
. Die Deckung der Eigenmittel in Höhe von 15.419.000 Euro erfolgt aus dem Jahresergebnis 2008 durch Zuführung In eine Rücklage Elgenmittel Konjunkturprogramm, die in
2009 zur Finanzierung der Eigenmittel entnommen werden.
. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die auf der Grundlage dieses Beschlusses
sowie auf der Basis der noch zu erwartenden Verwaltungsvorschriften (z. B. Buchungsvorschriften) notwendigen Änderungen im Haushalts-, Investitions- und Finanzplan
vorzunehmen.

. ‚Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die für Neubaumaßnahmen entstehenden
zusätzlichen Folgekosten mit dem nächsten Haushalts- und Finanzplan fortzuschreiben.
. Der Stadtrat wird über die ausgereichten Bewilllgungen und Ablehnungen der Fördermittel bzw. Maßnahmen unverzüglich Informiert.
.

. Um dem Gedanken des Konjunkturpaketes Il Rechnung zu tragen und die in Aussicht
gestellten Mittel tatsächlich für die Infrastruktur der Landeshauptstadt Dresden binden zu

können, überträgt der Stadtrat dar Oberbürgermeisterin hinsichtlich der mit Beschlusspunkt'1 bestätigten Maßnahmen die Zuständigkeit für die Planung und die Realisierung
der Vorhaben. Sofern Änderungen bezüglich der Finanzierung oder des Maßnahmeumfanges eintreten, gelten die städtischen Regelungen unverändert.
10. Der Stadtrat wird über die Realisierung der bestätigten Maßnahmen regelmäßig
Informiert.
11. Mittel, die durch eine geänderte Förderpolitik des Landes Sachsen im Rahmen der

Umsetzung des Konjunkturpaketes Il im Doppelhaushalt 2009/2010 frei werden
(Eigenanteile), sind erneut vorrangig Im Bildungsbereich zu investieren.

ma Orösz
erbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

25.06.2009

Beschluss-Nr.:

V3269-SR83-09

Gegenstand:

Umsetzung des Konjunkturprogrammes in der Landeshauptstadt Dresden
‚Sachstandsbericht

Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt die Informationen zum Stand der Bewilligungen
der beantragten

Maßnahmen im Bereich Bildungsinfrastruktur und sonstige Infrastruktur
des Kon-

junkturprogrammes Il gemäß Anlagen 1 bis 3 der Beschlussvorlage
zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat bestätigt die Umverteilung der ersparten Eigenmittel
des Schulverwaltungsamtes im Doppelhaushalt 2009/2010 in Höhe von 3.690.610,00
EUR zur Finanzierung der nicht förderfähigen Kosten und der Eigenmittel für die Ersatz
maßnahmen

zur Ausschöpfung der Fördermittelkontingente zu Gunsten des Eigenbe
triebes Kindertageseinrichtungen in Höhe von 2.433,430,00 EUR, des Eigenbetriebes
Sportstättenund Bäderbetrieb in Höhe von 1.018.600,00 EUR, des Straßen- und
Tiefbauamtes in
Höhe

von 180.100,00 EUR; des Amtes für Brand- und Katastrophenschutz in Höhe

von 13.000,00 EUR und des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtscha
ft in Höhe von

45.480,00 EUR.
3.

Die Oberbürgermeisterin wird mit der haushaltsstellenkonkreten Umsetzu
ng durch überund außerplanmäßige Veranschlagung der bewilligten Maßnahmen
im Haushalt
2009/2010 beauftragt.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/011/2010)

Sitzung am:

15.04.2010

Beschluss zu:

V0508/10

Gegenstand:

Umsetzung des Konjunkturprogramms Il (KP Il) , Vollzug der VwV Komminfra 2009, Umgang
mit Bewilligungsresten und Ausgabenermäßigungen bzw. -erhöhungen in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums des Innern (SMI)
Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt die Informationen zum Stand der Ausgabenermäßigungen und
-erhöhungen für die in der Anlage 1 der Vorlage und Anlage 2 (vom 15. April 2010) aufgeführten Maßnahmen im Bereich sonstige Infrastruktur des KP Il zur Kenntnis.
Der Stadtrat bestätigt die Umverteilung der KP Il-Mittel innerhalb des Bereiches sonstige
Infrastruktur bedingt durch Kostenminderungen im Förderbereich Lärmschutz (Anlage 1
der Vorlage ) zu den bereits bewilligten KP II-Maßnahmen mit Kostensteigerungen bzw.
-erweiterungen (Anlage 2 vom 15. April 2010) und deren Priorisierung für eine erneute
Antragstellung bei den jeweils zuständigen Bewilligungsstellen gemäß Anlage 3 vom
15. April 2010. Ausgangsbasis sind dabei die in der Anlage 4 der Vorlage aufgeführten
Bewilligungen zum Stand 31. Dezember 2009.
Der Stadtrat bestätigt, dass gemäß Schreiben des SMI vom 23. Februar 2010 die nichtkommunalen Antragsteller von Schulen und Kindertageseinrichtungen (Kitas), ausschließlich für den Bereich Bildungsinfrastruktur, nach Posteingang in der Landeshauptstadt Dresden bis einschließlich 15. April 2010 berücksichtigt und auf der Maßnahmeliste
der Stadt Dresden als kreisfreie Stadt erfasst und gemäß Anlage 6 vom 15. April 2010
priorisiert werden. Aus den Bewilligungsresten der Landeshauptstadt Dresden zum
1. März 2010 (Anlage 5 der Vorlage) können keine zusätzlichen Maßnahmen mehr für
nichtkommunale Antragsteller bereitgestellt werden.

Helma Orosz
Vorsitzende

