Hausmitteilung

Kl

Dresden.
JD-S?IEN"
+

Ä

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 80.4

Datum:

7. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V2986/19 (Sitzungsnummer: WF/073/2019)
Ausübung der Verlängerungsoption der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durch-

führung des Dresdner Stadtfestes für die Jahre 2020 bis 2022.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

Beschluss:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verlängerungsoption für die Jahre 2020 bis
2022 der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Dresdner

Stadtfestes auszuüben.
Die Verlängerungsoption wurde gegenüber der Konzessionsnehmerin auf der Grundlage des Beschlusses des Ausschusses für Wirtschaftsförderung vom 26. Juni 2019 (WF/073/2019 zu

V2689/19) ausgeübt.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bereitstellung erforderlicher Ersatzflächen für
durch Bauarbeiten nicht verfügbare Veranstaltungsflächen des Dresdner Stadtfestes zu regeln.

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde beauftragt, für die Inanspruchnahme
der Veranstaltungsflächen am Hotel „Maritim“ sowie am Sächsischen Landtag It. Vorlage Nut-

zungsvereinbarungen herbeizuführen.
Mit freundlichen Grüßen

DA
Dirk Hilb

tel
Detlef Sitger
meister
Erster Bür

