Hausmitteilung

Bil

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.22

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Mario Schmidt

Datum:

11. 0KT. 2019

Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße zwischen Boderitzer und Teplitzer Straße
AFO006/19

Sehr geehrter Herr Schmidt,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen —- dennoch beantworten.
„Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 11.12.2014 die grundhafte Sanierung der Gostritzer
Straße zwischen Boderitzer und Teplitzer Straße beschlossen. Im Haushalt 2019/2020 sind die
Mittel zur Umsetzung dieser Maßnahme für das Jahr 2020 eingestellt.“
1.

„Wie ist der aktuelle Stand der Planungen?”

Das Straßen- und Tiefbauamt plant derzeit den grundhaften Ausbau der Gostritzer Straße zwischen der Teplitzer Straße und dem Technologiezentrum. Durch die grundhafte Sanierung der
Fahrbahn und der Seitenräume soll eine durchgängig barrierefrei nutzbare Verkehrsanlage einschließlich Verbesserung der Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer geschaffen werden.

Eine Instandsetzung bzw. der Neubau von Ingenieurbauwerken, der Straßenentwässerung und
der öffentlichen Beleuchtung sind ebenfalls Bestandteil der Planungen. Die Stadtentwässerung
Dresden GmbH beabsichtigt eine Neugestaltung des Kanalsystems auf der Gostritzer Straße sowie die Errichtung eines Regenrückhaltebeckens und eines Stauraumkanals. Die weiteren Versorgungsunternehmen prüfen die Erneuerung ihrer Netze. Derzeit wird der Vorentwurf bearbeitet.

2.

„Wird die Maßnahme

planmäßig im Jahr 2020 durchgeführt? Wann genau ist mit einem

Baubeginn zu rechnen?“
Nach derzeitigem Planungsstand ist ein Baubeginn ab frühestens 2021 möglich. Hier sind die
Abhängigkeiten zu ebenfalls laufenden Planungen der Caspar-David-Friedrich-Straße zu beachten. Eine gleichzeitige Sperrung ist nur bei Gewährleistung von Umleitungstrecken möglich.
3.

„Welche Steckenführung ist für die Umleitung des ÖPNV (Linie 63) während der Dauer der
Baumaßnahme vorgesehen?“

Nach Vorlage der Vorentwurfsplanung und der bautechnisch möglichen Bauabschnitte wird das
Straßen- und Tiefbauamt die Verkehrsführung während der Bauzeit mit den beteiligten Versorgern und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG abstimmen. Auf dieser Grundlage werden die benötigten Umleitungsstrecken festgelegt. Wie bereits bei Frage 2 beschrieben, ist hier die Abhängigkeit zur Caspar-David-Friedrich-Straße zu beachten.
Zudem ist der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften aufgrund
der aktuell und perspektivisch sehr eingeschränkten Zuwendungsmöglichkeiten des Freistaates
im Bereich kommunaler Straßen und Brückenbauwerke gezwungen, alle bisher geplanten Maß-

nahmen nochmals zu prüfen und gegebenenfalls neu zu priorisieren. Eine Auswirkung auf die
Sanierung der Gostritzer Straße kann aktuell nicht gänzlich ausgeschlossen werden.
Mit freundlichen Grüßen

