Anlage:

Al

Bei unseren vielfältigen, öffentlichen Chorauftritten steht der Gesamtchor in einer geraden
Ebene vor dem anwesenden Publikum.
Die Chormitglieder haben ja auch unterschiedliche Größen.
Bei unserem Chor zum Beispiel von 1,60 — 1,98 m!
Das optische Erscheinungsbild ist demzufolge nicht als „standesgemäß“ bzw. „optimal“
anzusehen!

Hier wollen wir durch ein Klapp -, Faltbares Bühnenpodest Abhilfe schaffen, so dass wir in
einem „ordentlichen“ Gesamtbild unsere Gesangsdarbietungen gestalten.

Auch hat dieses Chorpodest ein nicht zu unterschatzenden Sicherheitsaspekt, durch
integrierte Rücken- und Seitenlehnen zu bieten.
In unserem derzeitigen öffentlich dargestellten Jahresplan haben wir zum Jahresende noch

4 öffentlich wirksame Gesangsdarbietungen zu absolvieren.
01.12.2019 vorweihnachtliches öffentliches Singen in der Weixdorfer Kirche mit dem
- Weixdorfer Chor
- Chor von Global Foundries
- und uns
02.12.2019 öffentliches Singen in der Wilschdorfer Kirche
( 26.10.2019 eigenes Stiftungsfest in Boxdorf)
06.12.2019 öffentliche Vereinsweihnachtsfeier in Boxdorf mit allen aktiven und passiven
Mitgliedern, einschließlich deren Freunden, Bekannten und Verwandten.

Es wäre unsererseits hilfreich mit einem entsprechend stabilen, darstellungsfreundlichen
„Untergrund“ uns präsentieren zu können!

