Hausmitteilung

Dresden.

Bil

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.22

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Mario Schmidt
Datum:

1 1.

OKT,

2019

Verkehrsbaumaßnahme Gehweg im Zuge der Goppelner Straße zwischen Stadtgrenze und Bebauung Leubnitz

AF0005/19

Sehr geehrter Herr Schmidt,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt-

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die-

sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 26.11.2014 die 0. g. Verkehrsbaumaßnahme beschlossen. Gemäß letzter Beschlusskontrolle vom März 2019 konnte die
Planung für das o. g. Vorhaben ab Sommer 2018 fortgesetzt werden.

1.

Wie ist der aktuelle Sachstand der Planungen?”

Derzeit erfolgt die Erarbeitung der Entwurfsplanung. Für den Bau eines 2,50 m breiten Gehweges
macht sich der Erwerb von Grundstücksflächen erforderlich, da die im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden stehenden Verkehrsflächen für einen regelgerechten Ausbau nicht ausreichend
sind.

Die betroffenen Grundstückseigentümer wurden durch das Straßen- und Tiefbauamt bezüglich
ihrer Verkaufsbereitschaft der erforderlichen Flächen angeschrieben.
2.

„Wann ist mit einem Abschluss der Planungen zu rechnen?“

Bei einem positiven Bescheid aller Eigentümer zum Flächenverkauf an die Landeshauptstadt
Dresden ist die Durchführung der Genehmigungsplanung nach dem Sächsischen Straßengesetz
möglich. In diesem Fall könnte diese Planung im zweiten Quartal 2020 abgeschlossen werden.
Anderenfalls ist ein Planfeststellungsverfahren durchzuführen, dessen Dauer nicht eingeschätzt
werden kann.
3.

„Wann ist mit einer Realisierung der Verkehrsbaumaßnahme zu rechnen?"

Bei einem Genehmigungsverfahren nach dem Sächsischen Straßengesetz ist ein Baubeginn 2021
möglich.
lichen Grüßen

