Hausmitteilung

El

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

DU vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.54

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Veit Böhm

Datum:

11. OKT. 2019

Beleuchtung des Elberad- und wanderwegs
AF0008/19

Sehr geehrter Herr Böhm,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„An mich wurde von Bürgern der Wunsch herangetragen, den Elberad- und -Wanderwegs,
mithin einer der wichtigsten Radverkehrsrouten unserer Stadt, in den Nachtstunden zu be-

leuchten. Da mir bewusst ist, dass dieser Wunsch aufgrund mannigfaltiger Gegebenheiten
(Überschwemmungsfläche, FFH-Gebiet, Landschaftsschutzgebiet, etc.) nicht leicht zu realisieren sein wird, bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Frage:
Unter welchen Voraussetzungen wäre eine nächtliche Beleuchtung des Elberad- und Wanderwegs umsetzbar?“
1.

Laut Sächsischem Straßengesetz ist die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet, öffentliche
Straßen zu beleuchten. Eine Beleuchtungspflicht besteht für die Bereiche des Weges, wo die-

ser als Erschließungsstraße zu bebauten Grundstücken führt, zum Beispiel am Körnerweg
oder am Terrassenufer. Weiterhin sind derzeit die Zuwegungen zu den Elbfähren beleuchtet.

Demzufolge bedarf es für die Errichtung einer Beleuchtungsanlage eines Stadtratsbeschlusses.
Der Elberad- und -Wanderweg befindet sich im Überschwemmungsgebiet der Elbe. Für die
Errichtung einer Beleuchtungsanlage wäre die Zustimmung der Unteren Wasserbehörde des
Umweltamtes notwendig. Weiterhin bedarf es einer Regelung der Verfahrensweise im
Hochwasserfall. Für diesen müssten die Beleuchtungsmasten inklusive der Leuchten vermut-

lich demontiert werden. Außerdem müssten sämtliche elektrische Anlagen (Verteiler, Kabel)
vor Eindringen von Wasser geschützt werden. Dabei ist zu bedenken, dass das Szenario einer

teilweisen Überschwemmung des Elberadweges nicht erst bei Hochwasser, sondern auch bei
mittlerem Hochwasser (nach Tauwetter) eintreten kann.
Der Elberad- und -Wanderweg führt durch das Fauna-Flora-Habitat-Gebiet „Elbtal zwischen

Schöna und Mühlberg“ bzw. durch das Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und —
altarme”. Für die Installation einer Beleuchtungsanlage in solchen Gebieten bedarf es einer
umfassenden Prüfung der Vereinbarkeit mit den Belangen des Umweltschutzes. Aus einer
solchen Prüfung kann unter anderem die Einleitung eines Planfeststellungsverfahrens resultieren. Bereits beim Verfahren zum Bau der Waldschlößchenbrücke haben die Belange des

Tier- und Pflanzenschutzes zu weitreichenden Konsequenzen geführt.
Der Elberad- und -Wanderweg führt teilweise durch Gebiete, in denen Denkmalschutzsat-

zungen gelten. Für alle betreffenden Bereiche müsste jeweils eine denkmalschutzrechtliche
Genehmigung vom Amt für Kultur- und Denkmalschutz erteilt werden.
Für die Errichtung einer Beleuchtungsanlage wäre weiterhin eine Zustimmung des Wasserstraßen- und Schifffahrtsamtes Dresden notwendig. Hier wird die Vermeidung der Blendung
der Schiffsführer beurteilt.
In einem Planungsverfahren für eine Beleuchtungsanlage entlang des Elberad- und Wanderwegs müssten weitere Ämter, zum Beispiel das Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden einbezogen werden.

Die Elbe hat im Stadtgebiet von Dresden etwa eine Länge von 25 km. Teilweise ist der Elberad- und -Wanderweg beidseitig der Elbe angeordnet. Bei einer Beleuchtung auf nur einer
Elbseite müssten bei einem mittleren Mastabstand von 35 m ca. 700 Leuchten und Maste installiert werden, abzüglich der unter Punkt 5 beschriebenen Bereiche. Technisch wären tiefbauliche und elektrotechnische Leistungen notwendig, mit pauschal schwer schätzbarem

Umfang.
Abgesehen von den Errichtungskosten, die von der Landeshauptstadt Dresden aufzubringen
wären, entstehen im laufenden Betrieb Kosten für Wartung, Instandhaltung und Energie.
Diese sind im momentanen Wartungshaushalt nicht enthalten.
Erlauben Sie mir, darauf hinzuweisen, dass in der Nähe des Elberadweges zahlreiche, gut be-

leuchtete, öffentlich gewidmete Straßen inklusive Rad- und Gehwegen zur Verfügung stehen,
sodass aus Sicht des Straßen- und Tiefbauamtes eine Beleuchtung des Elberad- und —
Wanderwesgs nicht unbedingt erforderlich ist.

Darüber hinaus würde eine solch umfangreiche Beleuchtungsanlage den Klimazielen der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich der Einsparung von CO, und der Vermeidung von
Lichtimmissionen entgegenstehen.

