Hausmitteilung

Al] | Presden.

L] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 1.52

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anke Wagner

Datum:

11. OKT. 2019

Nutzung der Turnhalle des Tschirrnhaus-Gymnasiums durch Sportvereine

AF0003/19

Sehr geehrte Frau Wagner,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht
jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell

betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal-

tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO.

Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können

danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen

habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Informationen zufolge gibt es bei der neu in Betrieb genommenen Turnhalle des Tschirnhaus-

Gymnasiums Probleme mit der Nutzung durch Sportvereine. Einerseits wurde dem USV TU Dresden
(Fokus Handball) seit längerer Zeit angekündigt, dass die neue Halle für ihn und die Abteilung
Handball hauptsächlich vorgesehen ist. Dementsprechend ging der Verein seit langer Zeit und nach
Wegfall der Kapazitäten an der Nöthnitzer Straße davon aus, dass ab dieser Saison eine gute Regelung zu Trainingsmöglichkeiten erfolgt. Entsprechend wurden wohl Nutzungszeiten durch den EB
Sport zugewiesen.

Auf der anderen Seite habe ich gehört, dass die Schulleitung in Absprache mit dem Schulverwaltungsamt von einer Hauptnutzung durch andere Sportarten und -vereine ausging. Deswegen wur-

den sowohl Linierungen anders angebracht als wie vom EB Sport intendiert als auch Anschaffungen
von Sportgeräten (z.B. vornehmlich für Hockey) genehmigt bzw. getätigt.

Aktuell wird mir berichtet, dass es starke Spannungen zwischen Schule und Sportverein gibt und
dort seit Nutzungsbeginn bei allen Beteiligten unangenehme Unterstellungen sowie gegenseitige
Schuldzuweisungen erfolgen.
Diese Vorkommnisse stehen meines Erachtens im Gegensatz zur Beschlusslage des Stadtrates, die

klar besagt, dass Schulverwaltungsamt und EB Sport sich während der Planung neuer bzw. Sanierung alter Turnhallen zwingend abzustimmen haben, um zu klären, welche Sportarten / Vereine

dort eine Heimstätte finden (siehe A0322/17, Pkt. 4 und AO511/18, Pkt. 1).
Vor diesem Hintergrund habe ich folgende Fragen und bitte um umgehende sowie schnelle Beantwortung:
1.

Grundsätzlich: Unter welchen Maßgaben erfolgt die Einweisung einer Sportart bzw. eines Vereines in eine Schulsporthalle?“

Eine Schulsporthalle wird auf Grundlage der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang
zu Sportstätten vom 22. Juni 2017 bzw. dem Vergabekonzept für Hallenzeiten in kommunalen Schulsporthallen durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden vergeben. Die Zuständigkeit für die Vergabe der Schulsporthallen ergibt sich aus der Organisationsverfügung der Landeshauptstadt Dresden
Nummer 38 vom 27. Juni 2006. Dazu wurde am 5. Februar 2014 eine Leistungsvereinbarung zwischen

dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und dem Schulverwaltungsamt abgeschlossen.
„Unter welchen Maßgaben wird der Neubau einer Schulsporthalle auf die Bedürfnisse eines
bestimmten Vereins / einer bestimmten Sportart ausgerichtet.“

Maßgebend für die Entscheidung eine Sportart oder einen Sportverein in eine Schulsporthalle einzuweisen bzw. auf die Bedürfnisse auszurichten sind:
e
e
e
e
e

Sportentwicklungsplanung, insbesondere die Bedarfsanalyse,
sportinhaltliche Aspekte wie Leistungsklasse, Anzahl Mitglieder bzw. Mannschaften u. a.,
lokale Bezüge (stadtteilbezogenen Schwerpunkt),
Organisation des Sportvereines (Ist es logistisch sinnvoll eine Sportart eines Sportvereins in der
Halle zu platzieren?),
Wettkampfbestimmungen der jeweiligen Sportverbände.
„Wer finanziert die Mehrkosten, insofern diese entstehen?

Welche Abstimmungsprozesse ge-

hen dem voraus?“
Die Baukosten für Schulsporthallen trägt die Landeshauptstadt Dresden. Abstimmungen zur Kostenübernahme sind aufgrund der grundsätzlichen Regelung nicht vorgesehen. Teilweise werden im
Rahmen der Bedarfsplanung aber bestimmte Anforderungen diskutiert und ggf. im weiteren Planungsprozess geändert berücksichtigt.

-3-

des Stadtrates zwischen SVA und EB
„Im konkreten Fall: Was wurde im Sinne der Beschlusslage

abgestimmt mit Blick auf
Sport im Vorfeld des Turnhallenneubaus am Tschirnhaus-Gymnasium
g (inkl. hauptnutzende Sportdie künftige schulbezogene sowie sportvereinsbezogene Nutzun

Ergebnis kamen sie?“
arten), wann fanden diese Abstimmungsprozesse statt und zu welchem

Sportstätten Dresden im Regelfall
Mit Beginn der Planung einer Schulsporthalle wird der Eigenbetrieb
t abgefragt. Bei größeren Schulnach den Bedarfen des Vereinssports durch das Schulverwaltungsam
gsamt, Eigenbetrieb Sportbauprojekten werden konkrete Abstimmungen zwischen Schulverwaltun

stätten Dresden und dem Projektsteuerer durchgeführt.

schirnhausDie Abstimmung zum Neubau der Schulsporthalle am Ehrenfried-Walther-von-T

rthalle - zusätzGymnasium fand am 19. Januar 2015 statt. Im Ergebnis wurde festgelegt, die Schulspo
Vereinssport
lich zu den erforderlichen Bedingungen für den Schulsportunterricht - vorrangig für den
zur Durchführung von Ballsportarten auszulegen.
2.

(Schule sowie
„Darauf aufbauend: Wie, wann und durch wen wurden die künftigen Nutzer
Absprachen
Sportvereine) seitens der beteiligten Ämter (SVA + EB Sport) informiert, welche

wurden getroffen bzw. welche Zusagen wurden ihnen gemacht?”

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat den USV TU Dresden e. V. im April 2019 über die Aussicht
die Abteilung Handball mit insgesamt 17 Mannschaften in die Schulsporthalle, vorbehaltlich der Bekanntgabe der schulischen Nutzungszeiten, informiert. Abgesprochen wurde im Weiteren:
zentraler Trainings- und Wettkampfort des USV TU Dresden e. V., Abteilung Handball,

e

Hallenkapazitäten der Abteilung Handball im Stadtgebiet freizugeben,
Kontakt zur Ausgestaltung einer Zusammenarbeit mit der Schulleitung aufzunehmen,
eine Nutzung von zwei Lagerräumen, Trainer- und Kampfrichterraum,
eine Nutzung von Haftmitteln wurde untersagt.

3.

„Wie konnte es zu den diametral verschiedenen Ansätzen kommen, dass einerseits eine Hand-

ballzuweisung geplant und gegenüber dem potenziellen Nutzerverein über einen langen Zeitraum kommuniziert wurde und andererseits die Schule (in Abstimmung?) mit dem SVA parallel
andere Pläne verfolgt?”
Es wurden keine „diametral verschiedenen Ansätze“ verfolgt. Die Vermarktung freier Hallenzeiten

obliegt dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und erfolgt für Schulsporthallen von Gymnasien entsprechend der Festlegungen aus dem Vergabekonzept ab 17 Uhr. Bis dahin erfolgt die Einordnung
der schulischen Bedarfe. Das Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium hat sich ein sportliches Profil gegeben und generiert damit einen höheren Bedarf an Hallenzeiten. Dieser erhöhte Bedarf (teilweise bis 18 Uhr) wurde durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur Kenntnis genommen. Eine Vergabe der Nutzungszeiten für den Vereinssport erfolgt daher nach Ende der Schulsportnutzung. Der vorliegende Nutzungskonflikt hat seine Ursache in divergenten Auffassungen zu Verantwortlichkeiten für die Nutzung der Schulsporthalle. Die Schulleitung setzt ein Mitspracherecht bei

der Vergabe der Hallenzeiten auch nach dem Schulsportbedarf voraus. Genannte Regelungen sehen
eine Einbeziehung aber nicht vor.

„Seit wann wusste das Schulverwaltungsamt, dass die Einweisung des USV TU Dresden, Abt.
Handball in die Halle des Tschirnhaus-Gymnasiums erfolgen sollte.“
Mit Schreiben des Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums vom 28. August 2019 wurde das
Schulverwaltungsamt über die Nutzung des USV TU Dresden e. V. informiert.

„Wie wurde die Schule dazu informiert?“

Die Schulleitung wurde in einem ersten Gespräch durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden am
12. Juli 2019 informiert.
4.

„Welche konkreten und kurzfristigen Maßnahmen sind geplant und werden durchgeführt, um
die an der TH Tschirnhaus-Gymnasium entstandenen Nutzungs- und Kommunikationskonflikte
unter Beteiligung ALLER Betroffener (SVA, EB Sport, Schulleitung, Sportverein) schnellstmöglich
und einvernehmlich zu klären? Wie wird kurzfristig eine Lösung gefunden, die sowohl für die
Schule als auch für den Verein funktioniert (z.B. schnellstmögliche Absicherung Trainingsbetrieb USV TU Dresden für betroffene Mannschaften) und zugleich Basis für eine mittel- und
langfristig konfliktfreie sowie kooperative Nachbarschaft bildet? Wie sieht eine konkrete und
kurzfristige Lösung vor Ort aus? Wie kann verhindert werden, dass diese Schwierigkeiten er-

neut auftreten.“
Die Belegungen des Bedarfes des Schulsports und des USV TU Dresden e. V. wurden koordiniert und
sind für das Schuljahr bzw. die Saison bindend. Die Vorwürfe an die Abteilung Handball des USV TU
Dresden e. V. zur Verwendung von unerlaubten Haftmitteln wurden zurückgewiesen. Die Abteilung
Handball hält vor und nach Beginn des Trainings bzw. Wettkampfes den Hallenzustand fotografisch

fest.
5.

„Ist sichergestellt, dass ALLE Vorlagen zum Neubau bzw. zur Sanierung von (Schul-)Turnhallen
nicht nur vom Bildungs- sondern auch vom Sportausschuss behandelt werden? Wenn nein —
wird dies zukünftig abgesichert, um derartige Kommunikations- und Abstimmungsprobleme zu
vermeiden?“

Es ist vorgesehen, zukünftig die Vorlagen zum Neubau bzw. der Sanierung von Schulsporthallen im
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) vorzustellen.
„In diesem Zusammenhang: Wie werden die Prozesse bzgl. Turnhallen-Neubau und deren
schulischer sowie sportvereinsbezogener Nutzung innerhalb der Stadtverwaltung auf GL oben
genannter Stadtratsbeschlüsse verwaltungsseitig künftig ausgestaltet?“
Auch zukünftig wird bei der Nutzung von Schulsporthallen die schulische Nutzung Priorität vor der
Vermietung an den Vereins- und Freizeitsport haben. Es ist aber festzustellen, dass die Anforderungen aus der Vereinsnutzung mitunter erheblich von den Vorgaben aus dem Schulsport abweichen.
Die Anforderungen müssen im Rahmen der Bedarfsplanung und damit in die verbindliche Aufgabenstellung zur Planung und Umsetzung des Bauvorhabens aufgenommen werden.
Jede höherwertige Anforderung aus den Wettkampf-Regularien der einzelnen Sportarten generieren
aber Kosten, die bereitgestellt werden müssen.

