Hausmitteilung

Al] | Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Löser

GZ:

Datum:

(OB) GB 7

11. OKT. 2019

Interimsgebäude Semperoper

AF0009/19

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Sächsischen Zeitung vom 15.9.2019 wird berichtet, dass neben der Semperoper ein
Interimsgebäude für das zu sanierende Probebühnenzentrum der Semperoper (Bau von Wolfgang Hänsch) errichtet werden soll.

1.

Wo genau soll dieses Interimsgebäude errichtet werden?

2.

Wer errichtet diesen Bau? Wie lange soll dieser Interimsbau stehen und was soll er kos-

ten?
3.

Wie viele Bäume sollen dafür gefällt werden? Wie viele zu fällende Bäume stehen unter Naturschutz?

4.

Wie ist die umweltfachliche Bewertung des Vorhabens seitens der Verwaltung?

5.

Wurden andere Standorte für den Interimsbau geprüft? Wenn ja, welche?“

Bei Bauvorhaben des Freistaates ist die Landeshauptstadt Dresden nicht der richtige Ansprechpartner.
Für die Klärung der Fragen ist der Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement,
Niederlassung Dresden Il zuständig.
Dem Umweltamt liegt bisher keinerlei Antrag zum neuen Gebäude der Semperoper vor. Lediglich über eine Anfrage der zuständigen Mitarbeiterin aus dem Amt für Kultur und Denkmalschutz
zur Schutzwürdigkeit der betroffenen Bäume und aus dem der Anfrage zu Grunde liegenden
Presseartikel liegen einige Informationen zum Bauvorhaben vor.

Zu den Fragen 3 und 4 kann ich folgende Auskunft geben:
zu Frage 3
Es wären unstrittig mehrere Bäume betroffen. Überwiegend weisen diese ein Alter von ca. 3050 Jahren auf. Mangels Unterlagen können wir derzeit nicht genau feststellen, welche Bäume
betroffen sind und ob diese unter dem Schutz der Gehölzschutzsatzung fallen. Parallel dazu unterliegen die Bäume dem Denkmalschutzgesetz.
zu Frage 4
Eine umfassende Prüfung konnte hierzu noch nicht erfolgen. Gemäß einer übermittelten Skizze
wäre eine mächtige Platane von der Planung betroffen (s. Anhang). Käme genau dieser Entwurf
als Antrag, würde dieser entsprechend abgelehnt werden. Für diese Platane liegt eine Wertermittlung gemäß dem Sachwertverfahren nach Koch, erstellt von diesem selbst, aus dem Jahr
1991 vor. Damals wurde der Wert auf 183.000 DM geschätzt.

9

IE 7

wedozacgs

EIG

w25,4

(Omas

neqsbuni193T3M44

JanmJusıoa

a

vaoy

Dee Pr 52005 PT

net

yyrgar2b go - moehro man
79

N) hey

}79 vB ymang
heran

seine en

abo

ee

nun

Ana

br

N

02

u

2a

]- 4

79% pre
TTS

vu

DNWERB ver

a2

eeTU.
Up

WI

ar, 2707

2

25

AgeHr2N

’S2g

