LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/001/2019)

Sitzung am:

07.10.2019

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu0004/19

Gegenstand:
Brunnen Neustädter Markt
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister eine Kostenschätzung zur
Instandsetzung/denkmalgerechte Sanierung der Betonbrunnen inklusive der Steuerung zwischen den beiden Brunnen mit Wasserspielen und den Sitzgelegenheiten sowie den Kugelleuchten auf dem Neustädter Markt, aufgeschlüsselt nach östlichen und westlichen Brunnen sowie
danach was unbedingt notwendig ist um die Funktionsfähigkeit der Brunnen zu erreichen und

der vollumfänglichen Instandsetzung, zu erstellen. Darüber hinaus sind die Kosten zur behutsamen Sanierung der übrigen Platzanlage, besonders der Grünflächen auszuweisen.

Begründung:
Die zwei von Friedrich Kracht gestalteten Brunnen bilden die Zentren des Freiraums auf dem
Neustädter Markt. Sie laden gerade im Sommer zum Verweilen
ein und bilden einen beliebten
Ort der Erholung innerhalb der belebten Wohn- und Einkaufsstraße. Das einzigartige Wasserspiel erfreute viele Jahrzehnte sowohl Anwohner*innen als auch Besucher*innen der Stadt
Dresden, denen gegenwärtig ein trauriger Anblick geboten wird. Auch innerhalb der Ausstellung
„Bürgerblick“ des Geschäftsbereichs Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gaben
viele Besucher*innen an, den Erhalt der Brunnen als wichtig zu erachten.

Einreicher:

Nicole Schumann
Jenny Keck

Dresden,

7%,

A

7Ö- FO

EFEN-

Andre ER
Stadtbezirksamtsleiter

