Antrag Nr.:
Datum:

22.09.2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Weixdorf

Einreichende:

Anke Kästner — Zusammen für Weixdorf (ZWx)
Annett Wesolek
— Zusammen

für Weixdorf (ZWx)

Konrad Kästner —- Zusammen für Weixdorf (ZWx)

'_lez:

Äise

.

| Termin:

Er
WY

Gegenstand:

Antrag zur Tagesordnung
Fortschreibung der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Weixdorf

Beschlussvorschlag:

Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, die u. a. auch durch die beabsichtigte Besetzung des Ausschusses für Ortsentwicklung und Finanzen als beratendes Gremium des Ortschaftsrates notwendig gewordene Überarbeitung der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Weixdorf (Stand:
10. August 1999) herbeizuführen und in einer fortgeschriebenen Version dem Ortschaftsrat
schriftlich bis 30. November 2019 als Vorschlag und zur Diskussion zu unterbreiten.
Als Grundlage der Überarbeitung soll die in Anlage beiliegende „Muster-Geschäftsordnung des
Sächsischen Städte- und Gemeindetages für Gemeinderat und Ausschüsse in Sachsen” dienen.

Die Vertreter von CDU, Sportfreunde für Weixdorf, Die LINKE und Zusammen für Weixdorf werden gebeten, dem Ortsvorsteher bis spätestens 31. Oktober 2019 schriftlich ihre Änderungswünsche mitzuteilen.

Empfohlene Gremien:

| Ortschaftsrat Weixdorf

nicht öffentlich

beschließend

Begründung:

e

Nach 8 38 Abs. 2 SächsGemO hat der Gemeinderat/Ortschaftsrat zwingend seine inneren
Angelegenheiten, insbesondere den Gang seiner Verhandlungen, durch eine Geschäftsordnung zu regeln. Nach nunmehr 20 Jahren empfiehlt es sich, die derzeitig gültige Ge-

schäftsordnung als wesentliche Arbeitsgrundlage des Ortschaftsrates auf Aktualität zu
Seite

1 von 2

prüfen und an die heute geltenden Rahmenbedingungen anzupassen.

Unterschriften:

e KE
Anke

Kästner

Anlage(n):

VREFE Zu
Annett Wesolek

Konrad

Kästner

Pa

