Antrag Nr.:
Datum: 22.09.2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Weixdorf

|Landeshauptstadt

. a

enden |

N:

Sn
‚OS |

Einreichende:

| Mieldest. |

Anke Kästner - Zusammen für Weixdorf (ZWx)

[Bsurt_|oz.

Annett Wesolek — Zusammen für Weixdorf (ZWx)

|Iemin:

Mas

bA_ bE

23. SEP. 2019
L,

(Wa,
Wwv:

u

Konrad Kästner - Zusammen für Weixdorf (ZWx)

Gegenstand:
Antrag zur Tagesordnung
Förderung von Vereinen nach Vereinsförderrichtlinie, Verwendung von Restmitteln in 2019

Beschlussvorschlag:
Der Ortsvorsteher und die Verwaltungsstelle werden gebeten, die noch zur Verfügung stehenden Mittel der Vereinsförderung offenzulegen.
Der Ortsvorsteher und die Verwaltungsstelle Weixdorf werden gebeten, dem Ortschaftsrat die
noch offenen Anträge der Vereine für 2019 mitzuteilen.
Der Ortschaftsrat Weixdorf beschließt die Nutzung der finanziellen Restmittel aus dem Budget

des Ortschaftsrates Weixdorf zur Vereinsförderung in Höhe von EUR
und fördert daraus den Schwimmverein Weixdorf zweckgebunden für das Trainingslager Rabenberg antragsgemäß über die bereits beschlossenen EUR 400,00 hinaus.

Empfohlene

Gremien:

|Ortschaftsrat Weixdorf

nicht öffentlich

|beschließend

Begründung:
e

Die neuen Mitglieder des Ortschaftsrats Weixdorf haben noch keinen Einblick in die zur
Verfügung stehenden Mittel der Ortschaft.

e

Für das Trainingslager Rabenberg sind 50 Teilnehmer /-innen gemeldet. Davon sind 38
Teilnehmer /-innen (5 Trainer/-innen und 33 Teilnehmer /-innen) in Weixdorf wohnhaft

e

oder gehen hier in die Grund- bzw. Oberschule.
Am Trainingslager des Schwimmvereins Weixdorf nehmen Kinder und Jugendliche ab 6

Seite

1von 2

Jahren teil. Dieses Trainingslager dient nicht nur den schwimmerischen und athlethischen Elementen, sondern auch der aktiven Freizeitgestaltung und führt die unterschied-

lichen Altersgruppen unter gemeinschaftlichen und sozialen Gesichtspunkten zusammen.
e

Der Schwimmverein Weixdorf erbat sich für das Trainingslager Rabenberg einen finanzi-

ellen Zuschuss von EUR 2.190,00. Er erhielt jedoch in der letzten Sitzung des Ortschaftsrates am

16. September 2019 nur einen Zuschuss von EUR 400,00.

Unterschriften:

Be

ı

u

nke Kästner

7

———

Anreft Wesolek

Konrad

Kästner

