Anlage B

Di
schaffen werden. Die Mittel dafür könnten beispielsweise aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt bereitgestellt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Vorschläge der Anwohner zum Quartiersplatz

Dresden, 03.04.2019

Andre Bafth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1:
Vorschläge der Anwohner zum Quartiersplatz

®

Stromkästen bemalen, gestalten: Schönere Gestaltung der grauen Kästen am Quartiersplatz

®

Quartiersplatz farbig gestalten: Austausch oder Neubeschichtung des Quartiersplatzes zur
besseren Wahrnehmung und gemütlicheren Gestaltung des Platzes (ggf. Pflaster als rundes

Mosaik auf Quartiersplatz)
®

_Wasserspiel auf dem Quartiersplatz: Aufwertung des Quartiersplatzes und Schaffung eines
wirklichen Quartiertreffpunkts

°

zwei zusätzliche Bäume auf dem Quartiersplatz: Aufwertung des Quartiersplatzes und vor
allem bessere Wahrnehmung der Fläche als Platz

°e

mehr Sitzmöbel (Sitzlandschaften): Installation weiterer, kommunikativerer bzw.

gemütlicherer Sitzgelegenheiten auf dem Platz (bspw. als Abgrenzung zum Straßenraum)
®

Sonnensegel: Möglichkeit temporärer Schatten auf dem Quartiersplatz und zugleich optische

Aufwertung des Platzes (Einbeziehung der Straßenlaterne)
°
e

Pergola: Schaffung von mehr Grün auf dem Quartiersplatz (ggf. als Abgrenzung zum
Straßenraum)
Quartierspinnwand: Aufstellen einer Pinnwand um über interessante Infos aus dem Quartier
zu informieren

Dresden.

a

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Stadtent-

UI vertraulich

wicklung, Bau, Verkehr und Lie-

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt

genschaften

sowie

GZ:

(GB 6) 61.4

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
SIBAL

stellv. SIBAL

Stadtbezirksamt Altstadt

Nr.:

SB SBR
|
Umsetzung Quartiersplatz „Am Bramschkontor“

VorR-Alt0002/19

Datunlft ce

13. Mai : zog

|SB0/S

au,

Sekr.

Termin

ZA

TRmanlı

je

zer
Umlauf

Kepisan

GZ:

Neustadt
WV:

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 3. April 2019 beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:
1.

2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Umsetzung eines Quartiersplatzes "Am
Bramschkontor", entsprechend der Ziele, Planungen und Konzepte zum Sanierungsgebiet
Friedrichstadt, zu prüfen und zu planen. Das Prüfergebnis und eine Kostenkalkulation ist
dem Stadtbezirksbeirat Altstadt vorzulegen.
Die in Workshops der Anwohnerschaft entwickelten Ideen sind für die Planung, Gestaltung
und Umsetzung zu berücksichtigen (Anlage 1).“

In Hinblick auf die Ziele und Zwecke im Rahmen des Sanierungsmaßnahme Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt werden die von der Anwohnerschaft entwickelten Ideen zur Gestaltung des
Quartiersplatzes „Am Bramschkontor“ mit qualitätsvollem Aufenthaltscharakter sehr begrüßt. Es
wird eingeschätzt, dass die Vorschläge mit den vielfältigen Nutzungsangeboten der Anwohnerschaft zu einer weiteren Belebung und zu einer Verbesserung der Aufenthaltsqualität des Quartiersplatzes beitragen können. Damit wird ebenfalls dem vom Stadtrat am 16. Dezember 2004

beschlossenen Sanierungskonzept für das Sanierungsgebiet Friedrichstadt und den darin verankerten Zielen zur Aufwertung von öffentlichen Räumen Rechnung getragen. Einer Umsetzung

der von der Anwohnerschaft entwickelten Ideen stehen daher keine städtebaulichen sowie sanierungsrechtlichen Belange entgegen.

Beim Quartiersplatz handelt es sich um eine als Mischverkehrsfläche gewidmete Platzfläche, die

bisher funktionsbedingt keine bzw. nur eine geringe Aufenthaltsqualität bietet. Viele der im Ergebnis der Workshops vorgetragenen Ideen entsprechen den damals entwickelten Nutzungsvor-

stellungen der Bewohnerschaft für einen vielfältig nutzbaren zentralen Quartiersplatz des
Wohngebietes. Diese kamen jedoch aus verschiedenen Gründen bisher bei der weiteren Gebietsentwicklung nicht zum Tragen.

Für die Umsetzung dieser Ideen wird die Erstellung einer freiraumplanerischen Konzeption einschließlich Kostenkalkulation durch ein Planungsbüro empfohlen. Die federführende Begleitung
des Vorbereitungs- und Umsetzungsprozesses sollte dabei dem Ortsamt Altstadt obliegen. Ein

fachlicher Austausch mit den relevanten Fachämtern und die Einbindung der Anwohnerschaft im
Wohngebiet wird empfohlen.
t freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

hmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

\

Detlef Si

I

|

Erster Bürgermeister

