-18 -

er

Der Stadtrat beschließt insbesondere auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses
2282-50-2002 (Erneuerunggsziel: Erhaltung einer Gemeinbedarfseinrichtung) zur Sicherung der
Förderfähigkeit im Rahmen des Bund-Länder-Programms „Städtebauliche Erneuerung‘, dass das
Nutzungskonzept für das historische Landhaus und die Außenanlagen langfristig Gemeinbedarfszwecke
vorsieht und das Gebäude und die Außenanlagen dementsprechend mindestens 15 Jahre genutzt wird
(Anlage 4 der Vorlage Nutzungskonzept).

4.

Der Stadtrat bestätigt, dass die laufenden Folgekosten langfristig (mindestens 15 Jahre) für die
Gemeinbedarfseinrichtung bestimmt wurden und in die Haushaltsplanung eingestellt werden (Anlage 5
der Vorlage Ermittlung der Folgekosten).

9.

Der Stadtrat billigt, dass der Geschäftsbereich Kultur zur Optimierung des Abstimmungsbedarfes auf
Grundlage des Vertrages für Projektsteuerungs- und Objektbetreuungsleistungen nach $ 31 HOAI vom
13.12.2002 die STESAD GmbH weiterhin als Projektsteuerer für nachfolgende Maßnahmen an
Gebäudehülle und Außenanlagen einsetzt.
Abstimmungsergebnis

angenommen

59 JA
0 NEIN
0 Enthaltungen

22

Beschluss Nr. V0375-SR10-05

za

und Carolabrücke
Petersburger Straße zwischen Georgplatz
St.reifen
Radfahrst
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Stadtentwicklung
1.

Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur gesicherten’ Führung des Radverkehrs mit Radfahrstreifen
auf der St. Petersburger Straße zwischen Georgplatz und Carolabrücke gemäß Anlage 2 der Vorlage.

ge erfolgt

aus Stellplatzablösegebühren gemäß

Abstimmungsergebnis

angenommen

58 JA
0 NEIN
0 Enthaltungen

23

nn

nn

ee

derungssatzung
Erneuerungskonzept für das Sanierungsgebiet „Dresden S-03.1, Dresden-Hechtviertel“
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Stadtentwicklung
1.

Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der
Sanierungssatzung „Dresden S-03, Dresden-Hechtviertel“, durch die gemäß $ 142 BauGB das
förmlich festgelegte Sanierungsgebiet „Dresden S-03, Dresden-Hechtviertel“ um die Fläche des
Bischofsplatzes erweitert wird. Der Stadtrat beschließt auf Grund der Erweiterung die neue
Gebietsbezeichnung des
Sanierungsgebietes „Dresden S-03.1, Dresden-Hechtviertel“ (Anlage 1 der Vorlage).

2.

Der Stadtrat beschließt das Erneuerungskonzept für das Sanierungsgebiet
„Dresden S-03.1, Dresden-Hechtviertel“ (Anlage 2 der Vorlage).

