Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Eil

BDresden,
1.6720

Vorlage Nr.:
Datum:

IEU'

V-KI0015/19
) ) OKT
9019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

04.11.2019

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Antrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Förderung einer Neuerrichtung eines
Sandspielplatzes an der Einmündung "An den Ruschewiesen"/"Greifswalder Straße" gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Neuerrichtung eines Sandspielplatzes an der
Einmündung "An den Ruschewiesen"/"Greifswalder Straße" gemäß Ziff. 2 Abs. 1 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zu unterstützen.
2. Für die weitere Planung und Umsetzung wird der Vorschlag „Entwurf Variante eins” vom

07.08.2019 zu Grunde gelegt
3. Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft werden die hierfür notwendigen finanziellen
Mittel in Höhe von 19.000 Euro (Baukosten von 15.538,20 Euro (brutto) einschließlich
Risikorahmen von knapp 20 %) aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur

Verfügung gestellt.
4. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

GI.00077/0101.AA

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

78513000
2019

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

19.000 Euro in 2019

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

10.100.11.1.1.10.13
44291100

3/4
Begründung:
An der Straßeneinmündung
kleine Grünanlage,

"An den Ruschewiesen"/"Greifswalder Straße" befindet sich eine

in welcher auch

eine ehemalige

Brunnenanlage

installiert ist. Der Brunnen

wurde zu einem unbekannten Zeitpunkt vermutlich aus baulichen Mängeln abgebaut und mit
Sand verfüllt. In den letzten Jahren wurde dieser entstandene Sandkasten unter anderem aufgrund eines Ameisenbefalles und zunehmenden Bewuchses kaum genutzt. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nahm dies im Jahr 2017 zum Anlass, die Anlage etwas umzugestalten.

Die Nutzung der Brunnenschale als Sandkasten wurde zugunsten einer Bepflanzung mit Stauden
aufgegeben. Im Ergebnis dessen kam es beim Stadtbezirksamt Klotzsche zur Beschwerde zweier
Anwohner, die die ersatzlose Aufgabe des Sandkastens bemängelten. Da im Stadtbezirk Klotzsche ein Spielplatzdefizit existiert, wurde eine Wiedernutzbarmachung des Sandkastens gefordert. Bei einem Vor-Ort-Termin mit allen Beteiligten wurde sich am 23.05.2017 darauf verständigt, die Bepflanzung zunächst zu erhalten, die Situation zu beobachten und ein zusätzliches
Federtier zu installieren. Da das Anliegen der Anwohnerinnen und Anwohner damit nicht ausreichend befriedigt wurde, wurden im Umfeld 40 Umfragebögen verteilt. Während
die Neuerrichtung von nur einer Anwohnerin/einem Anwohner abgelehnt wurde, sprachen sich 28 dafür
aus. Darauf aufbauend bat der Ortsbeirat Klotzsche am 04.12.2017 den Oberbürgermeister, sich
für eine Neuerrichtung des Sandkastens einzusetzen. In der Stadtbezirksbeiratssitzung am
17.06.2019 fasste der Stadtbezirksbeirat erneut einen Beschluss, der den Oberbürgermeister

ersuchte, die Kosten für die Planung, Herstellung und sachgemäße Bewirtschaftung eines zeitgemäßen Spielplatzes zu ermitteln.
Vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden dazu mehrere Varianten erarbeitet. Davon
wurden nach gestalterisch-funktioneller Abwägung zwei für eine mögliche Umsetzung ausgewählt (siehe Anlagen).

Bei beiden Vorschlägen

wäre

der begehbare

Bereich zu erweitern.

Der

Unterschied besteht in der Ausführung des Sandkastens, einem zusätzlichen Balancierseil und
der Lösung zur Verkehrssicherheit.

Die veranschlagten Kosten für die Variante eins mit eingelassenem, gemauerten Sandkasten,
Balancierseil und Zaun betragen 14.538.20 Euro brutto. Darin enthalten sind 2.522 Euro Planungskosten. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft prüft derzeit, ob ein barrierefreier
Wegeabschnitt im nordöstlichen Abschnitt der Anlage eingeordnet werden kann. Dafür werden
zusätzliche Mittel von 1.000,00 Euro veranschlagt.
Die Variante zwei mit der teilweise erhöhten Sandsteinmauer und einer Vorpflanzung zur Gewährleistung der Spielsicherheit wäre mindestens 600 Euro teurer. Das Tor vor der Treppe ist
trotzdem nötig. Die Ausstattung bestünde dabei aber nur aus einem aufgesetztem Fertigsandkasten und ohne zusätzlichem Artistikseil.
Vom Stadtbezirksamt Klotzsche sowie vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird die Umsetzung der Variante eins empfohlen.
Bei der Übertragung von Finanzmitteln an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, wird ein
Risikorahmen in Höhe von ca. 20 % berücksichtigt, so dass der Stadtbezirksbeirat Klotzsche insgesamt 19.000 Euro aus seinem Budget zur Verfügung stellt.

4/4
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1: Schreiben des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Anlage 2: Entwurf Variante 1
Anlage 3: Entwurf Variante 2

%

EEE

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

