Landeshauptstadt Dresden

8]

Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.
prsegen"

V-Alt00008/19

23, oKT. 2019

Vorlage
für.den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

ksbeirat Altstadt
Förderung von Projekten durch den Stadtbezir

hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-032/19) FRIE_CONNECT
Beschlussvorschlag:
1.

die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt
teln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmit
das Jahr 2019 in Höhe von 975,00 Euro.

2.

nicht verbunden.
Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

hweis:
Einanzielle Auswirkungen/Deckungsnac
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
(einFolgekosten gem. 812 SächsKomHVO
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Altstadt
43180000
975 Euro

10.100.11.1.1.10.10
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1

eshauptstadt Dreswendungen ist die Richtlinie der Land
Grundlage für die Gewährung von Zu
(Stadtbezirksförungen für stadtteilbezogene Vorhaben
den über die Gewährung von Zuwend
ch darin aufgeführund die Rahmenrichtlinie einschließli
18
20
mber
Deze
13.
vom
nie)
chtli
derri
(Nebenbestimmunemeinen Bewilligungsbedingungen
ter gesetzlicher Regelungen und die allg
2000, geändert
rung ( AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni
gen) für Zuwendungen zur Projektförde
gültigen Fassungen.
uptstadt Dres den in den jeweils
am 1. August 2001, der Landesha

3/3
ne
derrichtlinie sind freiwillige, zweckgebunde
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksför
nZuwe
an
aben
en zur Erfüllung bestimmter Aufg
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresd
ger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfän
tworstadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Veran
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
n
Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werde
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als
ung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzier
gegen werden nach pflichtgemäßem Ermessen
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendun
einer Zuwendung besteht nicht.
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung
eiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeMit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarb
rdurch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswe
führten Begründung des Fördervorschlages wird
Zuwen
im
ggf. zur Entscheidungsbegründung
tung und Bewertung dokumentiert. Diese kann
nden Fördervorschlägen abweichende Entscheidu
dungsbescheid herangezogen werden. Von
Ermes
zur
den dort herangezogenen Kriterien
gen des Stadtbezirksbeirates Altstadt sind mit
ren.
sensausübung zu begründen und zu dokumentie
t und vom Stadtbezirksamt Altstadt hinsichtDer Projektantrag wurde termingemäß eingereich
t.
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüf

freien
Altstadt laut Haushaltsplan 579.600 Euro zur
Für das Jahr 2019 hat der Stadtbezirksbeirat
Vorlaam 17.10.2019 stehen vor Beschluss dieser
Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung
zur Verfügung.
ge noch 15.840,42 Euro aus dem SBR-Budget

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

