Hausmitteilung

El

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

UL] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Frau Stadträtin
Dr. Silke Schöps

Datum:

2 3.0KT. 2019

Baumkrankheiten in Dresden
AF0072/19

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

Vor Beantwortung Ihrer Fragen gestatten Sie mir folgende allgemeinen Hinweise zu Ihrer Anfrage.

®e
e

Die Landeshauptstadt Dresden kann nur Aussagen in Ihrem Wirkungskreis (in der Regel
Eigentum) tätigen.
Die Aussagen beziehen sich bei dem Begriff Baumkrankheit auf bakterielle oder virale
Infektionen der Bäume, nicht jedoch auf Schädlingsbefall und Pilzbesiedlung.

1.

„Welche für den Baumbestand der Landeshauptstadt Dresden schädlichen Baumkrankheiten sind auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden bekannt?“

Eine Aufzählung aller Baumkrankheiten ist an dieser Stelle nicht möglich. Krankheiten mit erheblicher Auswirkung sind Ulmensterben, Eschentriebsterben, Phytophtora, Pseudomonas etc.
2.

„Welche

der auf dem

Gebiet der Landeshauptstadt

Dresden

bekannten

Baumkrankheiten

sind für den Menschen gesundheitlich bedenklich?“
Die biologische Barriere für eine Krankheitsübertragung zwischen Pflanze und Tier bzw. Men-

schen sind sehr hoch. Eine Ansteckung ist nicht zu befürchten. Schutzmaßnahmen sind ggf. bei
Befall mit bestimmten Pilzen wie der Rußrindenkrankheit sowie beim Befall mit Eichenprozessionsspinnern erforderlich.
3.

„Welche Schutzmaßnahmen wurden bzgl. der für den Menschen gesundheitlich bedenklichen Krankheiten getroffen?“

Durch regelmäßige Kontrolle des Bestandes soll eine Gefährdung durch Baumsturz oder Totholz

reduziert werden.
4.

„Wie viele Bäume wurden in den Jahren 2017 und 2018 sowie 2019 aufgrund von Baumkrankheiten gefällt?“

Der überwiegende Teil der Baumfällung erfolgt bei abgestorbenen oder absterbenden Bäumen.
Ursache sind in der Regel multiple Vorschäden, so dass mit Ausnahme von Verkehrsschäden

meist nicht nur eine Ursache ausschlaggebend ist.

Dirk Hilbert

