Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.
T)LSeIEN'

Vorlage Nr.:

Datum:

V-Pi0019/19

7 / OKT.

2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Pieschen

05.11.2019

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Bestellung von zwei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates Pieschen in den Stadtteilbeirat
Pieschen-Süd/Mickten

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestellt in seiner öffentlichen Sitzung am 05.11.2019 als
erstes Mitglied
in den Stadtteilbeirat Pieschen Süd/Mickten.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestellt in seiner öffentlichen Sitzung am 05.11.2019 als
zweites Mitglied
in den Stadtteilbeirat Pieschen Süd/Mickten.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 2 der Geschäftsordnung des Stadtteilbeirates Pieschen-Süd/Mickten besteht der Beirat
aus bis zu zehn gewählten natürlichen Personen, darunter zwei vom Stadtbezirksbeirat Pieschen
bestimmte Stadtbezirksbeiräte sowie bis zu zehn Vertreter*innen juristischer Personen, die in
oder für die Dresdner Stadtteile Pieschen-Süd oder Mickten tätig sind.
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder wurden der ersten Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen
am 08.10.2019 über die Arbeit des Stadtteilbeirates und die damit verbundene Entscheidung
über die Mittelverwendung des Stadtteilfonds durch den Verein Pro Pieschen e. V. informiert.

Die Wahl wird in der zweiten Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 05.11.2019 gemäß

3/3
8 39 Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen gewählt
werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Die Wahl erfolgt in zwei Durchgängen. Gewählt ist,
wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche
Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten
Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entschiedet. Nach 8 39 Abs. 7 S. 4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.
Bisher haben sich drei Stadtbezirksbeiräte zur Wahl in den Stadtteilbeirat Pieschen-Süd/Mickten
gestellt. Weitere Wahlvorschläge können durch die Stadtbezirksbeirätinnen und Stadtbezirksbeiräte bis zum 29.10.2019 im Stadtbezirksamt Pieschen eingereicht werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Geschäftsordnung des Stadtteilbeirates Pieschen-Süd/Mickten

Y

’

7 7.

“Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

L

