Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

Eil

Vorlage Nr.:
Datum:

| Dresden.

V-Lo0019/19
SA.

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt (Nr.018/19)
Hakenleitern für Feuerwehrsport

Beschlussvorschlag
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bestätigt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 1.925,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszählungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

3/3
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen. Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz hinsichtlich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1-Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschemata

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt

HH-Jahr:

2019

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Ifd. Nr:

Lo 018/2019

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Wettkampfteam FFW DD-Bühlau

Gesamtkosten

Bautzner Landstr. 130

Projekteinnahmen

01324 Dresden

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

2.175,00
0,00

Eigenmittel

250,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Hakenleitern für Feuerwehrsport

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

Durchführungszeitraum

1.925,00
.

0,00

weiter (Bund, Land ...)

0,00

Fördervorschlag StBA

1.925,00

September 2019 - 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Es werden für den internationalen Feuerwehrsport, den wir aktiv seit 2011 betreiben, neue Leitern benötigt,
welche nicht über das Brand- und Katastrophenschutzamt erworben werden können, weil sie speziell für
den Feuerwehrsport gebaut werden. Aktuell besitzen wir nur 3 gebrauchte Leitern, die leider langsam kaputt
gehen. Außerdem kann man die neuen Leitern in 2 Teile zerlegen, sodass man sie bequem in einen
Transporter packen kann und somit auch zu weiter entfernten Wettkämpfen mühelos transportieren kann,
auch ohne Anhänger. Ganz wichtig sind die Leitern für uns im kommenden Jahr, denn es steht die Teilnahme
an den deutschen Feuerwehrmeisterschaften und an den sächsischen Landesmeisterschaften an.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Da die Leitern hauptsächlich für nationale und internationale Wettkämpfe beschafft werden sollen, hat das
StBA vorab bei den juristischen Referenten des GB 3 prüfen lassen, ob ein ausreichender Stadtteilbezug
besteht. Dies kann bejaht werden, da das Wettkampfteam im Stadtbezirk ansässig ist und hier wirkt. Die
Wahrscheinlichkeit ist hoch, dass die Mitglieder (5 Frauen und 10 Männer zwischen 15 und 30Jahren) auch
hier wohnen. Der Feuerwehrwettkampfsport ist auch Teil der Jugendarbeit im Stadtbezirk. Die beschafften

Leitern werden auch vor Ort für das Training und für hiesige Wettkämpfe genutzt.

Zunsaydısnz

«

e

1Zenueag Jydlu

uau
% 07T 'puw BunJstajuadlg sıaMmydeNn
edunsalzueugjjoA]|

«JoA 13a] ueldsZuniejzueulg pun -u2Jsoy

I"PId YDeu usayejoN

dduneyJaziny9susjeg pun Zungjaaydsagpyafoid HWw Zeuy JadlpueisjjoN)

guayleyua (S 'sqy ydeu UBISOy SBlyeHapıgy Jyplu

edunaızueuyjto,]

«uageäsny uadıyejsdunpuamnz Jap % ZT 'Xew ajeyosneduagsoysäunyemuan)

@ZunIapJayYaloıd yauıgjauyassne]

Anz uayals |aNIN-HH
@dundnyaA

5 "Did Ypeu syoH pun Zuejun MV]

EZ 'sqy ydeu sıaduejdwg sap ssnıyassny ulay

(8 214 Jayun apyafoıdujejy suyeusny)

KSEYJaMZSZUNPUaMNZ sap auuıs wı uawyeuulg pun [jaYıWUuadı3 (U

KaNypeaq ualsoyjeuossad In} uageıoN (3

«USFSOYNWESIH Jap % OT 'pujw jleJueuadıg (2]
«ISIydeaq uaJsoyyses In} uegedlon (J}

N
uenajas Jyolu

aamz Jayne s1adeıpa[oJd Sep Jyemag (p

&l-e 1ojun

JunIop1gJ Jop puejsuagag)

Pue}sus3sg Jadıyeyopıg})

wnz Anzag

BEITEFEIGHEN

“IN-"PH

T '»Id ypeu ppamzsdunpuomnz]

apeIS

«dunnapag ayaııg

7 'Pid y9eu

all

€ 'PId ypeu Joguejdues) junpuomnz]

«4a3ug,duıg 18Bıssejnz]

@UIOPIQJ nz Yaamzsdunpuamnz uap ‘Yau3I383 aloıd

«uaBunpuamyny sje Jaygy JypIu Bunpusmnzywesag)

«assalatu] saydsppe1s (e}

«Jequynyyaanp Iyaıu Bunpuamnz auyo uageylon (e)

@dunsynY-HH Ueysıyeyasyum pun uawesjeds Jap zye1spunıg (q

eHaypısad Junssızueuywesag (J

N

TS

5

«usUUoZag Iydıu y9ou uageyJoN]

&Beueag uuldaquauyeugepy JedNIaZzIoN]

eBeyuy Jadlpuplsjjon "T

OPIO4-9I5 Jep uanaylıy "zZ

edIssnıyas Jeuyuy 'E]

gOssaJaru] sOyasypeIs saysıqayıa *y

&IORIW-HH Jap Bunpulg anıpıy yosmyey °s|

04n3.0007 > ua1soy}wesag)

3
N

Zun.Jazueuutajly

3 00'526°T
YORIN aYdeıueag
3 SE’BEO'ZST
:yaS 103png saJegänyian
6102'90°8z WE zUMU9SO] sSjeilagsy.lzagIpeIs sap jomluisıeusnen pueıs

uau

SIUNYPNISPIGFSYUZDAIPEIS A9P YPeu USZUnZIaSSNnEION Jap Zungnid

Wodsıyam1ana4 uaJeuogeusayul uap any UIaylajuayeH

6T/8T0 01

2 Isyang
h

>1>|>1|>

