Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ei]

Dresden

pD}s2g GU°

EINLADUNG
zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/002/2019)
am Dienstag, dem 5. November 2019,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich

Kontrolle der Niederschrift zur 58. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 17.09.2019

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort der Kulturwerkschule
Dresden, Luboldtstraße 15 in 01324 Dresden rückwirkend zum 1.
August 2019 in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2019/2020 und Betreibung durch den Träger
Kulturwerkschule gGmbH
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V3076/19

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18

beratend

beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

33.

Einführung der 5G-Technologie in Dresden - Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen
Einreicher: Fraktion Freie Wähler

A0002/19
beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

4.1

Bestellung von zwei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates Pieschen
in den Stadtteilbeirat Pieschen-Süd/Mickten
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

V-Pi0019/19
beschließend

| 3/3

Dresden,

? 2 OKT.

2019

A EHE
P-

hristian

Wintrich

Stadtbezirksamtsleiter

