Hausmitteilung

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 4.41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum: 2 3.0KT. 2019
Wiederherstellung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße

AF0053/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Wiederherstellung

des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße“:
1.

Welche Regelungen wurden durch die Stadtverwaltung in der am 25. Juli 2019 erteilten
Baugenehmigung „Aufstockung des Parkhauses um drei Halb-Ebenen 10 bis 12 mit insgesamt 132 Stellplätzen für KFZ, Aufstellung Sandsteinrelief des ehemaligen Kühlhauses“ hinsichtlich der Wiederherstellung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritz-

straße getroffen?“
Integraler Bestandteil des Antrags auf Baugenehmigung ist die Aufstellung des restaurierten
Reliefs an der Nordfassade. In der Stellungnahme wurden daher aus denkmalfachlicher Sicht

keine Auflagen erteilt.
Mit

freufpllichen Grüßen
pen

/,

er

Dirk Hifbert

