Hausmitteilung

El?" esden.
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66 20

Datum:

2 3 gK1, 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Rechtswidrigkeit des Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in
Dresden
AF0054/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne
Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich
eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein
Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen oder zur Erstellung eigener Langzeitstudien bzw. Statistiken. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine
inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das

Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen
Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung

eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen

Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1.

„Wann werden der Landeshauptstadt Dresden nach gegenwärtigem Stand die
endgültigen
Planfestellungsunterlagen für den Verkehrszug Waldschlößchenbrücke in
Dresden
vorliegen?“

Im Rahmen der Bearbeitung der Unterlagen für die Planfeststellu
ng hat sich herausgestellt, dass
noch ein spezielles Gutachten zu erstellen ist. Dieses wird Ende
2019 geliefert werden. Es wird
davon ausgegangen, dass die endgültige Fassung der Planfe
ststellungsunterlage im ersten
Quartal 2020 vorliegen wird.

2.

„Wann wird die Landeshauptstadt Dresden nach gegenwärtigem Stand die endgültigen
Planfeststellungsunterlagen für den Verkehrszug Waldschlößchenbrücke in Dresden bei

der Landesdirektion Sachsen einreichen?“
Üblich ist, dass bei der Landesdirektion Sachsen zunächst nur eine Unterlage als Lesefassung
eingereicht wird. Dies dient der Prüfung der Auslegungsfähigkeit. Diese Unterlage kann aus
heutiger Sicht Ende des ersten Quartals/Anfang des zweiten Quartals 2020 eingereicht werden.
Mit ff

ichen Grüßen

Dia

ilbert ee

