Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

| Dresden.
gen’
IB

Vorlage Nr.:
Datum:

1

V-Neu0043/19
25. OKT.

2000

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Neustadt

04.11.2019

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Einbau von mobilen Pflanzkübeln im Bereich Hechtstraße/Erlenstraße

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung des Einbaus von
mobilen Pflanzkübeln im Bereich der Hechtstraße und der Erlenstraße aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt
11.978,54 Euro.

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Umsetzung
nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

GI.67000/2020.AA Stadtmöblierung
78513000 Auszahlungen für sonstige Baumaßnahmen.

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zum
Einbau von mobilen Pflanzkübeln im öffentlichen Bereich werden von diesem Aufgabenkatalog
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3

Durch mehrere Bürgerhinweise und Beschwerden konnte in der Vergangenheit durch das StraRen- und Tiefbauamt festgestellt werden, dass im Hechtviertel, insbesondere die Knotenpunkte
der Hechtstraße mit der Erlenstraße, die Fichtenstraße sowie die Seitenstraße und die Knoten-

punkte der Johann-Meyer-Straße mit der Erlenstraße und Fichtenstraße, regelmäßig mit Kraftfahrzeugen beparkt werden. Dabei nutzen die Fahrzeugführer die bauseitig angelegten Gehwegvorziehungen und beparken die Querungsstellen des Fußverkehrs. Aufgrund der fehlenden
Sichtbeziehungen wird vorwiegend die Schulwegsicherheit für Kinder beim Queren der Straße
vermindert. Das vorliegende Problem wird durch die Petition „Falschparken verhindern - für

sichere (Schul-)Wege im Hechtviertel“ bestärkt.

Das Straßen- und Tiefbauamt bestätigt den Handlungsbedarf und befürwortet die Aufstellung
von Pollern und Radbügeln im o. g. Bereich. Um die Wirksamkeit der Maßnahme testen zu können, sollte der Einbau zunächst an zwei Knotenpunkten, Hechtstraße mit Erlenstraße sowie

Fichtenstraße) vollzogen werden. Die entsprechenden Bauvorbereitungen wurden getroffen.
Eine Kombination von Pollern, Fahrradbügeln und Pflanzkübeln entspricht einem Vorschlag des

Stadtplanungsamtes und des Stadtbezirkes. Die Umsetzung der kombinierten Maßnahme
(Pflanzkübel, Fahrradbügel, Poller) ist für Frühjahr 2020 vorgesehen.

Die Finanzierung der 14 aufzustellenden Pflanzkübel im Bereich Hechtstraße und Erlenstraße
(siehe Lageplan) erfolgt aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt. Die Beschaffung
dieser wird in Abhängigkeit der Verfügbarkeit beim Lieferanten noch in 2019 durch das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft erfolgen.

Die Pflanzkübel entsprechen in ihrer Art dem Gestaltungshandbuch der Landeshauptstadt Dresden, werden aber modifiziert, um ein jährliches Versetzen zu erleichtern.

Die Pflege und Bepflanzung der Pflanzkübel übernimmt der Hechtviertel e. V. Dies wird in einer
gesonderten Vereinbarung zwischen dem Verein und der Landeshauptstadt Dresden festgelegt.
Bei der Durchführung des Hechtfestes werden die Pflanzkübel durch den Verein entfernt und
nach Abschluss der Veranstaltung wie an den dafür vorgesehenen Standorten errichtet. Die Auf-

stellung und Finanzierung der Fahrradbügel und Poller erfolgt durch das Straßen- und Tiefbauamt.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508.750 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 17.10.2019 noch 53.861,30 Euro zur Verfügung.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lageplan Hechtstraße/Erlenstraße

Anlage 2 - Lageplan Hechtstraße/Fichtenstraße
Anlage 3 - Beispielfoto Pflanzkübel

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

