El

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden

Dieegev‘

EINLADUNG
zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/002/2019)
am Montag, dem 4. November 2019,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich
Kontrolle der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 07.10.2019

Vorstellung des Projektes "Chancen für die Chancenlosen"

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat
31

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu0043/19

beschließend

hier: Einbau von mobilen Pflanzkübeln im Bereich Hechtstraße/Erlenstraße

Stadtbezirksbeirat Neustadt
3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu0045/19

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-035/19)
Anschaffung eines Lastenrades für den kostenlosen Verleih "Freie

beschließend

Lastenräder" in der Neustadt
Stadtbezirksbeirat Neustadt
3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-037/19) Gedenkstein Prießnitz-

V-Neu00002/19
beschließend

straße/Bautzner Straße
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die

Gremien des Stadtrates
4.1

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit

V2850/18

beratend

verbundenen Zuwendungen an Dritte
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

4.2

Herausnahme der Kindertageseinrichtung Eberswalder Straße 4 in

V3183/19

01097 Dresden aus dem Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2019/2020 rückwirkend zum 1. September 2019

beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Jährliche Berichterstattung der Stiftung Äußere Neustadt

Informationen, Hinweise und Anfragen

3/3
Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Nieder-

schriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden,

A

#2.

Stadtbezirksamtsleiter

fg

