Hausmitteilung

2]

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
U

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Uwe Vetterlein

Datum:

- 1. NOV. 2019

Havarie im Georg-Arnhold-Bad
AF0086/19

Sehr geehrter Herr Vetterlein,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Was war die Ursache für die Havarie bzw. technische Störung, die zur Schließung des GeorgArnhold-Bades geführt hat?“

Eine größere Personengruppe der sogenannten Irish Travellers weilte im August 2019 in Dresden.
Drei Tage lang besuchten sie dabei auch regelmäßig das Georg-Arnhold-Bad. Dabei verhielten sie sich
nicht wie die anderen Gäste, sondern missachteten die Haus- und Badeordnung des Bades. Unter
anderem verursachte die Personengruppe extreme Verunreinigungen. Diese führten auch zu Schäden

an der Technik. Deshalb wurde das Georg-Arnhold-Bad am 16. August 2019 für einen Tag geschlossen, um die Havarie (Verstopfung) zu beseitigen.
2.

„Wie hoch war der entstandene Schaden?“

Die Höhe des Schadens kann nicht beziffert werden.

3.

„In dem Zusammenhang wurde über die Anwesenheit einer großen Gruppe „Irish Traveller“
berichtet, die zu Problemen geführt haben soll. Gibt es seitens der Dresdner Bäder GmbH ein
Sicherheitskonzept für die Dresdner Bäder, um Konflikte mit Großgruppen im Vorfeld zu ver-

meiden?“

Zur Auswertung der Vorfälle wird es einen ämterübergreifenden Termin geben, an dem auch die
Dresdner Bäder GmbH teilnehmen wird. Im Ergebnis des Termins wird die Dresdner Bäder GmbH
eine Strategie für das zukünftige Handeln bei solchen Vorfällen entwickeln.

Ein ständiger Einsatz von Security wird aber seitens der Dresdner Bäder GmbH abgelehnt, da es in
den Dresdner Bädern im Normalfall zu keinen großen Beeinträchtigungen durch das Fehlverhalten
von Badegästen kommt.

