Hausmitteilung

X]

Dresden,
Lo

!

Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) GB 7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Johannes Lichdi

Datum:

- 1. NOV. 2019

Altlasten auf dem DREWAG-Gelände Lößnitzstraße
AF0079/19

Sehr geehrter Herr Lichdi,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für die Frage 7
kein Anspruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage 7 habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Auf der Baustelle des „DREWAG-Geländes“ an der Lößnitzstraße in Dresden-Neustadt sind in

der Baugrube Teerreste und offenbar weitere Altlasten entdeckt worden, die eine starke Geruchsbelastung auslösen. Die Feuerwehr hat am 13. Oktober 2019 Messungen vorgenommen

und Proben genommen.”

Sachverhalt

Das angesprochene Flurstück ist aufgrund der Vornutzung als Teil einer Altlastenverdachtsfläche
im Altlastenkataster unter der Nummer 62/202021 „Zentrallager (Gasanstalt), Heizwerk“ regis-

triert. Auf dem Grundstück Lößnitzstraße 14 finden derzeit im Zuge der Revitalisierung des Altlaststandortes im Auftrag der DREWAG umfangreiche Altlastensanierungsarbeiten statt.
Da sich das Grundstück im Eigentum der DREWAG

befindet, ist die Landesdirektion Sachsen

(LDS) die für die Altlastensanierung zuständige Bodenschutzbehörde.
Die Sanierungsarbeiten und die Umgebungsüberwachung erfolgen auf der Grundlage des durch
die Landesdirektion bestätigten Sanierungsplanes durch die beteiligten Fachfirmen.

Bei der Sanierung werden unter anderem die Teergruben eines ehemaligen Gaswerkes geleert
und zurückgebaut. Ein Teil des teergetränkten Bauschutts ist aufgrund seiner Konsistenz nicht
unmittelbar abtransportfähig und muss vor Ort stabilisiert/konditioniert und entwässert werden. Während der Konditionierungsarbeiten wurde u.a. Kalk aufgebracht. Der dabei entstehende Staub wurde offenbar von den Bürgern als „Rauchentwicklung“ gedeutet.
Derzeit sind die Arbeiten eingestellt. Der Bauherr und die Landesdirektion Sachsen erarbeiten

nach (bislang nur) mündlicher Information der Landesdirektion Sachsen gemeinsam eine neue
Lösung für die Fortführung der Arbeiten. Dabei wurde in der 43. Kalenderwoche 2019 eine Einhausung (Arbeitszelt) aufgestellt, in der die Arbeiten bis zur Verfüllung des Sanierungsbereiches
weitergeführt werden.
1.

„Welche Erkenntnisse hat die Stadt vor der Aushebung der Baugrube über welche Altlasten

gehabt?”
Am Standort wurden seit den 1990-er Jahren umfangreiche Erkundungs- und Sanierungsuntersuchungen sowie Sanierungsmaßnahmen nach dem Gesetz zum Schutz vor schädlichen Bodenveränderungen und zur Sanierung von Altlasten (Bundes-Bodenschutzgesetz - BBodSchG) und
der Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung (BBodSchV) durchgeführt. Für das gesamte
Areal des ehemaligen Gaswerkes liegen dem Umweltamt 20 Untersuchungsberichte und Dokumentationen vor (siehe Anlage). Ggf. gibt es weitere Unterlagen bei der Landesdirektion Sachsen
als zuständiger Bodenschutzbehörde.
2.

„Hat die Stadt dem Bauunternehmen Auflagen zur Kontrolle der Altlasten gemacht?”

Nein. Die Landesdirektion Sachsen ist hier die für die Altlastensanierung zuständige Bodenschutzbehörde. Die LDS hat den eingereichten Sanierungsplan geprüft und bestätigt. Inwieweit
weitere Auflagen erteilt wurden ist uns nicht bekannt.
3.

„Auf welche Weise hat die Stadt die Einhaltung der Auflagen kontrolliert, insbesondere zu

welchem Zeitpunkt und wie?“
Siehe Frage 2. Die Landesdirektion Sachsen und die Landeshauptstadt Dresden nehmen an den
Bauberatungen teil bzw. werden über diese per Bauberatungsprotokolle informiert.

4.

„Warum hat die Stadtverwaltung nicht sofort gehandelt, nachdem sie bereits am 11. Oktober 2019 von Anwohnern auf die offene Altlast aufmerksam gemacht worden war?“

Das Umweltamt hat sofort die Landesdirektion Sachsen als zuständige Behörde, die ERGO Umweltinstitut GmbH als Bauüberwachung sowie die Frauenrath GmbH als ausführende Firma informiert.
Die Teergerüche, welche als unangenehm wahrgenommen werden, werden schon bei sehr geringen Geruchsschwellen wahrgenommen, die jedoch in der Regel nicht mit Hilfe von Messwerten untersetzbar sind. Eine Gesundheitsgefahr
für die Anwohner kann demnach nicht abgeleitet
werden (Überwachung durch Sanierungsfirma mittels einem Gasmessgerät — Photoionisationsdetektor, PID, bestätigt durch die Messungen der Feuerwehr).
5.

„Welche Ergebnisse haben die Messungen und Proben der Feuerwehr bezüglich gesundheits- und umweltgefährdender Stoffe erbracht?”

Laut dem Protokoll der Feuerwehr wurden nur „Werte knapp über der Nachweisgrenze gemessen“, eine Gesundheitsgefährdung war nicht gegeben. Konkrete Messwerte wurden dem Umweltamt nicht übergeben.
6.

„Welche Maßnahmen

sind ergriffen worden, um jetzt eine Gesundheits- und Umweltge-

fährdung auszuschließen?“
Durch die Feuerwehr wurden die Bereiche mit Teerablagerungen mit Vlies abgedeckt. Sonstige
Bereiche waren durch die Fachfirma mit Sand bzw. Kalk abgedeckt. In der.43. KW wurde eine
Einhausung (Arbeitszelt) aufgestellt, in der die Arbeiten bis zur Verfüllung des Sanierungsbereiches weitergeführt werden.
7.

„Wie will die Stadt künftig ausschließen, dass bei Bauarbeiten ungesicherte Altlasten An-

wohnerinnen und Anwohner sowie die Umwelt gefährden?“
In der Regel ist die Altlast eine Gefahr für die Umwelt, nicht deren Beseitigung.
Bei der Altlastensanierung unter Regie der Landeshauptstadt Dresden, werden Arbeits- und Gesundheitsschutz im Rahmen eines Sanierungsplanes vorgegeben und durchgesetzt. Im Fall der
Altlast „Lößnitzstraße“ haben die DREWAG als Grundstückseigentümer / Bauherr und die Landesdirektion Sachsen als zuständige Behörde eine Umhausung der Baugrube veranlasst.

Die Erfahrungen aus den laufenden Sanierungen fließen permanent in die Planung und Umsetzung folgender Vorhaben ein.

lichen Grüßen

Dirk Hilbert
Anlage

Seite 1 von 2

Dokumentationen
Gemeinde:

Dresden, Stadt

Altlast:

62202021 - Zentrallager (Gasanstalt) Heizwerk

Teilfläche:

000 - Ges. GasanstalVZentrallager

Beweisniveau

LKR/KfS:

Dresden, Stadt

: —

Titel : Geotechnischer Bericht zur Beurteilung der Baugrund- und
Gründungsverhältnisse DREWAG-Areal Lößnitzstraße
Datum : 13.09.2013

Autor : BAUGRUND

DRESDEN

Ingenieurgesellschaft mbH

Standort : LH Dresden, Umweltamt, AZ 86.43-75-0212/02706 und 8B6.31-14-0212/12515
Titel : Abschlussbericht und ingenieurtechnische Begleitung nach Baugenehmigung
Datum

: 11.11.2013

Autor : Blaurock Landschafisarchitektur

Standort : LH Dresden, Umweltamt, AZ 86.43-75-0212/02706
Titel : Baugrundeinschätzung BV 148. Grundschule Lößnitzstr. / Friedensstr. in Dresden
Datum : 21.03.2016

Autor : ERGO

Umweltinstitut GmbH

Dresden

Standort : LH Dresden, Umweltamt, AZ 86.43-75-0212/02706 und 86.31-14-0212/12515
Titel : Radiologische Vorprüfung für das BV "148. Grundschule Lößnitzsstraße in
Dresden"
Datum

: 24.03.2016

Standort : LH Dresden,

Autor : IAF Radioökologie GmbH

Radeberg

Umweltamt, AZ 86.43-75-0212/02706

Titel : BV Erschließungsstraße zum Schulstandort 148, Grundschule, DREWAG-Areal
Baugrunderkundung und Gründungsempfehlungen
Datum : 18.10.2016

Autor : BIUG Beratende Ingeneiure für Umweltgeotechnik
und Grundbau GmbH Freiberg

Standort : LH Dresden, Umweltamt, AZ 86.43-75-0212/02706 und 86.31-14-0212/12515
Titel : Baugrund-/Schadstoffuntersuchung zum BV Kita Lößnitzstr. / Friedensstr.
Autor ; ERGO Umweltinstitut GmbH Dresden
Datum : 12.06.2017
Standort : LH Dresden, Umweltamt, AZ 86.43-75-0212/02706 und 86.31-14-0212/12515
Beweisniveau

: SA

Titel : Sanierung des außerhalb des ehemaligen Prüfgebäudes gelegenen Teiles der
Teergrube 1
Dokumentation der Sanierungsarbeiten
Autor : BIUG Beratende Ingeneiure für Umweltgeotechnik
Datum : 15.03.2005
.
und Grundbau GmbH Freiberg

Standort : LH Dresden, Umweltamt, AZ 86.43-75-0212/02706
Beweisniveau : SU
Titel : Erkundung und Sanierung der Teergrube 1
Altlastenerkundung und Erarbeitung eines Sanierungskonzeptes
Autor : BIUG Beratende Ingeneiure für Umweltgeotechnik
Datum : 20.01.2004
und Grundbau GmbH Freiberg
Standort : LH Dresden,

Umweltamt,

AZ 86.43-75-0212/02706

Titel : Sanierungsplan aus kombinierter Sanierungsuntersuchung und -planung zur
Altlastensanierung des ehem. Gasometer 4 (BV: Neubau 148. GS Lößnitzstr. 14)
Datum

: 31.03.2017

Standort : LH Dresden,

Autor : ERGO
Umweltamt,

Umweltinstitut GmbH

AZ 86.43-75-0212/02706

Dresden

und 86.31-14-0212/12515

zur
Titel : Sanierungsplan aus kombinierter Sanierungsuntersuchung und -planung
t von
Teilstandor
14,
Lößnitzsitr.
ortes
Kita-Stand
gepanten
des
Altlastensanierung
AKZ 62202021

Salka 7

Datum

: 23.08.2018

Standort

: LH Dresden,

Autor

Umweltamt,

: ERGO

Umweltinstitut GmbH

AZ 86.43-75-0212/02706

Dresden

und 86.31-14-0212/12515

Druckdatum:

29.10.2019

Seite 2von2

Dokumentationen
Beweisniveau : OU
Titel : Bewertung von Kontaminationsverdachtsflächen
DREWAG-Grundstück
: 21.07.2000

Datum

Dresden, Lößnitzstr. 14

Autor : BIUG Beratende Ingenieure für Umweltgeotechnik
und Grundbau GmbH Freiberg

LH Dresden, Umweltamt, AZ 86.43-75-0212/02706

Standort:

Titel : Bericht über die Gefährdungsabschätzung

für ein Teilgrundstück Lößnitzstraße 14

Dresden
Autor : ERGO

: 02.02.2011

Datum

LH Dresden,

Standort:

Dresden

OU

Titel :

: 02.02.2011

Datum

Umweltinstitut GmbH

Umweltamt, AZ 86.43-75-0212/02706

Autor : ergo

UA DD 75 - /02706 (bei RP)

Standort :

Gutachten zur Haupluntersuchung des Baugrundes, zur
hydrogeologischen Untersuchung der Sickerfähigkeit und zur orientierenden
Schadstoffuntersuchung

Titel : Geotechnisches

Autor : Büro für Geotechnik Nasdal & Neumann

27.03.2012

Datum:

PartG

LH Dresden, Umweltamt, AZ 86.43-75-0212/02706

Standort

Titel

..

Beweisniveau : DU

Gefährdungsabschätzung für den Wirkungspfad Boden-Grundwasser im Bereich
des ehemaligen Gasometers 1 sowie der Gasometer 2 bis 5
Autor : BIUG

22.03.2004

Datum

Standort : LH Dresden,

Beratende Ingeneiure für Umweltgeotechnik

und Grundbau GmbH Freiberg

Umweltamt,

AZ 86.43-75-0212/

Titel : Spielplatz Friedensstraße

Beurteilung der Altlastensituation nach BBodSchG

26.05.2014

Datum:

Autor : IFB Eigenschenk + Partner GmbH

Freital

Standort : LH Dresden, Umweltamt, AZ 86.43-75-0212/02706

Titel : Altstandort "Zentrallager", Abschließende Gefährdungsabschätzung
Datum

:

Standort :

15.01.2016

Autor : BIUG GmbH, Freiberg

DREWAG

Titel : Abschließende

Gefährdungsbeurteilung BV Neuabu 148. Grundschule
Lößnitzstraße / Friedensstraße in Dresden

Datum:
Standort:

Beweisniveau

09.05.2016

Autor : ERGO

Umweltinstitut GmbH

Dresden

LH Dresden, Umweltamt, AZ 86.43-75-0212/02706 und 86.31-14-0212/12515
HE

Titel : Historische Erkundung
Datum:

30.04.1997

Autor:

USaDD Umweltsanierung Dresden GmbH

i.G.

Standort : 86.43-12-0212/02706
Beweisniveau

FEB

Titel : Informationserfassung Altlasten
Datum:

30.06.1996

Autor : USaDD Umweltsanierung Dresden GmbH

i.G.

Standort : 86.43-12-0212/02706

Salka 7

Druckdatum:

29.10.2019

