=

Hausmitteilung

El

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herr Stadtrat
Torsten Schulze

Datum:

3.0. OKT. 2019

Erarbeitung der Rechtsverordnung zur Aufhebung der Sperrstunde im Stadtgebiet Dresden

AF0056/19

Sehr geehrter Herr Schulze,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1) „Welche Stellungnahmen und Begründungen wurden bisher für die Erarbeitung der Rechts-

verordnung zur Aufhebung der Sperrstunde durch die Verwaltung erarbeitet und welche
fachkundigen Bürger*innen aus der Dresdner Club- und Veranstalterszene wurden dabei
einbezogen?”
Es wurden die Industrie- und Handelskammer Dresden, der Hotel- und Gaststättenverband e.V.

(DEHOGA) sowie der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus aufgefordert, entsprechende Stellungnahmen abzugeben. Des Weiteren wurde dem Tolerave e. V. als Vertreter der Initiatoren
der Petition die Möglichkeit der Beteiligung und Stellungnahme eingeräumt. Bislang steht die
Äußerung des Tolerave e. V. trotz erneuter Aufforderung noch aus.
2) „Die durch die Stadt Leipzig erarbeitete Rechtsverordnung zur Aufhebung der Sperrstunde
wurde durch die Landesdirektion bisher nicht beanstandet und gilt als rechtssicher. In wel-

cher Form werden die in Leipzig gemachten Erfahrungen in die Erarbeitung der Dresdner
Rechtsverordnung einfließen?”
Es ist weder bekannt, dass die Landesdirektion Sachsen die Rechtmäßigkeit der ergangenen Ver-

ordnung der Stadt Leipzig überprüft hat, noch dass eine gerichtliche Entscheidung zu deren
Rechtssicherheit existiert. Seitens der Stadt Leipzig wurde die Sperrzeit bezogen auf Gaststätten
mit Veranstaltungsbetrieb, kulturelle Einrichtungen und Diskotheken aufgehoben. Die Aufhebung der Sperrzeit erfolgte somit nicht allgemein für alle Gaststätten im Sinne des Sächsischen
Gaststättengesetzes. Vor Erlass der Rechtsverordnung durch die Stadt Leipzig erfolgte eine Begutachtung durch die Rechtsanwaltskanzlei Kasek im Auftrag der Interessengemeinschaft LiveKomm. Hierzu und zur Gesamtbeurteilung der zu schaffenden Verordnung wurde das Rechtsamt
um Beurteilung gebeten. Des Weiteren wird zum Erlass der entsprechenden Verordnung auf die
Beantwortung der Festlegungen und Aufträge (AV/IT/070/2019) vom 21. März 2019 verwiesen.

3) „Der im Beschluss festgelegte Termin zur Vorlage des Entwurfs der Rechtsverordnung zur
Aufhebung der Sperrstunde vom 30.9. 2019 wurde bereits überschritten. Wann erhält der
Stadtrat den genannten Entwurf und ist eine Aufhebung der Sperrstunde zum 01.01. 2020
im Dresdner Stadtgebiet zu erwarten?“
Wie bereits dargelegt, steht die Stellungnahme der Initiatoren der Petition noch aus. Erst nach
Eingang aller genannten Begründungen kann der Erlass der Rechtsverordnung erneut geprüft
werden und dem Stadtrat in der Folge diese gegebenenfalls zur Beschlussfassung vorgelegt wer-

den.
Nach dem Zwischenstandsbericht an den Stadtrat vom 4. Oktober 2019, erfolgt die nächste Beschlusskontrolle zum 31. März 2020.
Mit freundlichen Grüßen
I

‚N Na

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

