Hausmitteilung

All | Presden.
Dj

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anja Apel

GZ:

Datum:

(OB) GB2 40.2

- 1.807. 2019

Schulstandort Cockerwiese
AF0073/19

Sehr geehrte Frau Apel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Anzahl der Dresdner Schülerinnen

und Schüler steigt weiter an, so sind die Kapazitäten

der meisten Schulen an der Grenze oder manchmal schon darüber hinaus. Es wurde politisch
beschlossen, auf dem Areal der Cockerwiese eine Grundschule und eine Oberschule zu bauen.
In den Diskussionen trat immer wieder der Zweifel auf, ob der Platz für zwei Schulen und

Wohnungsbau ausreichend sein werden.

1.

Ist gesichert, dass auf dem vorgesehenen Areal auf der Cockerwiese eine vierzügige Grundschule und eine dreizügige Oberschule errichtet und betrieben werden können?“

Im Ergebnis des kooperativen städtebaulichen Werkstattverfahrens ist die Einordnung beider
Schulen mit schulorganisatorisch vertretbaren Kompromissen möglich. Auf die Vorlage
V2890/19 „Ergebnis des kooperativen städtebaulichen Werkstattverfahrens Herkulesallee West

zur Entwicklung der Flächen westlich und östlich der Blüherstraße zwischen bestehender Skateranlage und Lennästraße” wird verwiesen.
2.

„Sofern bei der Errichtung der Schulen übliche Standards eingeschränkt werden müssen,

um die Schulen mit den genannten Kapazitäten auf der zur Verfügung stehenden Fläche
auf der Cockerwiese errichten zu können, welche Einschränkungen müssen dabei in Kauf
genommen werden?”

Kompromisse sind im Ergebnis des kooperativen städtebaulichen Werkstattverfahrens insbesondere in den Pausen- und Sportfreiflächen eingegangen worden. Die Pausen- und Sportfreiflächen können nach den aktuellen Erkenntnissen nicht in vollem Umfang gemäß Dresdner Schulbauleitlinie ausgeführt werden. Zudem wird eine sehr kompakte Bauweise für die Erreichung der
vorgegebenen Ziele (Raumprogramme) vorausgesetzt.

3.

„Von welchen zeitlichen Abläufen geht die Planung aus?“

Die aktuelle Rahmenterminplanung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung sieht die
Fertigstellung der beiden Schulen am Standort Cockerwiese zum Schuljahr 2026/2027 vor. Da
dies schulplanerisch aber zeitlich zu spät ist, wird an den Möglichkeiten einer früheren Realisierung gearbeitet.
4.

Welche Risiken bestehen, dass eine vierzügige Grundschule bzw. der Zeitplan nicht umsetzbar sind? Bitte benennen Sie konkret die Risiken.

Die Möglichkeit zur Einordnung einer vierzügigen Grundschule ist nicht risikobehaftet. Der Zeitplan zur Umsetzung der Bauvorhaben geht von einem klassischen ungestörten Planungs- und
Bauablauf aus und ist mit den üblichen Projektrisiken behaftet. Die Projektrisiken lassen sich in
Planungsrisiken, Erkundungsrisiken, Grundlagenrisiken, Marktrisiken sowie sonstige Risiken (Erschließung, Altlasten) differenzieren.

