Hausmitteilung

El i et

O vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anja Apel

G7:

Der Oberbürgermeister

Datum:

(OB) 6 65

-4. NOV. 2019

Bräustübel Dresden Loschwitz, Körnerplatz
AF0074/19

Sehr geehrte Frau Apel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick
zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.
Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer
Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen — dennöch beantworten.

„Die 1001 Märchen GmbH sucht einen neuen Auftrittsort, da sie ab April nächsten Jahres nicht
mehr in der Märchenkuppel der Yenidze auftreten können. Das freie Ensemble, aus vierzig Künstlerinnen und Künstlern bestehend, pflegt mit den Märchen ein bedeutendes Kulturgut. Sie können sich das "Bräustübel" als neuen Auftrittsort vorstellen.

1. Welchen Status hat derzeit das "Bräustübel", wie lang geht der zurzeit gültige Leasingvertrag?
Welche Option zur Verlängerung bestehen?”
Das „Bräustübel“ am Körnerplatz 3 ist derzeit leerstehend und für eine dauerhafte Vermietung
nicht geeignet. Das Gebäude wurde provisorisch brandschutz- und verkehrstechnisch instandgesetzt, damit das Stadtbezirksamt Loschwitz kurzfristig einige Räume nutzen kann.

Der Leasingvertrag vom 31. Mai/7. Juli 2000 über die Gebäude Grundstraße 1/3 und Körnerplatz 3
wurde auf weitere zehn Jahre, also bis 30. Juni 2029, verlängert. Die Option zur Verlängerung des
Leasingvertrages wurde am 2. Oktober 2018 ausgeübt und weitere Optionen zur Verlängerung des
Leasingvertrages bestehen nicht.
2. „Welche Maßnahmen wären notwendig, um das Bräustübel so zu ertüchtigen, dass regelmäRig kulturelle Veranstaltungen stattfinden können?
3. Können Sie eine ungefähre Kostenschätzung dieser notwendigen

Maßnahmen

angeben?“

Derzeit ist das Bräustübel für eine dauerhafte Nutzung nicht geeignet. Das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung hat das Gebäude 2018 provisorisch brandschutz- und verkehrstechnisch so
instandgesetzt, damit der Stadtbezirksbeirat Loschwitz kurzfristig einige Räume nutzen kann. Zurzeit werden die erforderlichen Maßnahmen und Kosten für die Instandsetzung des gesamten Gebäudes für verschiedene Nutzungen ermittelt. Insbesondere müssen Brandschutzmaßnahmen und
Maßnahmen zur Sicherung der Verkehrssicherheit durchgeführt werden. Da sich bereits mehrere
Interessenten für unterschiedliche Nutzungen beim Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
gemeldet haben (u. a. Gastronomie, kulturelle Nutzung, Sitz für Verbände und Vereine, weitere
gewerbliche Nutzungen), werden die Instandsetzungskosten für verschiedene Nutzungsoptionen

berechnet.
Wenn diese bekannt sind (Ende 2019), die erforderlichen finanziellen Mittel in den Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden eingestellt werden konnten, wird die Sanierung geplant. Zu diesem
Zeitpunkt wird auch der zukünftige Nutzer voraussichtlich über eine öffentliche Ausschreibung er-

mittelt. Hierüber wird das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung auch alle diejenigen Bewerber informieren, die bereits Interesse an einer Nutzung angemeldet haben.

Mit

ffeundli£hen Grüßen
#

/
Dirk

Rz
Hilbert

