Hausmitteilung

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Datum:

-1. NOV. 2019

Bilanz der Woba-Gesellschaften
AF0080/19

Sehr geehrter Herr Wirtz,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Landeshauptstadt Dresden ist seit dem Verkauf der städtischen Wohnungsbaugesellschaften (Woba-Konzern) im Aufsichtsrat der Käuferin bzw. deren Rechtsnachfolgern vertreten. Zur Entwicklung der Woba-Gesellschaften nach der Veräußerung bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

1.

Wie hat sich die Verschuldung (Verbindlichkeiten) der Woba-Gesellschaften im Zuge des
Verkaufes nach 2006 verändert?

2.

Welche Gewinnausschüttungen, welche Zinsbezahlungen und welche Tilgungen haben die
Woba-Gesellschaften seit dem Verkauf jährlich geleistet?“

Ihre Fragen betreffen m. E. keine Angelegenheiten der Landeshauptstadt Dresden, sondern Angelegenheiten eines Privatunternehmens, an welchem die Stadt wirtschaftlich nicht beteiligt ist.

Selbst wenn es sich bei den Angelegenheiten der WOBA auch um Angelegenheiten der Landeshauptstadt Dresden handeln würde, wären Ihre Fragen nicht vom Auskunftsanspruch nach
$ 28 Abs. 6 SächsGemO gedeckt, weil beide Fragen pauschal auf einen Gesamtüberblick ausge-

richtet sind und keinen konkreten Lebenssachverhalt betreffen.

Daher muss ich Sie mit beiden Fragen an das Unternehmen selbst verweisen.

