Hausmitteilung

Bil

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 61.6

- 4, NOV. 2019

die
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand, Dresdner Fernsehturm - Konzept für
verkehrliche Erschließung erstellen
AF0075/19
Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGe-

mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„In seiner Sitzung am 04. Juli 2019 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag 0587/19
zum Gegenstand „Dresdner Fernsehturm - Konzept für die verkehrliche Erschließung erstellen". Damit wurde der Oberbürgermeister beauftragt, zusammen mit den Dresdner Verkehrsbetrieben ein Konzept zur verkehrlichen Erschließung des Fernsehturms zu erstellen.
1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
des o. g. Auftrags veranlasst?“
Bereits im Vorfeld des genannten Beschlusses wurden durch den Oberbürgermeister entsprechende Gespräche mit den Dresdner Verkehrsbetrieben AG bezüglich der verkehrlichen Erschließung des Dresdner Fernsehturms geführt.

Im Nachgang des Beschlusses wurden innerhalb der vierten Lenkungsgruppensitzung zum Fernsehturm am 8. Juli 2019 die Grundzüge eines Erschließungs-/Mobilitätskonzeptes diskutiert und
der Auftrag zur Erarbeitung erteilt. Am 18. Juli 2019 tagte erstmalig eine städtische Arbeitsgruppe unter Hinzuziehung der betroffenen Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie des Stadtbezirkes
Loschwitz zur Detaillierung der Ausschreibungsinhalte.
2.

„Wie ist der Stand der Umsetzung des o. g. Auftrags?“

Auf Basis des vorliegenden Stadtratsbeschlusses der Landeshauptstadt Dresden erfolgte die Erarbeitung einer integrierten Aufgabenstellung für ein Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm (Erschließungskonzept) mit allen zu beteiligenden Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden zur Einholung von Angeboten seitens interessierter Planerbüros.
Die Angebote sind in der 43. Kalenderwoche 2019 eingetroffen und werden gegenwärtig inhalt-

lich vergleichend geprüft. Es wird angestrebt, in der 45. Kalenderwoche 2019 die Vergabeentscheidung zu treffen und sodann die Untersuchung zügig zu beauftragen.
Mit freundlichen Grüßen

‘
——

Di

ilbert

