Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB5-WiD

Datum:

_, N0V. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Sozialer Wohnungsbau durch die städtische Wohnungsbaugesellschaft
AF0090/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtssprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 828 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant-

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenene Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Für welche Standorte bereitet die städtische Wohnungsbaugesellschaft Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG (WiD) den Bau von Wohnhäusern vor, wie ist der erreichte Stand dieser Vor-

“bereitungen und welche Fortschritte sind hierbei erzielt worden?“

In Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse zu V1441/16 (SR/035/2017) und V2148/17 (SR/051/2018)
wurden bisher insgesamt zwanzig Grundstücke in die WiD eingelegt. Bereits vor der Einlage hat
die STESAD im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden Planungsleistungen auf den einzelnen
Grundstücken erbracht, um die Planungsprozesse frühzeitig in Gang zu setzen.
Die Standorte sind sehr individuell und die im Rahmen der einzelnen Leistungsphasen erforderlichen Planungen und Abstimmungen unterschiedlich zeitintensiv. Für neun Vorhaben liegen Bau-

genehmigungen vor. Für zehn Vorhaben wurde bisher ein Antrag auf Wohnungsbauförderung
aus der Richtlinie gebundener Mietwohnraum beim Stadtplanungsamt gestellt. Für acht dieser
Vorhaben wurden die Fördermittel über sog. Weitergabeverträge gebunden.
Alle Vorhaben werden von der WiD im jeweils zuständigen Stadtbezirksbeirat vorgestellt, wenn
eine qualifizierte Planung (abgeschlossene Entwurfsplanung) vorliegt.
Der derzeitige Planungs- bzw. Baufortschritt stellt sich im Einzelnen wie folgt dar:

Ulmenstraße 16:
Derzeit erfolgen die Ausbauarbeiten. Die Fassadenarbeiten
werden. Fertigstellung ist für Ende März 2020 geplant.

müssen

kurzfristig abgeschlossen

Nickerner Weg 6-16:
Alle Vergabeverfahren sind abgeschlossen. Die Rohbauarbeiten aller vier Gebäude wurden abgeschlossen. Derzeit erfolgen die Ausbauarbeiten, parallel wird noch in 2019 mit Arbeiten an der
Freianlage begonnen. Die Nutzungsaufnahme eines Gebäudes ist für das 2. Quartal 2020 vorgesehen, die Gesamtfertigstellung erfolgt bis Anfang 4. Quartal 2020.
Alemannenstraße 31a:
Die Medienerschließung ist abgeschlossen.

Die Rohbauarbeiten

haben

planmäßig in 10/2019

begonnen. Derzeit werden die weiteren Vergaben vorbereitet und durchgeführt.
Lugaer Straße 3d, 3e:

Der Baubeginn erfolgte in 09/2019 mit Baufeldfreimachung. Die öffentliche Erschließung ist abgeschlossen. Die Rohbauarbeiten haben begonnen. Derzeit werden die weiteren Vergaben vorbereitet und durchgeführt.
Kipsdorfer Straße 121c:
Derzeit erfolgt der Abschluss der Leistungsphase 5. Erste Leistungsverzeichnisse (Leistungsphase
6+7) wurden erstellt und veröffentlicht. Der Baubeginn ist für Dezember 2019 geplant.
Bulgakowstraße 3, 3a:
Die medientechnische Erschließung des Grundstückes ist abgeschlossen. Derzeit erfolgt die erneute Ausschreibung der Rohbauleistungen, der Baubeginn ist für März 2020 vorgesehen.
Jüngststraße 9:
Derzeit erfolgt die Erstellung der Leistungsphase 5. Erste Leistungsverzeichnisse (Leistungsphase
6) werden parallel erstellt. Der Baubeginn ist für Frühjahr 2020 vorgesehen.
Friedrich-Ebert-Straße:
Derzeit erfolgt der Abschluss der Leistungsphase 5. Erste Leistungsverzeichnisse (Leistungsphase
6+7) wurden erstellt und veröffentlicht. Der Baubeginn ist für Januar 2020 geplant. Umfangreiche Leistungen der Medienerschließung müssen vor Baubeginn abgeschlossen sein.
Fröbelstraße:
Die Baugenehmigung liegt seit 10/2019 vor. Derzeit erfolgt eine Planungsanpassung
(Ergänzung

Balkonanlagen) sowie die Erarbeitung der notwendigen Tektur zur Baugenehmigung.
Die Leistungsphasen 5 + 6 werden parallel fortgeführt. Der Baubeginn ist für Frühjahr
2020 vorgesehen.

Schäferstraße 4b:

Der Bauantrag und der Fördermittelmittelantrag sind eingereicht. Die Genehmigung steht noch
aus. Derzeit erfolgt die Erstellung der Leistungsphase 5. Erste Leistungsverzeichnisse (Leistungs-

phase 6) werden parallel erstellt. Der Baubeginn ist für Frühjahr 2020 vorgesehen.
Florian-Geyer-Straße 13:
Die Vorplanung (LPH2) ist abgeschlossen, die Fortschreibung der Planung (Entwurfsplanung LPH3) und alle weiteren Leistungen sind vorerst seitens Bauherrin WiD gestoppt.

Käthe-Kollwitz-Ufer (Baufeld 3):
Die Vergabe der Planungsleistungen im VgV-Verfahren wurde aufgehoben. Der Planungsbeginn
(Vorplanung - LPH2) und alle weiteren Leistungen sind vorerst seitens Bauherrin WiD gestoppt.
Ockerwitzer Straße 23:
Derzeit läuft die Leistungsphase 3. Diese wird in 10/2019 abgeschlossen. Der Bauantrag wird im
November 2019 eingereicht. Der Baubeginn ist für April 2020 geplant.
Nöthnitzer Straße 13:
Der Abschluss der Leistungsphase 2 erfolgt in 10/2019. Parallel laufen noch Abstimmungen mit
Stadtplanungsamt. Die Leistungsphase 3 wird in 11/2019 erwartet. Die Bauantragsunterlagen
werden in 12/2019 zusammengestellt. Ziel ist die Einreichung eines Fördermittelantrages bis
Januar

2020.

Spenerstraße 12a:

Der Abschluss der Leistungsphase 2 erfolgt in 10/2019. Parallel laufen noch Abstimmungen mit
Stadtplanungsamt. Die Leistungsphase 3 wird in 11/2019 erwartet. Die Bauantragsunterlagen
werden in 12/2019 zusammengestellt. Ziel ist die Einreichung eines Fördermittelantrages bis
Januar 2020.

Rathener Straße:
Aufgrund Festlegung Stadtverwaltung (Nichteignung des Grundstückes für Wohnbebauung) erfolgen keine weiteren Leistungen, alle bisher erbrachten Leistungen kommen zur Abrechnung.
Bamberger Straße 29:
Der Abschluss der Leistungsphase 2 erfolgt in 10/2019. Die Leistungsphase 3 wird in 11/2019
erwartet. Die Bauantragsunterlagen werden in 12/2019 zusammengestellt. Ziel ist die Einreichung eines Fördermittelantrages bis Januar 2020.

Pillnitzer Landstraße, Weberweg, Van-Gogh-Straße:
Es erfolgte ein Widerspruch zum Vorbescheid (resultierend aus einer Bauvoranfrage).
wird der Widerspruch detailliert begründet und an das Bauaufsichtsamt versandt.
Carl-Zeiss-Straße 24a:
Die Unterlagen zur Vorplanung

(LPH2)

liegen zur Durchsicht

beim

Stadtplanungsamt.

Derzeit

Die Ent-

scheidung des Stadtplanungsamtes wird in 10/2019 erwartet. Die Freigabe der
WiD zur Fortführung der Leistungsphasen 3 + 4 liegt inzwischen vor.

Thymianweg 22:
Die Vorstellung der Leistungsphase 3 erfolgt in 10/2019. Das Einreichen
des Bauantrages ist für
Ende 11/2019 geplant. Ziel ist die Einreichung des Fördermittelantrages
in 12/2019.
Johann-Meyer-Straße, Schönaer Straße:

Hagıly

Ad

USHNAH USySIPUNa44 Aw
‘0ZOZ Jenuer sıq sO3e1uejsylWIDPIQ saula Zunyd
-131U13 31p 151 [2IZ 'YIOISS3UaWwWwesnZ 6TOZ/ZT UI USpJom Uadellsjunsdeijueneg 3ıq 'YPYemıa
6TOZ/TT u! pıım € aseydsZungsı37 aIQ '6TOZ/OT U! 18j0418 7 aseydsdungsi3] Jap ssniydsqy JaQ
:(wIayojjy sjewayB) age1jsy1ed
'T aseyds3ungsı97 Jap dunyaqJeag aıp 13]0419 N3Z1aq

