Landeshauptstadt Dresden

GZ: (67)

Geschäftsbereich Wirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

67.31
Bearbeiter:

Frau Meyer

Tel.:

488 7150

Sitz:

Grunaer Straße 2

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu AD111/10 (Sitzungsnummer: UK/009/2010) sowie V0004/09
Information der Ortschafts- und Ortsbeiräte über die Baumfällungen und Baumneupflanzun-

gen in ihren Ortschaften und Ortsamtsgebieten
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss A0111/10 gegeben
werden:

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft setzt den Beschluss V0004/09 (Straßenbaumkonzept) entsprechend des verfügbaren Budgets für das Stadtgrün um. Ortsamtsweise werden

wie in anhängender Liste dargestellt sämtliche Fällungen und Neupflanzungen für Straßenbäume erfasst. Einmal jährlich wird im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft öffentlich über die Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes berichtet. In diesem Jahr wird die Berichterstattung voraussichtlich am 29.11.2010 erfolgen. Dieser dann vorliegende Bericht für
das gesamte Jahr wird den Ortsbeiräten/ Ortschaftsräten zur Verfügung gestellt und beinhaltet die im laufenden Jahr jeweils erfolgten Fällungen und Neupflanzungen im öffentlichen
Verkehrsraum.

Im ersten Halbjahr 2010 mussten insgesamt 237 Straßenbäume gefällt werden, demgegenüber gab es 641 Neupflanzungen von Straßenbäumen mit Finanzierung über Ersatzpflanzungen von Verkehrsbauvorhaben, Haushaltmittel, Fonds Kostenerstattung der Gehölschutzsatzung sowie Spenden. Damit erhöht sich die Zahl der Dresdner Straßenbäume von 49.632
im Jahr 2009 auf insgesamt 50.036 (Stand 30.06.2010).
Um das Ziel deg Straßenbaumkonzeptes (77.400 vitale Bäume bis 2035) umzusetzen, wären 1.300 Neupflanzungen im Jahr erforderlich. Mit dem vorhandenen Budget kommen derzeit etwa 800, eupflanzungen im Jahr zum Bestand dazu.
Mit freundlichen

if,

Dirk Hilkiept
Erster

Bü

IM

Grüßen

Kenntnisnahme:
H

ToSz

