Hausmitteilung

[U] vertraulich

Dresden,

Bil

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

30. OKT. 2019

Zukünftige Nutzung des Bräustübels in Loschwitz
AF0087/19

Sehr geehrte Frau Sturm,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das Bräustübel am Körnerplatz steht seit nunmehr zwei Jahren leer.

Bis zum 30. Juni 2019 bestand ein Leasingvertrag zwischen der Stadt Dresden und der Frenalis
Grundstücksverwaltungsgesellschaft für das Stadtbezirksamt Loschwitz sowie das Bräustübel. In
einer vergangen Anfrage (AF2745/18) erklärten Sie, dass die „Option der Verlängerung des Leasingvertrages für weitere zehn Jahre [...] durch die Landeshauptstadt Dresden gezogen" wurde.
Und weiter: „Damit ist das Bräustübel weiterhin Leasinggegenstand. Allerdings ist dem Leasinggeber gegenüber angezeigt worden, dass die Landeshauptstadt gern über eine Reduzierung der
Flächen ins Gespräch kommen würde. Dies könnte auch das Bräustübel betreffen, da es ein keine originäre Aufgabe der Landeshauptstadt darstellt, gastronomische Flächen unterzuvermieten.
1.

Wie ist der aktuelle Sachstand von Seiten der Stadt zu den Leasingverhandlungen?“

Der Leasingvertrag wurde um weitere zehn Jahre verlängert, das betrifft auch das Bräustübel.
2.

„Ist bekannt, ob es bereits Mietinteressent/innen für das Bräustübel gibt?

a.

Wenn ja, wie viele und welche Nutzungskonzepte sind hierbei angedacht?“

Bisher haben sich 26 Interessenten für unterschiedliche Nutzungen beim Amt für Hochbau und

Immobilienmanagement gemeldet, darunter Gastronomie, kulturelle Nutzung, Sitz für Verbände
und Vereine, weitere gewerbliche Nutzungen.

3.

„Zu welchem Ergebnis kam die Immobilienstrategie in Folge Ihrer Prüfung für die zukünftigen Nutzungsmöglichkeiten?“

Derzeit ist das Bräustübel für eine dauerhafte Nutzung nicht geeignet. Das Amt für Hochbau und
Immobilienmanagement hat das Gebäude 2018 provisorisch brandschutz- und verkehrstechnisch
so instandgesetzt, dass das Stadtbezirksamt Loschwitz kurzfristig einige Räume nutzen kann. Zurzeit werden die erforderlichen Maßnahmen und Kosten für die Instandsetzung des gesamten Gebäudes für die verschiedenen Nutzungen ermittelt. Insbesondere müssen Brandschutzmaßnahmen und Maßnahmen zur Sicherung der Verkehrssicherheit durchgeführt werden. Hinzu kommen
die jeweiligen nutzerspezifischen Kosten.
4.

„Wie verlaufen die notwendigen Instandsetzungsmaßnahmen für das Bräustübel? Zu welchem Zeitpunkt kann das Objekt frühestens wieder bezogen werden?“

Wenn die Kosten bekannt sind (Ende 2019), die erforderlichen finanziellen Mittel in den Haushalt
der Landeshauptstadt Dresden eingestellt werden konnten, wird die Sanierung geplant. Zu diesem
Zeitpunkt wird auch der zukünftige Nutzer voraussichtlich über eine öffentliche Ausschreibung
ermittelt. Erst danach können Aussagen über einen Nutzungsbeginn getroffen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Mh
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

