Hausmitteilung

El

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 67.14

Datum:

39, 0KT. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Stefan Engel

Südliches Ende der Markusstraße
AF0095/19

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das südliche Ende der Markusstraße zwischen der Osterbergstraße und Bürgerstraße wird

derzeit nicht für den Autoverkehr genutzt. Auf beiden Seiten des etwa 50 Meter langen Straßenabschnitts befinden sich Grünanlagen - einerseits rund um die Markuskirche, andererseits
auf dem Markusplatz.
1.

Welcher Widmung unterliegt der beschriebene Straßenabschnitt (Flurstück 975 Gemarkung Pieschen)?“

Das Grundstück am Markusplatz mit der Flurstücksnummer 975 der Gemarkung Pieschen wurde
1995 an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Verwaltung übertragen.
Diese wurde als Park- und Grünanlage „Markusplatz“” öffentlich gewidmet und ist Bestandteil der
Grünanlagensatzung vom 27. Januar 2011. Das Objekt wurde mit der Nummer 1002/01 in das

Verzeichnis „Kommunale öffentliche Grün- und Erholungsanlagen der Landeshauptstadt
Dresden” aufgenommen.
2.

„Erfüllt dieser Straßenabschnitt aus Sicht der Stadtverwaltung noch eine verkehrliche
Funktion (ggf. als Feuerwehrzufahrt)?“

Das Flurstück 975 ist als Grünanlage für den Gemeingebrauch gewidmet und dient der Bevölkerung zur Erholung und Freizeitgestaltung. Die Fläche dient der Kommunikation, erfüllt aber keine
verkehrliche Funktion im Sinne des $ 2 Abs. 1 des Sächsischen Straßengesetzes.

3.

„Existieren angesichts des unstrittigen Grünflächendefizits (Ergebnis der kommunalen Bürgerumfrage) Überlegungen zur endgültigen Aufgabe dieses Straßenabschnitts, um die beiden Grünanlagen zu verbinden und zu erweitern?“

Es bestehen derzeit keine Überlegungen zu einer Verbindung oder Erweiterung der beiden
Grünanlagen.
a.

„Welche Hindernisse sieht die Stadtverwaltung bei einer entsprechenden Weiterent-

wicklung?“
Das Gesamtensemble der Markuskirche mit Kirchgarten, der Straße und der spitzzulaufenden
Grünfläche sind gemäß Sächsischem Denkmalschutzgesetz vom 3. März 1993 (SächsG\VBl.
S. 229), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 2. August 2019 (SächsGVBl. S. 644) geändert worden ist, als Sachgesamtheit geschützt. Bei jeglicher Veränderung ist eine Genehmigung
durch die Denkmalschutzbehörde einzuholen.
b.

„Mit welchen Kosten wäre eine solche Umgestaltung verbunden?“

Eine belastbare Kostenschätzung kann erst nach einer entsprechenden Vorplanung benannt
werden.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk

Hilbert

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

