Hausmitteilung

Bil

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.2

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

- 4, NOV. 2019

Rechtswidrigkeit des Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in
Dresden - Kosten für Gutachten, Untersuchungen und Prüfungen
AF0091/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebensachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Rechtswidrigkeit
des Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in Dresden — Kosten
für Gutachten, Untersuchungen und Prüfungen“:
Mit Urteil vom 15. Juli 2016 hat das Bundesverwaltungsgericht (BVerwG 9 C 3.16) den Planfeststellungsbeschluss der Landesdirektion Sachsen vom 25. Februar 2004 in Gestaltung verschiedener Änderungsbescheide für den Bau der Waldschlößchenbrücke in Dresden für
rechtswidrig erklärt.

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die zu erwartenden finanziellen Aufwendungen der LH Dresden für die in Folge des o. g. Urteils zu erstellenden Gutachten, Untersuchungen und Prüfungen?“
Nach gegenwärtigem Stand belaufen sich die zu erwartenden finanziellen Aufwendungen der
Landeshauptstadt Dresden für die infolge des o. g. Urteils zu erstellenden Gutachten, Untersuchungen und Prüfungen auf ca. 220.000 Euro brutto.
ichen Grüßen

ee

Dirk Hilbert

