Hausmitteilung

xl

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 67.43

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Christopher Colditz

Datum:

Nachfrage zu AF0011/19 „Sitzbänke auf den Flurstücken 2930/19, 2960/4, 2965/5 der Gemarkung Altstadt“
AF0089/19

Sehr geehrter Herr Colditz,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzelnen Stadtrates nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO für die Frage 5 nicht besteht, da nicht lediglich eine
einzelne Angelegenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Abgabe
einer Auffassung/Meinung ab.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen die Frage 5 mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
1.

„Welches Amt hat über die die Entfernung der Sitzbänke entschieden und angeordnet?“

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat als flächenverwaltendes Amt über den Abbau
der Bänke entschieden.
2.

„Wie hoch sind die Kosten für die Entfernung der Sitzbänke?“

Die Bänke wurden durch stadteigenes Personal demontiert. Es entstanden keine kassenwirksamen Kosten.

3.

„Welche Kriterien sind für die Wiederaufstellung der Sitzbänke entscheidend?“

Grundsätze zur Bankaufstellung liefert das städtische Bankkonzept für diesen Bereich. Allgemein
muss ein Bedarf (Aufenthalt, Wartebereich, Pause) vorliegen.

Im angefragten Fall ist die Fläche Bestandteil des rechtskräftigen B-Planes 123,
Die angefragten Flurstücke und weitere Flächen sollen zukünftig eine neugestaltete Grünanlage
bilden. Der jetzige Bestand ist lediglich ein Rest der ehemaligen Umfeldgestaltung um die zwei
verbliebenen Wohnhäuser.

Eine Neuaufstellung von Ausstattung an dieser Stelle erscheint erst im Rahmen der Neugestaltung der Gesamtanlage sinnvoll, da der derzeitige Flächenzuschnitt eine eigene Gestaltung kaum
zulässt. Im Umkreis von etwa 200 Metern gibt es mindestens zehn kommunale Bankstandorte.
4.

„Welche Maßnahmen

hat die Verwaltung vor der Entfernung ergriffen?“

Vor Abbau wurden die Reinigungsleistungen erhöht. Erst nachdem diese Maßnahmen
Verbesserungen brachten, wurde über einen Rückbau beraten und entschieden.
5.

keine

„Ist es aus Sicht der Verwaltung eine geeignete Maßnahme, Obdachlosigkeit mit dem Entfernen von Sitzbänken entgegen zu treten?“

Die Landeshauptstadt Dresden entfernt keine Bank, weil sie als Schlafplatz genutzt wird. Die Entfernung dieser Bänke war Teil einer Maßnahme zur Reduzierung von Verunreinigungen durch
Abfälle und Fäkalien im Umfeld, über die sich Bewohnerinnen und Bewohner beschwert hatten.
6.

„Wie viele Mülleimer sind in diesem Bereich aufgestellt und in welchem Turnus werden
diese entleert?”
ö

Die angesprochene Grünanlage befindet sich an keiner Hauptlauflinie bzw. Verbindungsstrecke.

Im Umkreis von 100 Metern befinden sich neben den zwei Papierkörben der Anlage mit ein bis
zwei Leerungen pro Woche zwei weitere Papierkörbe mit drei bzw. fünf Reinigungen wöchentlich.
Bei einem Radius von 200 Metern erhöht sich die Anzahl auf etwa 40 Papierkörbe mit zum Teil
täglicher Leerung.

Mit freundlichen Grüßen

'

! V.

Dirk Hilbert

CN

tersitiel

ae Bürgermeistet

