Hausmitteilung

El

Dresden.
j

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6-61.71

Datum:

39. 0KT. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anja Apel

u

Ullersdorfer Platz

AF0078/19

Sehr geehrte Frau Apel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d.h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge-

meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen

habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.

„Da ich als Stadträtin einen veränderten Wahlkreis bekommen habe, zu dem jetzt SchönfeldWeißig gehört und in dieser Funktion am 01.11.2019 eine Veranstaltung habe, bitte ich Sie um
die Beantwortung der folgenden Anfrage bis 01.11.2019:
Die Verkehrslage für Autofahrer*innen und Fußgänger*innen am Ullersdorfer Platz ist seit Jahren äußerst problematisch. Dazu gab es auch eine Einwohnerversammlung.

1.

Welche Hauptprobleme wurden identifiziert?“

Am 22. Mai 2019 haben das Stadtplanungsamt und die Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu einem
Bürgerdialog in das Gymnasium Bühlau eingeladen. Inhalt der Veranstaltung waren Informationen

über verkehrliche Sofortmaßnahmen sowie zur städtebaulich-hochbaulichen Studie am Ullersdorfer Platz. Die Dokumentation der Veranstaltung erfolgte durch ein externes Moderationsbüro.
Eine Veröffentlichung ist in Vorbereitung.
Die Hinweise und Anmerkungen der Bürgerinnen und Bürger konzentrierten sich auf die Themen
„Stärkung und Verschönerung des Ortsteilzentrums“ sowie „Mobilität und Sicherheit“ und sollen
in die laufenden Planungen zur Bautzner Landstraße und zum Ullersdorfer Platz einfließen.
Im Zusammenhang mit den vorgestellten Sofortmaßnahmen wurde insbesondere das Thema der
Gehwegoberflächen am Ullersdorfer Platz (Gleisschleife) thematisiert.
2.

„Wie ist der Plan? Wann soll was zur Änderung der Situation stattfinden?“

Seitens der Dresdner Verkehrsbetriebe AG erfolgte im Bereich der Gleisschleife bereits eine Neuorganisation der Bussteige zur Optimierung der Umsteigewege. Darüber hinaus wurden zusätzliche Fahrgastunterstände und dynamische Informationsstellen zur Verbesserung der Fahrgastin-

formation und Aufenthaltsqualität errichtet. Die bestehende Betonwartehalle wurde als Fahrradabstellanlage umgebaut. Weiterführende Verbesserungen, insbesondere der Barrierefreiheit,
bedingen einen grundhaften Umbau der Gleisschleife und sind erst im Rahmen der komplexen
Baumaßnahme geplant.
Seitens der Landeshauptstadt Dresden wurde eine Teil- bzw. Vollsignalisierung des Ullersdorfer
Platzes im Bestand geprüft. Im Ergebnis der verkehrstechnischen Untersuchung führten diese Planungsansätze jedoch zu einer erheblichen Verschlechterung der Verkehrsqualität für den MIV und
ÖPNV und wurden deshalb verworfen. Aktuell erfolgt die Prüfung zur Einordnung einer zusätzli-

chen Haltestelle in landwärtiger Richtung westlich der bestehenden Fußgänger-LSA zur Schaffung
einer querungsfreien Anbindung des Ortsteilzentrums und Gymnasiums aus Richtung Innenstadt.
3.

„Welche Ergebnisse gibt es durch die Diskussion innerhalb der Einwohnerversammlung?“

Siehe Antwort zu Frage l.

Mit freundlichen Grüßen

UL)

5
Dirk

Hitbe

Detief Sittel

Erster Bürgermeister

