Hausmitteilung

El

Ditescen:
Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Ordnung und

U] vertraulich

Sicherheit, StBA Altstadt

An

GZ:

00.00 11

Datum:

39, 0K1.2019

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt0022/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/055/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-018/19)
Interkulturelles Sommerfest beim Kolibri

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An-

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr
2019 in Höhe von 990,00 €.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 08.07.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Altstadt mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 22.07.2019 angeordnet.
„2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“
z.K.

Mit freundlichen Grüßen

Ga

PISZIPF,
Au

Pa

Kenntnisnahme:

Andre Barth

Detlef Sitte

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

