Hausmitteilung

en.
Dresdge
n'

El

pDIe2e

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Altstadt

An

GZ:

00 00 11

Datum:

28. OKT. 2019

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt0018/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/054/ 19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-014/19)
Markt der Utopien mit Streetfood

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

„1.

Beschluss gegeben werden:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An-

lage 1 aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr

2019 in Höhe von 2.788,00 €.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 13.06.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Altstadt mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 21.08.2019 angeordnet.

„2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.”
z.K.

Mit freundlichen Grüßen

)
WIR
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

(al
Detlef Sitte
Erster Bürgermeister

