Hausmitteilung

Dresden.

El

DI

€ q GI

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und

|

Sicherheit, StBA Altstadt

An

GZ:

00 00.11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

30. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Alt0019/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/054/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-016/19)
Symposium

Umundu-Festival

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr
2019 in Höhe von 2.480,00 €.

Mit Zuwendungsbescheid vom 13.06.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Altstadt mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 09.10.2019 angeordnet.

„2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“
z.K.

Mit freundlichen Grüßen

IR

Kenntnisnahme:

Andre Barth

Detlef

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

Sittel

