Hausmitteilung

X | Di
Dresden.

gen’

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Altstadt

ne

G2:

00 0011

Datum:

28, 0KT. 2019

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt0021/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/054/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-017/19)
Nachbarschaftsfest "Fete de la musique" im Gemeinschaftsgarten Johannstadt

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr
2019 in Höhe von 550 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 12.06.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Altstadt mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 31.07.2019 angeordnet.

„2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.”
"z.K.

Mit freundlichen Grüßen

„
Andre Bart
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

DE.
|
etlef Sit
Erster Bürgermeister

