Anlage
Anlage 1
1 -- öffentlich
öffentlich
22

Donnerstag, 29. August

Seite 21
Mit tiefer Trauer erfüllt uns
die Nachricht vom Tod unserer

früheren Kollegin
Frau Eva Stelzner
Diplom-Bibliothekarin
geboren: 24. Februar 1944
gestorben: 15. August 2019
Frau Stelzner arbeitete von
1966 bis 2005 in den Städtischen Bibliotheken Dresden
als Bibliothekarin, als Bibliotheksleiterin und als Sach-

gebietsleiterin Benutzung.
Gerade in letzter Position war

sie maßgeblich an großen
Modernisierungsprojekten
der Städtischen

Bibliotheken

Dresden beteiligt.
Wir nehmen im stillen Geden-

Gesamtheit und Verschiedenheit
repräsentieren. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden schlägt aus den eingegangenen
Bewerbungen zwölf Personen zur
Wahl durch den Stadtrat vor.
Änderungen an der Zusammensetzungund den Aufgaben des Beirates
sind jederzeit durch Beschluss des
Stadtrates (Änderung der Hauptsatzung) möglich. Die Besetzung
des Beirates erfolgt voraussichtlich
Ende des Jahres 2019.
EB Wohnbeirat
Gemäß $ 25 Abs. 9 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden werden für den neu zu
bildenden Wohnbeirat drei Sitze
ausgeschrieben. Es handelt sich
um eine ehrenamtliche Tätigkeit
mit beratender Funktion.

Für den Wohnbeirat können sich
sachkundige Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt
Dresden bewerben. Gemäß & 47
SächsGemO bzw. $ 25 Abs. 2b der

HauptsatzungderLandeshauptstadt
Dresden müssen die Beiratsmitglieder damit zumindest einen
Zweitwohnsitz in Dresden haben.
Auch Verbände und entsprechende
Interessenvertretungen können
Einwohnerinnen und Einwohner
vorschlagen.
Gesucht werden:
eine Vertreterinlein Vertreter
der privaten Wohnungswirtschaft,
eine Vertreterinlein Vertreter der
Wohnungsgenossenschaften sowie
eine Vertreterinlein Vertreter
von Trägern der Wohnungslosenhilfe,
Die Vorschläge bzw. Bewerbungen
sind bis zum 12. September 2019

einzureichen an:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
Kennwort: Wohnbeirat
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Aus der schriftlichen Bewerbung
soll die Eignung bzw. Sachkunde
für das Ehrenamt und die Motivation für die Bewerbung erkennbar
sein.
Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden schlägt aus
den eingegangenen Bewerbungen
drei Personen zur Wahl durch den
Stadtrat vor. Änderungen an der Zusammensetzung und den Aufgaben
des Beirates sind jederzeit durch
Beschluss des Stadtrates (Änderung
der Hauptsatzung) möglich. Die
Besetzung des Beirates erfolgt voraussichtlich Ende des Jahres 2019.

ken Abschied. Unser Beileid gilt
ihren Angehörigen.
Landeshauptstadt Dresden
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Ines Leiteritz
Vorsitzende Gesamtpersonalrat

Ortschaftsrat Altfranken

tagt
Der Ortschaftsrat Altfranken lädt
die Dresdnerinnen und Dresdner
zur nächsten öffentlichen Sitzung
ein am Montag, 2. September, 19
Uhr, in das Ortschaftszentrum
Altfranken, Sitzungssaal, Otto-Harzer-Straße 2b.
Aus der Tagesordnung in öffentlicher Sitzung:
Feststellung der Mitglieder des
Ortschaftsrates und der Ersatzpersonen
Verpflichtung des Ortschaftsrates
Bildung eines Wahlausschusses
Wahl Ortsvorsteher!/-in
Wahl Stellvertreter!/-in Ortsvorstehers/-in
Erlass der Geschäftsordnung für
den Ortschaftsrat
Termine der Ortschaftsratssitzungen für das Jahr 2020
Bereitstellung finanzieller Mittel
für die Anschaffung einer Musikanlage

Beschlüsse des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung hat am 21. August 2019
folgende Beschlüsse gefasst:
M Beschlussvorlagen zu Vergaben
freiberuflicher Leistungen
Vergabenummer: 2019-GB11100002, 35. Oberschule, Clara-Zetkin-Straße 20, 01159 Dresden,
Gesamtsanierung Schule, Verbinder und Sporthalle, Abbruch
Sanitärtraktanbau und Errichtung Ersatzneubau Erweiterung
Schule, Objektplanungsleistungen für Gebäude gemäß $ 34 ff.
i. V.m. Anlage 10 HOAI 2013, Lph
2-9, V3223/19

Den Zuschlag für die 0. g. Leistung
erhält die Firma
nitschke + kollegen architekten
gmbh, Belvederer Allee 8, 99425
Weimar, entsprechend Vergabevorschlag.
M Beschlussvorlagen zu Vergaben
für Einkäufe und Dienstleistungen
Vergabenummer: 2019-104200039, Beförderung von Dienstpost und Verbrauchsmaterialien
(Kurier- und Botendienste) für
die Landeshauptstadt Dresden,
V3178/19
Den Zuschlag für die 0. g. Leistung
erhält die Firma, VSU Sächsische
Wach und Schliessgesellschaft
mbH, Gabelsbergerstraße 5—7,
04317 Leipzig, für die Lose 1, 2, 3,
4, entsprechend Vergabevorschlag.
Vergabenummer: 2019-401200042, Schultägliche Hin- und
Rückfahrten zu verschiedenen
Förderschulen aus Dresden und
Umgebung (PLZ-Bereiche siehe
Leistungsbeschreibung), Hin-und
Rückfahrten mit Begleitperson,

V3218/19
Den Zuschlag für die o. g. Leistung
erhält die Firma Mietwagen und
Shuttledienst Mario Klingenberg,
Prohliser Straße 1, 01237 Dresden,
entsprechend Vergabevorschlag.
M Beschlussvorlagen zu Bauvergaben
Vergabenummer: 2019-65-00156,
Bau

einer

Rampe

und

Garten-

toilette zur körperbehinderten
Erschließung, Rietschelstraße
15/17 01069 Dresden, Los 01 - Erweitertes Bauhauptlos, V3215/19
Den Zuschlag für die 0. g. Leistung
erhält die Firma, BAUHAUF GmbH,
Industriestraße 24, 01640 Coswig,
entsprechend Vergabevorschlag.
Vergabenummer: 2019-65-00169,
Rahmenvereinbarung für regelmäßig wiederkehrende Instandhaltungsarbeiten, 2019-2021,
LB 655 - Tischlerarbeiten, LB
657 - Beschlagarbeiten, V3216/19
Den Zuschlag für o. g. Leistung
erhalten die Firmen
Tischlerei Stiller GmbH & Co.
KG, Karlsruher Straße 118, 01189
Dresden und
Tischlerei Roland Haase, Mühlweg
4, 01471 Radeburg
entsprechend Vergabevorschlag.
Vergabenummer: 2019-GB11100054, Erschließung DREWAG-Areal Lößnitzstraße, 01097
Dresden, Los — Straßen-, Kanalund Tiefbau, Technische Aus-

rüstung ÖB, V3217/19
Den Zuschlag für die 0. g. Leistung
erhält die Firma Wolff & Müller Tiefund Straßenbau GmbH & Co. KG,
Drescherhäuser 5 c, 01159 Dresden,
entsprechend Vergabevorschlag.

Vergabenummer: 2019-GB11100072, Kindertageseinrichtung
Seidnitz, Schilfweg 3, 01237
Dresden, Los 1- Landschaftsbau,
V3219/19
Den Zuschlag für die o. g. Leistung
erhält die Firma, Dietmar Theodor
Machel GmbH, Bischofswerdaer
Straße 20, 01900 Bretnig-Hauswalde, entsprechend Vergabevorschlag.
Vergabenummer: 2019-GB11100082,

Sanierung

zum

Auslage-

rungsobjekt für Schulen, Ginsterstraße 3, 01169 Dresden, Los
03 - Erweiterter Rohbau, V3228/19
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma Uwe Riße,
Hoch- und Tiefbau, Ortsteil Sora,
Dorfstraße 5 A, 01665 Klipphausen,
entsprechend Vergabevorschlag.
Vergabenummer: 2019-GB11100058, Sanierung zum Auslagerungsobjekt für Schulen, Ginsterstraße 3, 01169 Dresden, Los
17 - Freianlagen, V3214/19
Den Zuschlag für die o. g. Leistung
erhält die Firma Frauenrath Bauunternehmen GmbH, Gewerbering
Nord 11, 01900 Großröhrsdorf
Ortsteil Bretnig, entsprechend
Vergabevorschlag.

