Hausmitteilung

DL] vertraulich

Dresden.

Bil

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB 7) 67.4

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Neustadt
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

Brunnen

24

OKT

219

Neustädter Markt

VorR-Neu0004/19

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7. Oktober 2019

beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister eine Kostenschätzung zur
Instandsetzung/denkmalgerechte Sanierung der Betonbrunnen inklusive der Steuerung zwischen den beiden Brunnen mit Wasserspielen und den Sitzgelegenheiten sowie den Kugelleuchten auf dem Neustädter Markt, aufgeschlüsselt nach östlichen und westlichen Brunnen

sowie danach was unbedingt notwendig ist um die Funktionsfähigkeit der Brunnen zu erreichen und der vollumfänglichen Instandsetzung, zu erstellen. Darüber hinaus sind die Kosten
zur behutsamen Sanierung der übrigen Platzanlage, besonders der Grünflächen auszuweisen.“
Der eingereichte Vorschlag ist unter anderem aus folgenden Gründen nicht umsetzbar.

e

Der auch mit Bürgerbeteiligung stattfindende Prozess zum Wettbewerb Königsufer umfasst
den von Ihnen angesprochenen Bereich. Zurzeit ist noch kein abschließendes Ergebnis zum
Neustädter Markt gefunden.
Aus diesem Grund sind auch Vorleistungen zu Objektplanungen gegebenenfalls verlorener

Aufwand.
e

Für die von Ihnen gewünschten Voruntersuchungen werden Budgets in nicht unerheblichem
Maße für zum Beispiel Materialuntersuchungen oder Machbarkeiten (neue Anschlüsse) benötigt.

Diese Mittel sind in der mittelfristigen Haushaltsplanung aufgrund der noch nicht abgeschlossenen Wettbewerbsplanung zum Königsufer nicht enthalten.

Eine Vorlage zur Entscheidung über das Wettbewerbsergebnis ist verwaltungsintern in Vorbereitung, sie soll das weitere Vorgehen und Finanzierungsfragen regeln. Der Stadtbezirksbeirat wird
hierzu einbezogen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Detlef Sitte
Beigeordnete für Umwelt

und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

Hausmitteilung

|

L] vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Mitglieder

GZ:

(GB 1) Herr Krisch

Datum:

3 0, OKT. 2019

des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Anfrage SBR Neu (Sitzungsnummer: 056/2019)
AF-Neu0009/19 „Die ganzjährige Öffnung des Neustädter Nordbades“

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt vom
9. September 2019 beantworte ich wie folgt:
„1. Wieso wurden die befristeten Verträge der Pauschalkräfte des Neustädter Nordbades nicht verlängert und wieso werden die unbefristeten beschäftigten Pauschalkräfte nicht weiter beschäftigt?

Gibt es eine Möglichkeit Pauschalkräfte weiter zu beschäftigen und zu finanzieren?“
Die Dresdner Bäder GmbH hat nach dem Übergang in den Kommunalen Arbeitgeberverband Sachsen
zu Beginn des Jahres 2019 die Grundsatzentscheidung getroffen, keine geringfügig Beschäftigten

mehr einzustellen. Studenten erhalten aktuell allerdings Teilzeitverträge mit 15 bis 20 Stunden Beschäftigung in der Woche. Dieses Modell wird beispielsweise erfolgreich im Georg-Arnhold-Bad praktiziert. Dabei gilt es aber zu beachten, dass Rettungsschwimmer nur in einem Bad eingesetzt werden
dürfen, wenn gleichzeitig Fachpersonal vor Ort ist. Das heißt, dass zur Absicherung der Verkehrssicherungspflicht eine Betreibung ausschließlich mit Pauschalkräften gesetzeswidrig ist.
Im Übrigen legt die Dresdner Bäder GmbH sehr großen Wert auf die Ausbildung des eigenen Nachwuchses. Jedes Jahr lernen bei der Dresdner Bäder GmbH mindestens zwei Fachangestellte für Bäderbetriebe aus. Die Tendenz ist steigend. Zum August diesen Jahres haben zehn Auszubildende ihre Ausbildung begonnen.
„2. Nach welchen objektiven Kriterien werden bedarfsgerechte Leistungen und Angebote der Dresdner Bäderbetriebe ermittelt? Wurde jemals eine Nutzergruppenbefragung durchgeführt? Wenn ja,

welche Nutzergruppen gibt es?“
Natürlich würde die Dresdner Bäder GmbH während des gesamten Jahres alle Schwimmhallen

und

Saunen geöffnet lassen. Allerdings kommt es neben den jährlichen, unumgänglichen, wöchentlichen
Schließungen für Revisionsarbeiten in den Sommermonaten zu Engpässen.

Der Bedarf nach möglichst lange geöffneten Freibädern ist in dieser Zeit um ein Vielfaches höher als
die Nachfrage in Hallenbädern. Dies zeigen die Besucherzahlen eindeutig. Nutzergruppen, die auf die
Gegebenheiten im Nordbad angewiesen sind — wie Physiotherapien - wurden Nutzungszeiten während der Schließzeit eingeräumt.
„3. Nach welchen Maßgaben wurde die Entscheidung, eine zehnwöchige Schließung des Nordbades, getroffen?“

Zu den wichtigsten Aufgaben der Dresdner Bäder GmbH gehört es, während der Sommermonate den
Freibadbetrieb in den Ferien zu gewährleisten. Dafür ist ein erhöhter Bedarfan qualifiziertem und geeignetem Personal notwendig. Die Bedarfsdeckung ist aufgrund der aktuellen Arbeitsmarktlage

schwierig. Derzeit werden in Deutschland ca. 2 500 Fachangestellte für Bäderbetriebe gesucht. Eine
unpopuläre, aber wirksame Maßnahme war es zunächst, die Öffnungszeiten in den Freibädern auf
10 bis 19 Uhr zu verkürzen. Nur in den Sommerferien und in Ausnahmesituationen war es der Dresdner Bäder GmbH möglich, die Zeiten an besonders heißen Tagen zu verlängern. Aufgrund der Rege-

lungen im Tarifvertrag für die Beschäftigten im Öffentlichen Dienst sind festgelegte Arbeits- und Pausenzeiten einzuhalten. Zusätzlich wurde die fest eingeplante Personalstärke durch unvorhergesehene
Langzeitkranke ausgedünnt. Erschwerend kam hinzu, dass sich unerwartet doppelt so viele junge

Fachkräfte wie geplant im Mutterschutz beziehungsweise Erziehungsurlaub befanden. Um den Freibadbetrieb abzusichern, musste das Personal vor Ort verstärkt werden. Da in den Sommermonaten

die Freibadsaison eindeutig Vorrang hat, wurde die Entscheidung getroffen, eine Schwimmhalle vorübergehend zu schließen. Dabei lagen folgende Auswahlkriterien zugrunde:

Die bestehenden Hallenzeiten für Schulen, Vereine und Vollzahler müssen weiter abgesichert werden.
Welche Besucherzahlen werden erwartet?
Wo liegt die Schwimmhalle im Stadtgebiet? Gibt es in der Nähe Alternativen?
Wie hoch ist die Anzahl der frei zu lenkenden Mitarbeiter, je nach Berufsgruppe und Tätigkeitsfeld?

Im Ergebnis wurde die Schließung des Nordbades als geringster Eingriff in die Bäderlandschaft identifiziert. Dort arbeiten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die als Fachangestellte für Bäderbetriebe und
Rettungsschwimmer das Personal in den Freibädern unterstützen können. Trotzdem blieben 1,5 Arbeitskräfte im Nordbad, welche die technische Betriebsaufsicht für die weiter stattfindenden Kurse
und während der planmäßigen Revisionsarbeiten durchführten. Das Georg-Arnhold-Bad und die

Schwimmhalle Bühlau sind außerdem für potenzielle Nordbad-Besucher gute Alternativen, die bequem

und schnell mit dem Fahrrad oder den öffentlichen Verkehrsmitteln zu erreichen sind. Zudem

verfügen sie jeweils über eine Sauna, um auch dieser Zielgruppe während der Schließzeit weiterhin
ein entsprechendes Angebot vorzuhalten.
Ein wichtiger Faktor bei der Entscheidungsfindung waren zudem die Besucherzahlen. Im Durchschnitt
kamen in den vergangenen fünf Jahren im Juli rund 1 900 Gäste (Hallenbad) und im August 1 500

Gäste in das Nordbad. Am Tag waren das insgesamt 62 beziehungsweise 48 Besucher. Diese geringe
Gästezahl steht in keinem Verhältnis zur Wirtschaftlichkeit des Nordbades. Zum Vergleich werden an
einem normalen Sommertag in einem einzigen Freibad rund 2 000 Gäste gezählt.

Seitens der Dresdner Bäder GmbH wird unmissverständlich klargestellt, dass eine gänzliche Schließung des Nordbades zu keiner Zeit ein Thema war und ausgeschlossen wird.

Mit freundlichen Grüßen

rl
€

N
Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lame
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
u

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

