Dresden.

Hausmitteilung=:
ezirksamt Neustadt
Nr.

Br

= 2. Nov. 2019
Landeshauptstadt Dresden

Kümm,

U] vertraulich

Sek.

Termin

&z

An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

vs
Fr fe

:

Geschäftsbereich Finanzen,

Personal und Recht

GZ:

(GB 1) Herr Krisch

Datum:

30

HE

OKT, 2019

Anfrage SBR Neu (Sitzungsnummer: 056/2019)

AF-Neu0009/19 „Die ganzjährige Öffnung des Neustädter Nordbades“

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt vom
9. September 2019 beantworte ich wie folgt:
„1. Wieso wurden die befristeten Verträge der Pauschalkräfte des Neustädter Nordbades nicht ver-

längert und wieso werden die unbefristeten beschäftigten Pauschalkräfte nicht weiter beschäftigt?
Gibt es eine Möglichkeit Pauschalkräfte weiter zu beschäftigen und zu finanzieren?“

Die Dresdner Bäder GmbH hat nach dem Übergang in den Kommunalen Arbeitgeberverband Sachsen
zu Beginn des Jahres 2019 die Grundsatzentscheidung getroffen, keine geringfügig Beschäftigten
mehr einzustellen. Studenten erhalten aktuell allerdings Teilzeitverträge mit 15 bis 20 Stunden Beschäftigung in der Woche. Dieses Modell wird beispielsweise erfolgreich im Georg-Arnhold-Bad praktiziert. Dabei gilt es aber zu beachten, dass Rettungsschwimmer nur in einem Bad eingesetzt werden

dürfen, wenn gleichzeitig Fachpersonal vor Ort ist. Das heißt, dass zur Absicherung der Verkehrssicherungspflicht eine Betreibung ausschließlich mit Pauschalkräften gesetzeswidrig ist.
Im Übrigen legt die Dresdner Bäder GmbH

sehr großen Wert auf die Ausbildung des eigenen Nach-

wuchses. Jedes Jahr lernen bei der Dresdner Bäder GmbH mindestens zwei Fachangestellte für Bäderbetriebe aus. Die Tendenz ist steigend. Zum August diesen Jahres haben zehn Auszubildende ihre Ausbildung begonnen.
„2. Nach welchen objektiven Kriterien werden bedarfsgerechte Leistungen und Angebote der Dresdner Bäderbetriebe ermittelt? Wurde jemals eine Nutzergruppenbefragung durchgeführt? Wenn ja,
welche Nutzergruppen gibt es?“

Natürlich würde die Dresdner Bäder GmbH während des gesamten Jahres alle Schwimmhallen und
Saunen geöffnet lassen. Allerdings kommt es neben den jährlichen, unumgänglichen, wöchentlichen

Schließungen für Revisionsarbeiten in den Sommermonaten zu Engpässen.

Der Bedarf nach möglichst lange geöffneten Freibädern ist in dieser Zeit um ein Vielfaches höher als
die Nachfrage in Hallenbädern. Dies zeigen die Besucherzahlen eindeutig. Nutzergruppen, die auf die
Gegebenheiten im Nordbad angewiesen sind - wie Physiotherapien - wurden Nutzungszeiten während der Schließzeit eingeräumt.
„3. Nach welchen Maßgaben wurde die Entscheidung, eine zehnwöchige Schließung des Nordbades, getroffen?“

:

Zu den wichtigsten Aufgaben der Dresdner Bäder GmbH gehört es, während der Sommermonate den
Freibadbetrieb in den Ferien zu gewährleisten. Dafür ist ein erhöhter Bedarfan qualifiziertem und geeignetem Personal notwendig. Die Bedarfsdeckung ist aufgrund der aktuellen Arbeitsmarktlage
schwierig. Derzeit werden in Deutschland ca. 2 500 Fachangestellte für Bäderbetriebe gesucht. Eine
unpopuläre, aber wirksame Maßnahme war es zunächst, die Öffnungszeiten in den Freibädern auf
10 bis 19 Uhr zu verkürzen. Nur in den Sommerferien und in Ausnahmesituationen war es der Dresdner Bäder GmbH möglich, die Zeiten an besonders heißen Tagen zu verlängern. Aufgrund der Regelungen im Tarifvertrag für die Beschäftigten im Öffentlichen Dienst sind festgelegte Arbeits- und Pausenzeiten einzuhalten. Zusätzlich wurde die fest eingeplante Personalstärke durch unvorhergesehene
Langzeitkranke ausgedünnt. Erschwerend kam hinzu, dass sich unerwartet doppelt so viele junge
Fachkräfte wie geplant im Mutterschutz beziehungsweise Erziehungsurlaub befanden. Um den Frei-

badbetrieb abzusichern, musste das Personal vor Ort verstärkt werden. Da in den Sommermonaten
die Freibadsaison eindeutig Vorrang hat, wurde die Entscheidung getroffen, eine Schwimmhalle vorübergehend zu schließen. Dabei lagen folgende Auswahlkriterien zugrunde:
Die bestehenden Hallenzeiten für Schulen, Vereine und Vollzahler müssen weiter abgesichert werden.

Welche Besucherzahlen werden erwartet?
Wo liegt die Schwimmhalle im Stadtgebiet? Gibt es in der Nähe Alternativen?
Wie hoch ist die Anzahl der frei zu lenkenden Mitarbeiter, je nach Berufsgruppe und Tätigkeitsfeld?
Im Ergebnis wurde die Schließung des Nordbades als geringster Eingriff in die Bäderlandschaft identifiziert. Dort arbeiten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die als Fachangestellte für Bäderbetriebe und

Rettungsschwimmer das Personal in den Freibädern unterstützen können. Trotzdem blieben 1,5 Arbeitskräfte im Nordbad, welche die technische Betriebsaufsicht für die weiter stattfindenden Kurse
und während der planmäßigen Revisionsarbeiten durchführten. Das Georg-Arnhold-Bad und die
Schwimmhalle Bühlau sind außerdem für potenzielle Nordbad-Besucher gute Alternativen, die bequem und schnell mit dem Fahrrad oder den öffentlichen Verkehrsmitteln zu erreichen sind. Zudem
verfügen sie jeweils über eine Sauna, um auch dieser Zielgruppe während der Schließzeit weiterhin
ein entsprechendes Angebot vorzuhalten.
Ein wichtiger Faktor bei der Entscheidungsfindung waren zudem die Besucherzahlen. Im Durchschnitt
kamen in den vergangenen fünf Jahren im Juli rund 1 900 Gäste (Hallenbad) und im August 1 500
Gäste in das Nordbad. Am Tag waren das insgesamt 62 beziehungsweise 48 Besucher. Diese geringe

Gästezahl steht in keinem Verhältnis zur Wirtschaftlichkeit des Nordbades. Zum Vergleich werden an
einem normalen Sommertag in einem einzigen Freibad rund 2 000 Gäste gezählt.

Seitens der Dresdner Bäder GmbH wird unmissverständlich klargestellt, dass eine gänzliche Schließung des Nordbades zu keiner Zeit ein Thema war und ausgeschlossen wird.
Mit freundlichen Grüßen,

Kenntnisnahme:
Beigeordnetey

für Finanzen, Personal und Recht

027
Detlef Sitte
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

