Nachtrag zur Niederschrift der 2. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf vom 16.9.2019
Der Ortschaftsrat Weixdorf hat am 7.10.2019 zur Niederschrift vom 16.9.2019 folgende 4
Änderungen beschlossen. Die Änderungen wurden mit Mehrheit bestätigt.
1.

Antrag von Frau Kästner zu TOP 3

Vor den Beschlussvorschlag wird folgender Satz eingefügt: „Frau Kästner fragt Herrn
Reichelt, ob die Teiche eingezäunt werden und ob Schlittschuh laufen im Winter gestattet
ist. Herr Reichelt antwortet, dass die Teiche nicht eingezäunt werden und Schlittschuh laufen

auf eigene Gefahr weiterhin möglich ist.“
2.

Antrag von Frau Kästner zu TOP 4

Vor den letzten Satz wird folgender Satz eingefügt: „Baubeginn für die Maßnahme soll
09/2020 sein, worauf Herr Reichelt anmerkt, dass er informiert werden möchte, weil in

dieser Zeit die Teiche abgelassen werden. “
3.

Antrag von Frau Wesolek zu TOP 6

Der Satz „In der Diskussion erläutern die Ortschaftsrätin Wesolek und der Ortschaftsrat Dr.
Viergutz, dass sie keine Dringlichkeit sehen, die Gehwege zu erneuern.“

wird durch folgenden Satz
„Ortschaftsrätin Frau Annett Wesolek und Ortschaftsrat Dr. Holger Viergutz sehen keine
Notwendigkeit, den Gehweg Königsbrücker Landstraße 303 bis 321 zu erneuern, der
asphaltiert und in einem guten Zustand ist.” ersetzt.
4..

Antrag von Dr. Viergutz zu TOP 6

Im Punkt 3 auf Seite 7 unten in der Niederschrift wird hinter “Königsbrücker Landstraße 303321“ eingefügt „im Zusammenhang mit der Baumaßnahme der DREWAG“.

f
a

Ä

Se. b

ottfried Ecke

Vorsitzender

N

yo&

Sabine Großer

Schriftführerin

a

