u

Hausmitteilung

Al] | Presden.
ae

momen

Eu

a7?

au

UN

..F

Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ

OB)GB2
(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Michael Schmelich
Datum:

12. NOV. 2019

Original Play in Dresdner Kitas
AF0123/19

Sehr geehrter Herr Schmelich,
nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes besteht für das einzelne
SR-Mitglied kein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO, weil nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein konkreter Lebenssachverhalt, der Gemeinde betroffen ist.

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine
inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Bei

Sachverhalten, die als Ereignis oder Vorfall im Zuständigkeitsbereich der Gemeinde beschrieben
werden können, ist dies regelmäßig zu bejahen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist hingegen in

der Regel zu verneinen, wenn Anfragen zur Erstellung eigener Langzeitstudien bzw. Statistiken
oder sonst zur Erlangung eines allgemeinen Überblicks "ins Blaue hinein" gestellt werden. Davon
ausgehend ist ein konkreter Lebenssachverhalt nach Einschätzung des Rechtsamtes in der Regel
auch dann zu verneinen, wenn ohne erkennbaren konkreten Anlass Anfragen zu Dauerzuständen oder Sachstandsanfragen zu länger laufenden Vorgängen gestellt werden. Derartige Rechenschaftsberichte sowie Auskünfte über den Zwischenstand laufender Prüfungen oder nicht
abgeschlossener Planungen/Verwaltungsvorgänge gibt der Oberbürgermeister aufgrund
von
$ 52 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO fortlaufend und muss dies ansonsten nur‘auf Anfragen
des Quorums nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO tun.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen
aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht
und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„In einem Beitrag der ARD Sendung ‚KONTRASTE‘ vom
24. Okt. 2019 ( https://www.rbbonline.de/kontraste/archiv/ kontraste-vom-24-10-2019/
kindesmissbrauch-an-deutschen-

kitas.html) wurde im Zusammenhang mit einem auch
in Kitas angebotenem therapeutischen

Spiel, das den Titel ‚The Original Play’ trägt, der
Vorwurf laut, dass dieses Spiel Pädokriminel-

len Tür und Tor öffne. In dem Beitrag wurden Verdac
htsfälle in Hamburg und Berlin beleuchtet, bei denen es angeblich zu missbräuchlichen Übergr
iffen gegenüber Kindern gekommen
sei. Das von dem vermeintlichen ehemaligen
US-amerikanischen Universitätsprofessor Fred

n

Donaldson entwickelte und von einem undurchsichtigen internationalen Verein vermarktetes
Training des ‚Original Plays‘ bringt Kinder mit für sie fremden Menschen in engen Körperlichen
Kontakt, bei denen es in den genannten Städten auch zu sexuellen Übergriffen gekommen sei.
Da in dem ARD-Beitrag auch Dresden als ein Ort genannt wurde, wo dieses „Spiel“ in - dem
Vernehmen nach - konfessionell geführten Kitas angeboten werde, darüber auch eine Facebook Seite mit dem Namen ‚Original Play Dresden‘ existiert, frage ich den Oberbürgermeister
1.

Ist dem OB eine solche Praxis bekannt und wenn ja, in welchen KITAS werden nach dieser
Methode Interaktionen zwischen Erwachsenen und Kindern angeboten?“

Der Verwaltung sind keine Einrichtungen in Dresden bekannt, welche "Original Play" einsetzen.
2.

„Wie schätzt der Oberbürgermeister eine mögliche Gefährdung des Kindeswohls durch

dieses ‚therapeutische Spiel‘ ein?“
In einer Stellungnahme des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus vom 1. November 2019 an
das Landesjugendamt (als Anlage beigefügt) wird darauf hingewiesen, dass es nach bisherigem
Kenntnisstand bei Anwendung der Methode zu einer Grenzüberschreitung im Umgang zwischen
fremden Erwachsenen und den Kindern kommen kann, die eine Gefährdung des Kindeswohls
darstellen. Aus diesem Grund wurde allen sächsischen Kindertageseinrichtungen dringend angeraten, dieses Konzept nicht anzubieten oder derartige Kooperationen zu schließen.
3.

„Ist dem Oberbürgermeister bekannt, dass z.B. die Berliner Kita-Aufsicht eine ‚Gefahr für
Grenzüberschreitungen‘ festgestellt habe und ein Verbot geprüft werde.“

Der Verwaltung sind die Prüfverfahren in anderen Bundesländern lediglich aus Medienberichten
bekannt. Für die sächsischen Kindertageseinrichtungen hat sich das Sächsische Staatsministerium für Kultus mit der in der Beantwortung zu Punkt 2 genannten Stellungnahme positioniert.

4.

„Werden grundsätzlich in den Kitas des Eigenbetriebes und denen freier Träger polizeiliche
Führungszeugnisse als Voraussetzung für einen direkten Kontakt von Erwachsenen zu Kindern angefordert?“

Alle pädagogischen Angebote, die eine kommunale Kindertageseinrichtung mit externen Perso-

nen in ihrem Haus etablieren will, werden zunächst durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen auf ihre fachliche und persönliche Eignung hin geprüft. Zum Prüfungsumfang gehört

unter anderem die Vorlage eines erweiterten Führungszeugnisses für alle Personen, die zum
Einsatz kommen sollen. Vertretungen sind ausgeschlossen. Um auch laufende Ermittlungs- oder
Strafverfahren in die Prüfung einzuschließen, müssen die Personen eine entsprechende
Erklärung abgeben.

Alle pädagogischen Zusatzangebote müssen im Übrigen immer durch
pädagogische Fachkräfte

begleitet werden. Auch dieser Punkt ist durch Dienstanweisung
für alle kommunalen Kinderta-

geseinrichtungen festgelegt. Die Kindertageseinrichtungen in
freier Trägerschaft verfahren nach
dem Kenntnisstand der Verwaltung genauso stringent.

Mit freundlichen Grüßen

u
Dirk Hilbert
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Anlage zu Beantwortung AF0123/19
STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

SÄCHSISCHES

STAATSMIN!STERIUM

FÜR KULTUS

Postlach 10.09 10 | 01079 Dresden

Sächsisches Staatsministerium für
Soziales und Verbraucherschutz
Landesjugendamt
Leiter
Herrn Darmstadt
Carolastr. 7a
09111 Chemnitz

mit der Bitte um Weiterleitung an die sächsischen Landesjugendämter und
zur Veröffentlichung auf dem Bildungsserver des Freistaates Sachsen

Freistaat

SACHSEN

Ihrl-e Ansprechpartnerl-in
Dr. Nicote Wolfram
Durchwahl
Telefon +49 351

564-69200

Teleiax +49 351 564-69009
nicole.wollram@
smk.sachsen.de

Ihr Zeichen

Ihre Nachricht vom

Geschäftszeichen
(bitte bei Antwort angeben)

Original Play

42-6931/61/3

Dresden,
1. November 2019

Sehr geehrter Herr Darmstadt,

das Sächsische Staatsministerium für Kultus hat Kenntnis bekommen, dass
in Einrichtungen in Deutschland das sogenannte „Original Play" angeboten
wird. Bisher sind keine Einrichtungen in Sachsen bekannt, die „Original Play"
einsetzen.

Dabei handelt es sich um einen von dem US-Amerikaner Fred Donaldson
entwickelten Ansatz, bei dem in einem engen körperlichen Kontakt zwischen
Erwachsenen und Kindern nach Aussagen des Entwicklers das frühkindliche
Rangeln und der Spieltrieb verbessert werden soll.
Nach bisherigem Kenntnisstand kann in der Umsetzung des Konzeptes
„Original Play“ nicht ausgeschlossen werden, dass es zu Grenzüberschrei-

MACH Ks
WAS
see WICHTIGES

Arbe sen in Ollentischee Dieası Sachun

tungen im Umgang zwischen fremden Erwachsenen und den Kindern kommen kann, die eine Gefährdung des Kindeswohls darstellen. Aus Gründen
des Kinderschutzes distanziert sich das Sächsische Staatsministerium für
Kultus deshalb mit diesem Schreiben ausdrücklich von dem Angebot „Original Play". Allen sächsischen Kindertageseinrichtungen wird dringend angeraten, dieses Konzept nicht anzubieten oder derartige Kooperationen zu
schließen.

Hausanschrift:
Sächsisches Staatsministerium
für Kultus
Carolaplatz i
01097 Dresden

Referatsleiterin
www.smk.sachsen.de
Verkehrsverbindung:
Zu erreichen mil den
Straßenbahnlinien 3, 7,8
Informationen zum Zugang für

elektronisch signierte sowie für

Seite 1 von 1

verschlüsselte elektronische
Dokumente erhallen Sie unter
wwvw.smk.sachsen.de/kontakt.him

