4

Beschluss Nr. V2603-SR72-08
Haushaltssatzung 2009/2010
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2009/2010 einschließlich Haushaltsplan,
Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen mit folgenden Änderungen:
4.

Die haushaltsneutralen Veränderungen aus der Vorlage V2704 (Verwaltungs- und Funktionalreform)
werden in den Doppelhaushalt 2009/2010 aufgenommen.

2.

Der Überschuss des Haushaltsvollzuges 2008 gemäß der Vorlage V2688 i. H. v. 38.520.000 EUR wird der
allgemeinen Rücklage zugeführt und in den Jahren 2009/2010 zur Einordnung zusätzlicher Maßnahmen in
den Doppelhaushalt 2009/2010 eingestellt.

3.

Zur Vorlage werden folgende Begleitbeschlüsse gefasst:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

(1) bei sich verbessernden finanziellen Möglichkeiten im Haushalt 2009 und 2010 zu
folgenden Schwerpunkten eine zusätzliche Einordnung dem Stadtrat vorzuschlagen:
- Sanierung Lindenhaus Mathildenstraße i. H. v. 100.000 EUR

- Investitionen Striezelmarkt i. H. v. 200.000 EUR
- Tagungszentrum Messe Dresden i. H. v. 100.000 EUR

Die zusätzliche Einordnung hat im Kontext mit notwendigen Veränderungen bereits im Haushalt
befindlicher Positionen zu erfolgen.
(2) Dem Stadtrat sind bis 30.06.2009, 31.12.2009 bzw. 30.06.2010 Vorlagen zur
Fortschreibung von durch Punkt (1) betroffenen Positionen im Haushalt zur
Entscheidung vorzulegen. Die Inhalte können mit zeitnah eingereichten
Nachtragshaushalten verbunden werden.

al

(3) Erfolgt wegen mangelnder finanzieller Möglichkeiten keine Vorlage entsprechend

Punkt (2), dann ist der Stadtrat zu den gleichen Terminen schriftlich zu informieren.
4.

Den Änderungen mit Deckung im Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit wird zugestimmt.

5.

Den Änderungen mit Deckung im Bericht des Jugendhilfeausschusses wird zugestimmt.

7.

Die haushaltsneutralen Ausgaben
Künste Hellerau wird zugestimmt.

8.

Die Austauschblätter der Wirtschaftspläne für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden,
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt, Eigenbetrieb Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum, Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

für die Einrichtung fester Planstellen im Europäischen

Zentrum der

werden zur Kenntnis genommen.
9.

Dem Bericht des Ausschusses Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zum Gesamtstellenplan
wird zugestimmt.
Die Personalkapazität für die Realisierung der beschlossenen Maßnahmen

zur Verbesserung des

Hochwasserschutzes an Elbe, Lockwitz und Weißeritz ist durch verwaltungsinterne Konsolidierung im

Umweltamt und im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bis zum Abschluss der Maßnahmen stellenplanund haushaltsneutral zu sichern.
Abstimmungsergebnis

angenommen
50 JA
19 NEIN
0 Enthaltungen

