: Abstimmungsempfehlung 5G-Antrag
03.11.2019 19:48

on

Thomas Lehmann <tholehmann@web.de>

An

CDU-Fraktion@dresden.de <CDU-Fraktion

@dresden.de>

lutzhoffmann@hotmail.com < Iutzhoffmann@hotmail. com>
sebastian. kieslich@v oxaccord.de <sebastian. kieslich@voxaccord.de>
maik.peschel@gmx.de <maik.peschel@gmx.de> beitina. enpe@en: i
<bettina.kempe@ggmatl.com> su. kitel ick(@t-online.de <s.u
online.de> ralph.kuehn @gmx.de <ra Iph.kuehn @gmx.de>
gunter_thielei@yahoo.de <gunter_thiele@yahoo.de>
boehm.christoph@hotmail.com <boehm.christoph@hotmail.com>
mario.schmidt@cdunet.de <mario.schmidt@cdunet.de>
Ikusche@)dresden.de <ikusche(@dresden.de> mirkogoehler@gmx.de
<mirkogoehler@gmx.de> u.knospfle@arcor.de <u.knoepfle@arcor.de>
mvoertlier@dresden.de <mvoertler(@dresden.de> JKleinschmidt(@ dresden.de

<JKleinschmidt@dresden.de> daniel a.walter@stadtr at.dresden.de
<daniela.w alter@stadtrat. dresden.de> geckei@dresden.de

<gecke® ‚dresden.de>
Guten Abend,

Wir haben im SBR Plauen das Thema gerade diskutiert und Fraktionsübergreifend wie folgt
erseizt:

Der SBR fordert den OB bis zum 30.6.2020 auf, in geeigneter Art und Weise zu den geplanten
und bereits begonnenen Aktivitäten zur Einführung der 5G Technologie sowie deren
erwarteten Technologiefolgen zu Informieren.

Vielleicht wollt Ihr / Sie dem Vorschlag folgen.
VG
Thomas

Lehmann

Am 5. November 2019 16:36:45 MEZ schrieb CDU-Fraktion @dresden.de:
Sehr geehrte Sprecherinnen und Sprecher der Stadibezirksbeiräte,
sehr geehrte Mitglieder der Ortschafisräte,

sehr geehrie Ortsvorsteher,
in Kürze wird der Antrag der Freien Wähler zur Durchführung eines Bürgerentscheid zur

Einführung der 5G-Technologie auf der Tagesordnung Ihres Stadtbezirksbeirats stehen
(A0002/19 - Einführung der 5G-Technologie in Dresden — Bürger umfassend beteiligen
und entscheiden lassen).

Worum gehtes dabei?
5G ist die neue Generation bzw. Entwicklungsstufe der Mobilfunkübertragungstechnik
Die mobile Datenübertragung wird dabei durch größere Kapazitäten innerhalb seiner
Mobilfunkzelle faktisch revolutioniert und ist somit die Antwort auf den stetig
ansteigenden Datenverkehr. Allerdings sind durch die verwendeten hohen Frequenzen
(2 Ghz, 3,6 Ghz) die Reichweiten geringer. Das heißt es müssen welfere Sendemasten
installiert werden.
Der LTE-Standard (4G) wird durch die Einführung von 5G nicht ersetzt, sondern 5G wird
eine Weiterentwicklung zusätzlich zum bestehenden Netz. Durch parallelen Betrieb

können zukünftig nach größere Kapazitäten und schnellere Netzgeschwindigkeiten

bedient werden. Während

LTE im einfachen Betrieb eine Bandbreite bis zu 150 Mbit/s

erzeugen kann (in einigen Städten sind sogar bis 300 Mbit/s möglich), sind mit 5G
Übertragungsgeschwindigkeiten bis zu 2000 Megabit pro Sekunde realisierbar.

Nas hal das mit Dresden zu tun?
Mitte September fand die weitweit erste Testfahrt eines führerlosen Zuges mittels 5G
Steuerung statt. Und zwar nicht in Berlin oder im Ruhrgebiet, sondern bei uns in

Sachsen im Erzgebirge! (Versuchsstrecke Annaberg-Buchholz und Schwarzenberg).
vor wenigen Wochen fand in Dresden der 4. Internationale 5G-Gipfel (größter
Mobilfunkkongress seiner Art) zusammen mit TU statt. Vor einigen Monaten kündigte
O8 Dirk Hilbert auf der Telekommunikationsmesse „TConnectEC" an, man wolle die Stadt
zu einem „führenden Standort im Bereich 5G" ausbauen. Im September nahm Vodafone
die erste 5G Mobilfunkstafion in Dresden online (Ortsteil Mickten). In den Herbstferien

hat sich die MIT Dresden intensiv mit dem Thema beschäftigt und Chancen und Risiken
beleuchtet. Kürzlich schrieb das Handelsblatt „Technische Universität Dresden bietet die
Speerspitze der deutschen 5G Forschung‘. In Dresden sind die Voraussetzungen für
internationale Spitzenforschung hervorragend: die TU Dresden als Exzellenzuniversität,
viele außeruniversitären Forschungseinrichtungen, das 5G Lab Germany usw. Dieses
Potenzial sollte genutzt werden!

Weiche Chancen bietet 5G?
Es ist Grundlage für neue Kundenerlebnisse, z.B. Augmented Reality Spiele oder die
Vernetzung von Maschinen in der Industrie und intelligenten Geräten.
Es unterstützt die Digitalisierung in vielen Lebensbereichen
Autonomes Fahren wird ermöglicht
Es ermöglicht eine weitere Automatisierung der Produktionsprozssse.
Das Netz wird in unterschiedliche „Scheiben“ geschnitten (Network Slieing), d.h. jede

Anwendung erhält eine eigene und passende Ebene; kundenspezifische Lösungen
werden möglich.

5G + Augmented Reality kann helfen, den Fachkräftemangel zu mindern (Kombination
von niedriger Lafenz und hahen Datenraten). Bei Reparaturarbeiten können z.B. mi

Hilfe von AR-Anwendungen auf Brillen Zusatzinformationen eingeblendet werden.
Entweder autemalisch generiert oder ein Experte, der sich woanders aufhält, stellt diese
zur Verfügung. Beispielsweise kann dem Mitarbeiter so gezeigt werden, weiche Teile

der Maschine er abschrauben und weiche anbringen muss. Wartungstechniker können
vielseitiger eingeselzt werden und trotzdem auf die nötige Kompetenz zugreifen

können. Diese neuen Technologien bieten die Chance, den Fachkräftemangel
zumindest zu enischärfen.
‘Welche Herausforderungen und Risiken gibt es?
Die 5G Technologie muss in die Produkte und Prozesse von Unternehmen erst integriert
werden. Dabei dürfen nicht nur die großen Uniernehmen mit eigenen IT-Abteilungen
davon profitieren und sich Aufbau und Management eines 5G Nelzes leisten können,
sondern es muss sichergestellt werden, dass es auch alternative Lösungen für private

Netze (z.B. Virtuelle private „Anteile‘) gibt.
Trotzdem bisher Gesundhellsbeeinträchtigungen durch Mobilfunkstrahlung nicht
wissenschaftlich nachgewiesen werden konnten, besiehen seit Einführung der
Mobilfunk- und der W-LAN-Technologie bei einigen Bürgerinnen und Bürgern Bedenken

über mögliche Folgen der Sirahlenbelastung. Die 5G-Technologie wird dabei eine
weitere Strahlenqguelle efablieren und die Gesamisirahlenbelastung welter erhöhen. Der

Geselzgeber hat dafür zwar strenge Grenzwerte festgesetzt, über Langfrisifolgen bspw.
können wir als Stadtraisfraklion aber natürlich noch nichts sagen.
Fazit
In Abwägung aller uns vorliegenden Argumenle empfiehlt Ihnen die CDUSiadiraisfraklion, dem Antrag in der vorliegenden Form nicht zuzusümmen,
neuen Technologie in Dresden eine Chance zu geben. Den geforderlen

sondern der

inlormationsveranstallungen kann man allerdings durchaus zusiimmen.
Das Recht zur Durchführung eines Bürgerentscheid bleibt davon völlg unbenommen.
Mit der ausreichenden Anzahl an Unterslützungsunterschriften, kann jeder Bürger —
also auch die Freie-Wähler-Fraktion — einen solchen Entscheid initiieren.

Mitfreundlichen Grüßen
Andreas Rönsch
Fraklionsgeschäflsführer
CDU-Fraktion im Stadtrat der
Landeshaupistadi Dresden
Dr-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Telefon: 0351 / 488 2257
Telefax! 0351 7488 2972
E-Mail

GDU-Fraklion@Dresden.de
}

3

X

ynniwdrescen-cdu.de
AR

Diese Nachricht wurde von meinem Andreid-Gerät mit K-9 Mail gesendet.

