Landeshauptstadt Dresden

El

Der Oberbürgermeister

Dresden

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (Sondersitzung) (SBR Alt/056/2019)
am

Mittwoch, 25. September 2019,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/11
ö NS SBR Alt/056/2019 25. September 2019

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

19:06 Uhr

Anwesend:

Vorsitz

Andre Barth
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Lutz Hoffmann
Anna Kahlich
Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
M.A. Marco Dziallas
Beate Koltermann
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky

abweichend anwesend ab 17:35
abweichend anwesend ab 17:33

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne

Krause

abweichend

anwesend

ab 17:32

Andrea Schubert
Mitglied Liste SPD

Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Edwin Seifert
Dr. Rudi Wünsch
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Mirco Piprek
Mitglied Liste PIRATEN

Florian Andreas Vogelmaier

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Norbert Waldhelm

abwesend

Mitglied Liste SPD
Hannelore Rollow

abwesend, Vertreter Dr. Wünsch, Rudi

3/11
ö NS SBR Alt/056/2019 25. September 2019

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard

Helth

abwesend

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

abwesend

Verwaltung:
Herr Mann
Herr Korntheuer
Frau Holz

Stadtplanungsamt, SG Altstadt, SGL Altstadt
Stadtplanungsamt, SG Altstadt, Stadtplaner
Stadtplanungsamt, SG Altstadt, Stadtplanerin

Schriftführerin:

Oxana Benkendorf

a/ıl
ö NS SBR Alt/056/2019 25. September 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
11

Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt | Nr. 47, Ferdinandplatz

V3336/19
beratend

hier:
Teilungsbeschluss
1.2

Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt | Nr. 52, Ferdinand-

V3335/19

platz/Verwaltungszentrum

beratend

hier:
1. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

3. Beschluss über öffentliche Auslegung des Entwurfes zum Bebauungsplan

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/11
ö NS SBR Alt/056/2019 25. September 2019
öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Barth, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die

Gäste zur 56. Sitzung. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 13 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Kahlich und Herr Pietrusky vorgeschla-

gen.
Frau Krause tritt der Sitzung um 17:32 Uhr bei. Es sind nun 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die

Gremien des Stadtrates
1.1

Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz

V3336/19
beratend

hier:

Teilungsbeschluss
Herr Marschner tritt der Sitzung um 17:33 Uhr bei. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth ruft den Tagesordnungspunkt auf und stellt die Gäste kurz vor.
Herr Dziallas tritt der Sitzung um 17:35 Uhr bei. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend
Herr Mann stellt die Vorlage V3336/19 und den darin enthaltenen Teilungsbeschluss mittels einer Power Point Präsentation vor. (Anlage 1)
Es gibt keine Fragen. Herr Barth ruft zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Gel-

tungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz in
zwei selbständige Bebauungspläne (Anlage 1, Übersichtsplan zur Kenntnis) aufzuteilen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die zwei
Bebauungspläne in den in der Anlage 2 dargestellten Grenzen und unter den im Folgenden
benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:
-

Bebauungsplan

Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt

I Nr. 52, Ferdinandplatz/ Verwaltungszent-

-

rum
Bebauungsplan Nr. 3027 B, Dresden-Altstadt I Nr. 53, Ferdinandplatz/ Waisenhausstraße

6/11
ö NS SBR Alt/056/2019 25. September 2019
Die künftigen Geltungsbereiche sind in den Einzelplänen
zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500.
3.

dargestellt.

Maßgebend

ist die

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass mittels Teilungsbeschluss keine Änderungen der textlichen und zeichnerischen Festset-

zungen erfolgt sind.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja15
1.2

NeinO

Enthaltung 1

Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinand-

v3335/19

platz/Verwaltungszentrum

beratend

hier:

1. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

3. Beschluss über öffentliche Auslegung des Entwurfes zum Bebauungsplan
Herr Barth erklärt kurz, dass der Stadtbezirksbeirat in der Sitzung am 29.01.2019 bereits zu diesem Thema diskutiert habe.
Herr Mann stellt die Vorlage mittels einer Power Point Präsentation vor (Anlage 2). Diese befasst sich mit dem neuen Bebauungsplan zum Verwaltungszentrum Ferdinandplatz. Dort sei
eine erneute Offenlegung geplant um auch die rechtliche Absicherung im wettbewerblichen Dialogverfahren zu erreichen.
Herr Mann erklärt, dass es eine tradierte stadtbaukünstlerische Konzeption gebe, dass alle Gebäudehöhen deutlich unter der Firsthöhe des Neuen Rathauses liegen sollen. Nach verschiedenen Abstimmungen mit dem Landesamt für Denkmalpflege, insbesondere im Bereich Verfahren
und Entwurf unter Berücksichtigung des Themas der Sichtbeziehungen auf die Altstadt und des

Umgebungsschutzes des Rathauses sei der vorgeschlagenen Höhenentwicklung nicht zugestimmt worden. Aus diesem Grund sei sich an der Umgebung der Waisenhausstraße orientiert
worden. Parallel dazu wurde das Raumprogramm und dessen Umsetzbarkeit innerhalb des ge-

planten Gebäudes abgeglichen.
Herr Korntheuer führt aus, dass der geplante Turm sich der Höhenlinie des Rathauses nicht zu

sehr nähern sollte. Es sei ausgehandelt, wie der Teilbereich A im Bebauungsplan geändert
wurde. Die Fläche für den Hochpunkt sei im neuen Bebauungsplan entfallen und der Turm so

nicht mehr im Plan enthalten. Die technischen Dachanbauten seien ebenfalls angepasst worden.
Das Anliegen sei die Vereinbarung von Bebauungsplan und Verwaltungsgebäude für die Landeshauptstadt zu errichten. Das ursprünglich geplante Raumprogramm sei nach wie vor erfüllbar.
Auch soll ein besonderes Augenmerk auf das Dach gelegt und die Gestaltung der Dachlandschaft

ausdifferenziert werden. Das Verfahren sei derzeit ruhend. Am 02.10.2019 sei die Erwirkung eines Offenlagebeschluss angedacht. Ziel sei die zeitnahe Wiederaufnahme des Verfahrens.
Herr Barth merkt an, dass es ein gewisses Ärgernis darstelle, wenn ein Vorhaben abstimmt wird,

7/ı1
ö NS SBR Alt/056/2019 25. September 2019

geplant wird und diese Planung danach revidiert werden müsse. Die Behörden würden bei die-

sem Vorhaben eine gewisse Verantwortung tragen. Subjektiv betrachtet werde nun auf einen
schlanken und höheren Baukörper verzichtet, obwohl ein mutiger Architekturschritt sicherlich
auch Anklang gefunden hätte.
Herr Pietrusky ergreift das Wort und erklärt, dass die Umsetzung wie geplant der Stadt Dresden
lediglich einen Quader mehr einbringen würde. An dieser Stelle gehe der Stadt etwas verloren.
In jeder Epoche habe es Bauherren gegeben, die mutig Vorschriften gebogen haben, wodurch
verschiedene Baustile in Dresden entstanden seien und gerade dadurch auch den Reiz der Stadt
ausmachen würden. Selbst wenn ein hohes Gebäude neben dem Neuen Rathaus entstünde,

würde es dennoch ebenfalls die Aufmerksamkeit auf das Rathaus ziehen. Es gebe an dieser
Stelle in Dresden eine Angst vor Veränderung oder etwas Neues zu erschaffen. Auch sei der
neue Bebauungsplan eine Missachtung der Leistung des Architekten, dessen Ursprungsentwurf
ausgezeichnet wurde.
Herr Pietrusky stellt einen Ersetzungsantrag.

Herr Vogelmaier, Herr Adam, Herr Dr. Wünsch, Herr Seifert, Frau Krause, Herr Hoffmann und
Herr Piprek diskutieren folgende Themen:

-

Verständnis für Zeit- und Raumdruck und Unverständnis über die Macht der Denkmalpflege an dieser Stelle

-

_Zusammenstutzen eines Wettbewerbsergebnisses zu etwas Banalem
Wirkmacht der Stadt im Rahmen ihrer Selbstverwaltung
Repräsentationseffekt der Höhe des Rathausturmes nicht als Maßstab für die Vermei-

-

dung baulicher Quader
mangelnde Gestaltungsmöglichkeiten des Architekten bei dieser Art der Beschneidung
Ablehnung der Änderung, um ein Zeichen zu setzen
Kritik am Turm als falsches Zeichen innerhalb der psychologischen Bedeutung im Ver-

-

Keine Verpflichtung zum Bau, auch bei baulicher Zulässigkeit eines Turmes
oberes Geschoss als Anziehungspunkt mit Restaurant und Aussicht für die Verbindung

-

zwischen Stadtverwaltung und Bürgerschaft
Sichtbeziehung wichtig, nicht hoch ist nicht gleich hässlich
Möglichkeit die 60 Meter Höhe nicht umzusetzen
Weniger Gestaltungsmöglichkeiten durch die Errichtung eines Turmes
Möglichkeit Lichthöfe zu errichten und die Nutzung der Spielräume bei der Umsetzung

hältnis zwischen Rathaus und Verwaltung

Herr Korntheuer erklärt, dass er die Beschwerden nachvollziehen könne und führt aus, dass das
Raumprogramm im oberen Geschoss nur 80 Prozent der Fläche ausfülle. Hochwertige Architek-

tur müsse nicht zwangsläufig eine hochgebaute Architektur sein. Der Schlussfolgerung, dass der
Verzicht auf einen Turm zwangsläufig zu einer Banalität führe sei zu widersprechen.
Herr Mann ergänzt, dass das Meinungsbild auch das Meinungsbild im Ausschuss für Bau wiederspiegelt, wenn auch diese etwas divergenter gewesen seien. Es wäre gut sich grundsätzlich mit
dem Thema hohe Bauten in Dresden auseinanderzusetzen. Es geht beim Bau des Verwaltungs-

8/11
ö NS SBR Alt/056/2019 25. September 2019
gebäudes auf dem Ferdinandplatz auch darum, nicht nur ein Bürohaus zu bauen, sondern zu zei-

gen, dass es sich hier um ein Gebäude der Stadtverwaltung handele und der Bürger auch eingeladen und nicht abgeschreckt werden soll.
Bezüglich der Höhe sei nicht der Blick auf die Stadt zu betrachten, sondern auch die Wirtschaftlichkeit bei der Umsetzung einer gewissen Grundfläche. Selbst bei einer Höhe von 60 Metern

wäre er nicht vergleichbar mit dem Rathausturm. Allerdings bestünde die Gefahr, dass innerhalb der bei einer bestimmten Höhe entstehenden Proportionen nicht mehr attraktiv erscheinen. Bei dem Bauvolumen sei berücksichtigt, dass auch Licht in das Haus kommen müsse. Aller-

dings sei das Gebäude nicht als einfacher Block gedacht. Die neuen Arbeitsstellen dort hätten
ihre Anforderungen. Aus diesem Grund seien Licht- und Luftverhältnisse entsprechend nachzuweisen und die Gestaltung zu planen.
Herr Korntheuer erläutert, dass zwei Prozesse parallel laufen. Es gibt die Intention in dem einen
Prozess zu versuchen etwas festzuhalten, was sich im anderen überhaupt erst zeige. Die Rück-

kopplung zu ziehen zwischen Bebauungsplan und Neuem Rathaus sei schwierig, da diese am
Ende der eigentlichen Aufgabenstellung, ein funktionales Verwaltungsgebäude zu errichten,
nicht mehr entspräche.

Herr Barth erwähnt, dass im Januar das Meinungsbild einheitlich war. Wenn man von Anfang an
bereits den Rahmen reduziere, bliebe immer weniger Spielraum für die Umsetzung weiterer
Ideen. In der Vorlage stünde, warum es die neue Auslage gebe. Der Ersetzungsantrag sage klar,
dass der Hochpunkt gewollt sei. Zur Meinungsbildung sei der Antrag durchaus tayglich.
Auch könne der Stadtbezirksbeirat nach der Beschlussfassung ein Mitglied in den Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und in den Stadtrat entsenden.

Herr Barth ruft zur Abstimmung des Ersetzungsantrages auf.
Beschlussvorschlag:

9/11
ö NS SBR Alt/056/2019 25. September 2019

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan Nr. 3027 A, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum gegenüber

der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47,
Ferdinandplatz (Fassung vom 18. Februar 2019) geändert wurde.
2;

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52,

Ferdinand-

platz/Verwaltungszentrum in der Fassung vom 27. August 2019 (Anlage 1) nicht.
3,

Der Stellungnahme des Landesamtes für Denkmalpflege (Punkt 7.3.1. der Abwägungstabelle vom 27. August 2019) wird nicht gefolgt.

4.

Die Höhenangabe für das VWZ 01 „22,00 m bis max. 34,00 m" wird geändert in die ursprüngliche Angabe „30,00 - 60,00 m".

5.

In der Begründung zum Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum wird unter dem Punkt „Änderungen und Ergänzungen" der
Anstrich „- Festsetzung zur Höhenentwicklung VWZ 01 geändert" gestrichen.
In den weiteren Punkten wird die Begründung zum geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum in der
Fassung vom 27. August 2019 (Anlage 2 der Vorlage V3335/19) gebilligt.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach $
13 ai. V.m. $4 a BauGB den so geänderten Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt
INr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum für die Dauer von mindestens 30 Tagen erneut öffentlich auszulegen und nach $ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Be-

hörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:

Ersetzung
Ja15 Nein 1 Enthaltung O
Herr Barth fragt, ob der Stadtbezirksbeirat Herr Pietrusky in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und den Stadtrat entsenden will und ruft zur Abstimmung darüber auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja15 Nein O Enthaltung 1
Herr Pietrusky wird in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
und den Stadtrat entsendet.

10/11
ö NS SBR Alt/056/2019 25. September 2019

2

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte.
Folgende Beschlusskontrollen wurden ausgeteilt:

-

-

Beschlusskontrolle zu V-Alt0012/19: Makroprojekt (Nr. Alt-008/19) 24. Friedrichstädter
Stadtteilfest am 7. September 2019. Die Fördersumme wurde am 23.08.2019 angeordnet.
Beschlusskontrolle zu V-Alt0015/19: Planungsleistungen für den Neubau des OrangUtan-Hauses im Dresdner Zoo. Die finalen Planungen nebst verbindlicher Kostenschätzung werden voraussichtlich im Frühjahr 2020 vorliegen.

Herr Barth berichtet über den aktuellen Stand der Konstituierung der Stadtbezirksbeiräte. Die

Landesdirektion Sachsen habe die Prüfung abgeschlossen und eine mündliche Rückmeldung gegeben, sodass für die kommende Sitzung die neuen Stadtbezirksbeiräte geladen werden können.
Frau Krause verlässt die Sitzung um 18:48 Uhr. Es sind nun 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Für die kommende Sitzung seien unter anderem folgende Vorlagen geplant:
-

Open-Air-Veranstaltung in der Trinitatis Kirche

-

Baumpflanzung auf der Wiener Straße

-

Baumpflanzung auf der Mary-Wigmann-Straße

-

Bürgerbeteiligung Schützenplatz für eine Spielplatznutzung

Nach Finanzierung der noch nicht beschlossenen Projekte wären noch ca. 60.000 € übrig.
Der Antragsstopp für Projektförderungen sei der 15.10.2019.

Herr Barth informiert zudem über den aktuellen Stand der Baumaßnahmen auf dem Sternplatz.
Am 22.11.2019 werde eine Umbettung der Knochenfunde erfolgen. Diese kamen während der
Baumaßnahmen

zum Vorschein, da es sich bei dem Gebiet um den ehemaligen Annenfriedhof

handele. Das Eröffnungsfest sei für Frühjahr 2020 geplant. Die Gehwegbefestigung werde ebenfalls im kommenden Jahr abgeschlossen. Die Errichtung von Grill, Tischtennis und Kicker sei beibehalten worden. Es habe Beschwerden durch Anwohner gegeben, die damit nicht einverstanden waren. Im Vorfeld der Planung seien sie zwar gehört worden, diesen Einwänden sei jedoch
nach Abwägung aller Belange nicht gefolgt worden. Dieser Grillplatz sei im Zuge der Stadtratsentscheidung zur Errichtung von Grillplätzen gebaut worden. In der Sitzung am 09.10.2019 werde
Herr Flörke-Kempe aus dem Stadtplanungsamt anwesend sein und könne weitere Fragen beant-

worten.
Herr Hoffmann sieht großen Redebedarf im Bebauungsplan der Cockerwiese, der demnächst in

einer Sitzung des Stadtbezirksbeirates vorgestellt werden soll und bittet um Einladung.
Frau Schubert fragt an, ob dem Stadtbezirksbeirat die größten Unfallschwerpunkte dargelegt
werden können, einschließlich geeigneter Maßnahmen an den größten Engstellen und ob bereits Planungen bestehen.

11/11
ö NS SBR Alt/056/2019 25. September 2019
Herr Barth empfiehlt dies als Anfrage an den Oberbürgermeister durch den neuen Stadtbezirksbeirat formulieren zu lassen.
Herr Hoffmann merkt an, dass auf dem Georgplatz von der Bürgerwiese kommend, Richtung
Dr.-Külz-Ring der grüne Abbiegerpfeil entfernt worden sei, was zur Folge habe, dass der Fahrradweg stets zugeparkt werde, zu einem Rückstau im Verkehr sorge und das Verkehrsaufkommen stocke.

Herr Barth bestätigt dies und erklärt, er habe bereits in der Stadtverwaltung angefragt. Die Antwort ergab, dass es durch den grünen Pfeil auf der Querung St. Petersburger Straße Probleme
mit Radfahrern gegeben habe, da der Übergang zugestellt worden sei. Das Straßen- und Tiefbauamt habe jedoch zugesichert, dies zu prüfen. Herr Barth bittet um eine E-Mail zum Sachverhalt.

Herr Vogelmaier erklärt, dass das Japanische Palais neue Nutzungen suche. In diesem Zusam-

menhang habe er gesehen, dass ein Architekturbüro eine Fußgängerbrücke über die Elbe zum
Japanischen Palais vorsehe. Er fragt an, ob dazu etwas bekannt sei.
Herr Barth erklärt, dass ihm dazu nichts bekannt sei, das Thema Brückenbau jedoch oft ohne Er-

folg gekrönt sei, da der Landschaftsschutz und die Schiffquerungen zu beachten seien.
Herr Seifert fragt nach dem Termin um Vorschläge an das Straßen- und Tiefbauamt abzugeben
und was die Ergebnisse davon seien. Auch habe er vor längerer Zeit die Frage nach dem GlobusVorhaben gestellt, da es keinen neuen Stand dazu gebe.
Herr Barth erklärt, dass mit dem Straßen- und Tiefbauamt getagt wurde. Die Frist für Vorschläge
und Wünsche wurde bis Ende November verlängert. Die Vorschläge werden per Mail zur Verfügung gestellt. Zum Globus-Vorhaben gibt es keinen neuen Erkenntnisstand. Er werde bei neuen
Entwicklungen darüber informieren.

Frau Schubert fragt nach der Möglichkeit einer Radwegeinfärbung an der Oskarstraße, da dieser
kaum zu sehen sei. Herr Barth bittet um eine E-Mail dazu.
Herr Dziallas ergänzt Herrn Vogelmaiers Ausführungen, dass das Architekturbüro im Japanischen Palais eine Veranstaltung durchgeführt habe. Auch werde auf der Seite der Neustadt das
Blockhaus entkernt und saniert. Teilweise würden die Kronleuchter aus diesem Haus in das Palais im Großen Garten umgesetzt werden.
Herr Barth schließt dje

Sitzung.

Aaı q Drheuf
Andre
Barth
Vorsitzender

(Kon —u/
Herr Pietrusky
SBR-Mitglied

Oxana Benkendorf
Schriftführerin

-.
Frau Kahlich
SBR-Mitglied

“

5

