Hausmitteilung

N |

Dresden,

ATPanNTIT

Landeshauptstadt Dresden

D[] vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Altstadt

An

GZ.

00 0011

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt0016/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/054/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekte (Nr. Alt-011-1/19 und Alt-011-2/19) Restaurierung von zwei Sandsteinskulpturen "Themistokles" und "Tomyris" im Park des Krankenhauses Friedrichstadt
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt Restaurierung

Skulptur „Themistokles“ entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 in Höhe von 19.300 €.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 17.06.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Altstadt mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 18.11.2019 angeordnet.
„2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt Restaurierung
Skulptur „Tomyris“ entsprechend Anlage 3 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadt-

bezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 in Höhe von 15.700 €.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 17.06.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Altstadt mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 18.11.2019 angeordnet.
„3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“
2.K.

Mit freundlichen Grüßen
Ey

44

N )

\

Kenntnisnahme:

1

]

RE

Andre Ba

Detlef

Sittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

