Hausmitteilung

xl

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 62

- Datum:

15. NOV. 2019

Share-Deals zur Umgehung der Grunderwerbssteuer in Dresden

AF0114/19

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant-

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra-

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Aktuell erfolgt die Erstellung eines neuen „Share-Deal“ Gesetzes auf Bundesebene. Als Share-

Deals werden Immobilientransaktionen bezeichnet, bei denen sich nicht die Eigentümer im
Grundbuch ändern sondern die Eigentumsverhältnisse indirekt über den Verkauf der Anteile an
dem Eigentümer geändert werden. Bisher werden hierzu üblicherweise nur maximal 95% der
Anteile der Eigentümergesellschaft an den Käufer verkauft und die restlichen 5% durch den
Verkäufer weiter gehalten. Ein Hintergrund für die Durchführung des Eigentumsübergangs auf
diesem Weg ist die Umgehung der Grunderwerbssteuer. Gerade bei großvolumigen Immobilientransaktionen wird diese Art der Transaktion gewählt.

Am 29.08.2019 wurde der aktuelle Halbjahresbericht des Grundstücksmarktberichts der Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht. Aus diesem und in Verbindung mit dem Grundstücksmarktbericht 2018 geht hervor, dass die Gesamtumsätze aus Immobilienverkäufen auf hohem

Niveau stagnieren. Bei gleichzeitig rückläufigen Kauffällen ist zu beobachten, dass die absolute

Höhe der jeweiligen Einzeltransaktionen steigt. Damit einhergehend erscheint es als sehr wahrscheinlich, dass auch die Anzahl der Share-Deals steigt, da diese nur bei einer entsprechend hohen Kaufpreissumme die Aufwendungen zur anwaltlichen Beratung rechtfertigen. Damit einhergehend ergeben sich folgende Fragen:
1.

Wie viele Immobilientransaktionen in Form von „Share-Deals“ sind der Landeshauptstadt
Dresden für die Jahre 2016, 2017, 2018 & 2019 bekannt. Bitte je Jahr die bekannten Einzelfälle auflisten.“

Der Landeshauptstadt Dresden sind keine sogenannten Share-Deals bekannt.
2.

„Werden Immobilientransaktionen in Form von „Share-Deals“ im Grundstücksmarktbericht
erfasst und fließen in die Kauffälle für Immobilientransaktionen in den einzelnen Kategorien
mit ein? Wenn ja, bitte ich um die Angabe der jeweiligen Höhe der Einzeltransaktionen und

je
Grundstückskategorie. Falls nein, sind Änderungen in den Auftragsbedingungen zur Erstellung des Grundstücksmarktbericht zur Aufnahme von Immobilientransaktionen in Form von
‚Share-Deals’ angedacht?“
Aussagen zu den sogenannten Share-Deals sind dem Gutachterausschuss und seiner Geschäftsstelle nicht bekannt und fließen nicht in den Grundstücksmarktbericht ein. Diese Verträge sehen
ja gerade die Vermeidung der geregelten Grundstücksveräußerung vor, sodass $ 195 (1) BauGB
nicht zum Tragen kommt.
3.

„Wie viele Immobilientransaktionen in Form von „Share-Deals” hat die Landeshauptstadt

Dresden und ihre Tochtergesellschaften in den letzten 10 Jahren selbst durchgeführt? Bitte
um Aufstellung je Einzelfall unter Angabe des Zwecks, der Tochtergesellschaft und der Höhe.“
Die Landeshauptstadt Dresden und ihre Tochtergesellschaften haben in den letzten zehn Jahren

keine Share-Deals zur Vermeidung der Grunderwerbsteuer getätigt.
4.

„Wie hoch sind die weitergeleiteten Grunderwerbssteuerzahlungen des Freistaats Sachsen

an die Landeshauptstadt Dresden in den letzten 5 Jahren? Bitte um Aufstellungje Jahre.“
Die Frage kann nicht beantwortet werden. Die Verwaltung der Grunderwerbssteuer obliegt den
Finanzämtern der Landesfinanzverwaltung, für eine Einschätzung des Steuerausfalles durch
„Share-Deals” fehlt daher auf kommunaler Ebene die Datengrundlage.
5.

„Wie hoch schätzt die Landeshauptstadt Dresden den Ausfall

von Grunderwerbssteuern

durch Eigentumsübertragungen in Form von „Share-Deals”?“
Die Städte und Gemeinden in Sachsen erhalten durch den Freistaat Sachsen keine „weitergeleite-

ten Grunderwerbssteuerzahlungen“.

6.

„Falls die Landeshauptstadt Dresden keine eigenen Erhebungen zu Immobil
ientransaktionen
in Form von „Share-Deals“ durchführt ergibt sich folgende Frage: Sieht
die Landeshauptstadt
Dresden Möglichkeiten, diese zu erheben oder ist eine Erhebung für die
nächsten Jahre ge-

plant?“

Die Landeshauptstadt Dresden sieht keine Möglichkeiten zu Erhebungen sogenann
ter ShareDeals. Dies wurde über den Deutschen Städtetag an die Bundespolitik herangetragen,
ist aber
nicht in den Koalitionsvertrag eingeflossen.
Die Diskussion um die Einführung einer Grunderwerbsteuerpflicht für „Share Deals“ müsste auch
die Prüfung umfassen, ob und wie das gemeindliche Vorkaufsrecht nach BauGB hierbei zur Anwendung kommen kann.
undlichen Grüßen

