Hausmitteilung

Al

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Stefan Engel

GZ:

(OB) 6 66.61

Datum:

15, 10V. 2019

Realisierung Fußgängerüberwege Saalhausener Straße
AF0110/19

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Stadtverwaltung plant derzeit in ganz Dresden die Schaffung zusätzlicher Fußgängerüberwege. In diesem Zusammenhang wurde angekündigt, auch auf der Saalhausener Straße
auf Höhe der Grundschule Naußlitz und der Koblenzer Straße neue Übergänge zu schaffen.
1.

Wann

ist mit einer Realisierung der beiden Fußgängerüberwege zu rechnen?

2.

Welche Hinderungsgründe gib es bei der Realisierung?

3.

Mit welchen Kosten sind die beiden Fußgängerüberwege verbunden?”

Der Standortvorschlag in Höhe der Grundschule Naußlitz kann auf Grund des kurvigen Straßenverlaufs nicht als Fußgängerüberweg (FGÜ) realisiert werden. Hier plant das Straßen- und Tiefbauamt die Errichtung einer Fußgängerlichtzeichenanlage (F-LZA). Es ist geplant, die F-LZA in den
Sommerferien 2020 zu errichten.

Der Standortvorschlag Koblenzer Straße befindet sich innerhalb des Straßen- und Tiefbauamtes
noch in Prüfung.
Mit

freundlichen Grüßen
-

Dir

et

ert

