Hausmitteilung

Al] | Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 6 61

Datum:

18. K@V. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Ulrike Caspary

Umbau Kreuzung Karl-Liebknecht-Straße/Am Hellerrand - Nachfragen zu AF2115/18
und AF2519/18
AF0093/19

Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Vielen Dank für die Zusendung der Planungen zur Schulwegsicherheit Kreuzung KarlLiebknecht-Straße/Am Hellerrand. Bereits 2016 wurde die Planung in Auftrag gegeben und bereits damals bestand Einigkeit darüber, dass eine sichere Querungsmöglichkeit für die Schulkin-

der an der Kreuzung dringend notwendig ist. Initiativen dazu kommen seit Jahren von Eltern der
Schülerinnen und Schüler der 84. Grundschule sowie aus dem Bürgerverein Hellerau.
Die DVB hat sich bereit erklärt, eine weitreichendere Planungsstudie u. a. um zweigleisigen
Ausbau der Linie 8 in Auftrag zu geben. Mit einer baulichen Umsetzung ist in den kommenden
Jahren jedoch nicht zu rechnen. Zur Erhöhung der Sicherheit der Schulkinder ist eine Umsetzung
der Planungen dringend erforderlich.
1.

Wie hoch wären die Kosten für die Umsetzung der geplanten Maßnahme?”

Die Kosten für die geplante Maßnahme zur Verbesserung der Schulwegsicherheit werden auf
50.000 bis 70.000 Euro geschätzt.
2.

„Wie lange würde die Maßnahme dauern?“

Der Abschluss der Planung wird im ersten Quartal 2020 erwartet. Die Bauzeit wird rund einen
Monat dauern.

3.

„Wann

kann mit der Umsetzung der Maßnahme

begonnen werden?“

Baubeginn ist nach Abschluss der Planung, Ausschreibung und Bezuschlagung bzw. Beauftragung
eines Baubetriebes. Unter Beachtung der damit verbundenen einzuhaltenden Fristen wird dies im
Herbst des kommenden Jahres sein.
ichen Grüßen

