Hausmitteilung

Al

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Gz:

(OB) 6 66.41

Datum:

4.

Herrn Stadtrat
Stefan Engel

J

hun,

2019

Zustand des Elberadwegs in Tolkewitz
AF0113/19

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Elberadweg hat für die Dresdnerinnen und Dresdner sowie die Besucherinnen und Besucher

unserer Stadt eine überragende Bedeutung. Aus der Bürgerschaft haben uns allerdings Beschwerden über den Zustand des hoch frequentierten Abschnitts zwischen dem Zugang zum Johannisfriedhof und dem Ortsbeginn Laubegast erreicht. Zunehmender Baumwurzelwuchs verschlechtert die Befahrbarkeit zusehends.

1.

Wie beurteilt die Stadtverwaltung den Zustand des Elberadwegs zwischen dem Zugang zum
Johannisfriedhof und dem Ortsbeginn Laubegast?”

Der Bauzustand des beschriebenen Elberadweges ÖW 21 Tolkewitz/Laubegast ist überwiegend sehr
gut. Lediglich einzelne schmale Risse quer zum Radweg, kleinere vereinzelte Senken und zwei Wurzelanhebungen liegen als geringfügige Mängel vor. Die Verkehrssicherheit ist dadurch nicht gefährdet. Angesichts der Dimension der Mängel und der Priorität anderer Straßenbaumaßnahmen und reparaturen gibt es daher aktuell keinen Handlungsbedarf. Die Entwicklung des beschriebenen Bau-

zustandes bleibt in den regelmäßigen Kontrollen der Straßenaufsicht weiter unter Beobachtung.
2.

„Plant die Stadtverwaltung eine Sanierung oder zumindest Instandsetzung des entsprechen-

den Abschnitts?“
Nein, derzeit nicht.
3.

„Sind für eine Sanierung entsprechende Haushaltsmittel eingeplant?“

Derzeit sind keine Finanzmittel eingeplant.

Mitfreundlichen Grüßen

_

Di

ia

iIDert

