Hausmitteilung

X |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

GZ:

(OB) 67.4

Datum:

19.N0V. 2019

Entfernung von Sitzmöbeln und Grünanlagen durch die Landeshauptstadt Dresden im öffentlichen Raum
AF0116/19

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für

künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
1.

„Auf Basis welcher Satzung erfolgt die Pflege der vorgenannten Parkflächen?”

Die Unterhaltung von kommunalen Grün- und Freiflächen erfolgt unter Beachtung gesetzlicher
Vorgaben ohne Satzungsgrundlage.

2.

„Welches Amt ist für das Zurückschneiden von Gehölzen, Sträuchern und Bäumen zuständig?”

Art und Umfang der Grünflächenpflege werden durch das Fachamt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, unter Beachtung der Haushaltsvorgaben und Kapazitäten festgelegt. Oberste Priorität hat die Verkehrssicherheit und Werterhaltung der Anlagen.
3.

„Wer entscheidet, welche Gehölze, Sträucher und Bäume zurückgeschnitten werden?“

Der Pflegeverantwortliche bzw. Baumkontrolleur entscheidet über notwendige Schnittmaßnahmen, sofern sie nicht im Pflegeleistungsverzeichnis als turnusmäßige Pflege enthalten sind.
4.

„Was sind die Gründe für das starke Zurückschneiden der Gehölze, Sträucher und Bäume in

den genannten "Parkflächen". Bitte um Aufzählung je Parkfläche einzeln.“
Regulär erfolgt maximal alle vier Jahre ein fachgerechter Schnitt von Sträuchern. Er beugt insbe-

sondere Vergreisung und Verkahlung vor. Darüber hinaus gibt es das Zurückschneiden von
Überwuchs und den Verjüngungsschnitt (dient dem Neuaufbau des Gehölzes).
Durch die angespannte Personalsituation im Bereich des Stadtbezirkes Cotta gab es bezüglich
der Schnittleistungen Rückstände, die ein stärkeres Eingreifen notwendig machten.
5,

„Gab es durch die Polizei / Polizeibehörde festgestellte Ordnungswidrigkeiten oder Strafta-

ten die im Zusammenhang mit den Gehölzern, Sträuchern oder Bäumen gebacht werden
können? Wenn ja, bitte um Auflistung je Parkfläche und Anzahl und Art der Ordnungswidrigkeiten und Straftaten.”
Seitens des Ordnungsamtes wurden im Bereich der angefragten Parkflächen (Park Altlöbtau,
Park an der Columbusstraße, Park Wernerplatz) keine Ordnungswidrigkeiten oder Straftaten
festgestellt, die in Zusammenhang mit den dort befindlichen Gehölzen, Sträuchern oder Bäumen
gebracht werden können.
6.

„Sind weitere Reduzierungen von Gehölzern, Sträuchern und Bäumen an Parkanlagen der
Stadt Dresden geplant? Bitte um Auflistung der Orte und der jeweiligen Begründungen für
die Eingriffe in die Vegetation.“

In den Pflegeleistungsverzeichnissen sind in fast allen Park- und Grünanlagen, auf Spielplätzen
und Verkehrsgrünflächen Schnittleistungen vorgesehen.

„Im Weiteren geht es um das Entfernen von Sitzmöbeln im öffentlichen Raum:
1.

Was ist der Hintergrund zur Entfernung der Sitzmöbel an der Berliner Straße?“

Von den sechs aufgestellten Bänken im Bereich der Berliner Straße stehen zurzeit noch drei

Stück. Eine Bank wurde auf Bürgerantrag wieder entfernt, ein Standort im Bereich eines Unternehmens.

Am Standort gab es massive Probleme mit Müll. Die Bank wurde an den Spielplatz Reisewitzer
Straße versetzt.

Eine Bank (Nähe Einzelhandelsstandort) wurde gestohlen, eine weitere Bank im Bereich Kleingarten wurde vorsätzlich zerstört. Es wurde Anzeige bei der Polizei erstattet. Im Rahmen der
Prioritätensetzung beim Einsatz der begrenzten Mittel erfolgte bisher keine Neuaufstellung.
2.

„Gab es durch die Polizei / Polizeibehörde festgestellte Ordnungswidrigkeiten oder Straftaten die im Zusammenhang mit den Sitzmöbeln? Wenn ja, bitte um Auflistung
je Parkfläche
und Anzahl und Art der Ordnungswidrigkeiten und Straftaten.

3.

Falls die Sitzmöbel wegen festgestellter Ordnungswidrigkeiten oder Straftaten zurückgebaut wurden. Welche Angebote wurde Nutzer*innen unterbreitet z.B. durch Sozialarbei-

ter*innen, um ggf. auftretende Probleme zu lösen.“
Seitens des Ordnungsamtes wurden im Bereich der angefragten Parkflächen keine Ordnungswidrigkeiten oder Straftaten festgestellt, die in Zusammenhang mit den dort befindlichen Sitzmöbeln gebracht werden können.
4.

„Sind weitere Reduzierungen / Entfernungen von Sitzmöbeln in der Landeshauptstadt
Dresden geplant? Wenn ja, bitte einzeln je Standort und je Hintergrund zur Reduzierung
oder Entfernung der Sitzmöbel auflisten.“

Die Stadt plant keine Reduzierung von Sitzmöbeln, sondern reagiert im Rahmen der Möglichkeiten auf Hinweise von Bürgerinnen und Bürgern oder Stadtbezirke und Ortschaften.
Darüber hinaus kommt es durch Nutzungsänderungen der Bevölkerung zu Anpassungen im Be-

stand.
Auch kann es bei Umgestaltungen und Rekonstruktionen zur Änderung der Anzahl von Sitzmöbeln kommen.

Dirk Hilbert

