Hausmitteilung

N | Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.11

Datum:

15, yoy. 2019

Frau Stadträtin

Caroline Lentz

Stadtrat in Zahlen

AFO125/19

Sehr geehrte Frau Lentz,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt-

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen °
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
1.

„Wie gestaltet sich die Geschlechterverteilung im aktuellen Stadtrat? Bitte nach Fraktio-

nen aufschlüsseln.“
Fraktion

Stadträtinnen

Stadträte

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

9

6

CDU-Fraktion

5

8

Fraktion Alternative für Deutschland
Fraktion DIE LINKE.

2
6

10
6

SPD-Fraktion

3

3

| FDP-Fraktion
Fraktion Freie Wähler Dresden

1

fraktionslos

1

2.

5

El

3
2

„Welche Veränderungen ergeben sich daraus zu den vorheri
gen Stadträten?“
Wahlperiode (WP)
Ende WP

2014 - 2019

2019 - 2024

Stadträtinnen

Stadträte

23

47

27

43

Dies ergibt eine Erhöhung um 4 Stadträtinnen und eine gleichzeitige Reduzier
ung um 4 Stadträte.

3.

„Wie gestaltet sich die Altersgliederung im aktuellen Stadtrat nach Geburtsjahren?”

Nicht von jedem Mitglied des Stadtrates liegen die Geburtsdaten vor. Für die abgegebe
nen
ten stellt sich die Verteilung wie folgt dar:

4.

Zeiträume der Geburtsjahre

Stadträtinnen/Stadträte

1950 - 1960
1961-1970
1971-1980

10
22

1981-1990

21
12

1991 - 2000

3

Da-

„Wie viele Stadträt*innen des aktuellen Stadtrates sind seit 0, 5, 10, 15, 20 und 25 Jahren

Mitglied des Stadtrates?”
Zeiträume der Mitgliedschaft
Mitglied seit

Stadträtinnen/Stadträte

0-4 Jahren

35

Mitglied seit 5-9 Jahren
Mitglied seit 10 - 14 Jahren
Mitglied seit 15 - 19 Jahren

15
11
4

Mitglied seit 20 — 24 Jahren
Mitglied seit 25 Jahren

4

ndlichen Grüßen

a

