Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00003/19

Datum:

AR HIV. 208

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Erwerb eines Bauwagens

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Bauwagen für das Stadtbezirksamt Neustadt zu erwerben.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die dafür notwendigen Anschaffungskosten
i. H. v. 5.712,00 Euro aus den kommunale

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Neustadt für das Jahr 2019 zur Verfügung zu stellen.
3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
44291100
5.712,00 Euro

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Das Stadtbezirksamt Neustadt beabsichtigt den Erwerb eines Bauwagens. Dieser soll für den
Verleih an Vereine und Träger von Maßnahmen nach dem Teilhabechancengesetz, für Arbeitsgelegenheiten sowie für Projekte im Stadtbezirk Neustadt zur Verfügung gestellt werden. Ein
Bauwagen eignet sich besonders für kleinere Gruppen und sich häufig ändernde Einsatzorte und
soll den Anleiterinnen/Anleitern und Teilnehmerinnen/Teilnehmern als Treffpunkt für den täglichen Arbeitseinsatz dienen, um Besprechungen abzuhalten, Werkzeuge zu lagern, sich zu wärmen, umzukleiden, die Mittagspause darin zu verbringen und Mahlzeiten einzunehmen. Gerade

3/3
im Winter ist der Bedarf nach einem vor der Witterung geschützten Aufenthaltsbereich gegeben.
Der Bauwagen trägt diesen speziellen Verhältnissen der Einsätze und den Bedürfnissen der Teilnehmerinnen/Teilnehmer Rechnung. Er ist entsprechend gedämmt und kann beheizt werden.

Ebenfalls verfügt er über eine PKW-Kupplung, um ihn flexibel von einem Einsatzort zum nächsten befördern zu können.

Vorrangig soll der Bauwagen im Stadtbezirksamt Neustadt oder bei stadtbezirksamtsübergreifenden Maßnahmen wie mit der Altstadt oder Pieschen/Klotzsche eingesetzt werden. Bei Bedarf soll er aber auch von den anderen Stadtbezirksämtern ausgeliehen werden können. Ein
Bauwagen zum Ausleihen für o. g. Maßnahmen ist in der Stadtverwaltung bisher nicht verfüg-

bar.
Gemäß 8 33 Abs. 15. 2 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragenen Aufgaben zuständig. Dies beinhaltet nach $ 67
Abs. 1 Nr. 4 SächsGem® i. V. m. Ziff. 1.3 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur
Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) die Entscheidung über die Förderung von Vereinen, Verbänden und
sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk. Dazu gehört die Anschaffung des Bauwagens und die
damit einhergehende Unterstützung der Vereine und Verbände.
Das als Anlage angefügte Angebot dient lediglich zur Orientierung für die Höhe der entstehenden Kosten. Im Rahmen der Beschaffungsrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden sollen drei
Angebote eingeholt werden.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508 750 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 13.11.2019 noch 40.982,76 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Kostenangebotsbeispiel

„a?
Andre Bapth
Stadtbezirksamtsleiter

