Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-L000009/19

Datum:

4 gkr. 209

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

| beschließend
|

|

Gegenstand:

durch den
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
und
Kinderdie
durch
ng
Stadtbezirksbeirat Loschwitz. Hier: Schülerinnen und Schülerbeteiligu
Jugendbeauftragte

Beschlussvorschlag:

1.

Kinder- und
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die finanzielle Unterstützung der
mit dem freien
Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden für die Kooperation
den kommunaaus
Dresden
Träger Kulturleben zur Umsetzung von 847a SächsGemO in
Höhe von inslen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirat Loschwitz für das Jahr 2019 in
gesamt 20.000 Euro.

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

der Umsetzung
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beauftragt den Oberbürgermeister mit
ren.
und ihn vierteljährlich über die Maßnahme bis zu deren Abschluss zu informie

bereits gefasste Beschlüsse:

Stadtrat A0622-19 vom 10. Mai 2019 (zur Information)

2/4

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
44291100

10.100.11.1.1.10.15
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Kinder- und Jugendbeauftragte beabsichtigt einen neuen Weg der Beteiligung von Schülerinnen und Schülern auf Stadtbezirksebene einzuschlagen. Hierfür wird sie eine Kooperation mit

3/4

eben UG - eingehen.
einem anerkannten, freien Träger der Jugendhilfe -der Kulturl
Stadtbezirksbeirat vor, sich an
Das Stadtbezirksamt begrüßt dieses Vorgehen und schlägt dem
serung von Kinder- und Judieser Maßnahme zu beteiligen. Dadurch wird es zu einer Verbes
.
gendrechten sowie für diese ganz persönlich im Stadtbezirk kommen

a) rechtlicher Hintergrund
$ 71 Abs. (3) und (4) SächsiGemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach
n zuständig. Entscheidungen zu
sche Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgabe
diesem Aufgabenkatalog nicht
Freiflächengestaltungen von öffentlichen Bereichen werden von
der Allgemeinen Vorschriften
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1)
von den Aufgaben des
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte
n der Oberbürgermeisterin/des OberStadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgabe

zur Verfügung stehenden
bürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm
ter, vom Stadtbezirksbeirat
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimm

gewünschter,

Maßnahmen

unterstützen

tadt Dresden, Frau Lietzmann,
Hier soll die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshaupts
zugestimmt wird, an den Beunterstützt werden. Die Haushaltsmittel werden, so der Vorlage
reich des Oberbürgermeisters übertragen.

b) stadtweite Koordination

liche herbeigeführt werden kann,
Statt der Frage, wie eine Verbesserung für Kinder- und Jugend
Förderprojekten, nachzugehen, hat
durch zehn Einzelmaßnahmen, beispielsweise mittels zehn
bereiterklärt, eine gesamtstädtisich die Kinder- und Jugendbeauftragte dankenswerterweise
sche Koordination zu übernehmen.
jeweils einer Schule ausgerichtetes,
Ziel der Maßnahme ist es ein auf Schülerinnen und Schüler
Verfahren zu entwickeln. Denn eiaber nicht notwendig mit dem Schulunterricht verknüpftes
umfassendsten erreicht werden, andenerseits können Kinder und Jugendliche in der Schule am
Teil des Erfahrungs- und Sozialraumes junger
rerseits sind Schule und Schulumfeld wichtiger
Menschen.
Das nähere folgt aus Anlage

eben.
1- Projektbeschreibung des Kooperationspartners Kulturl

c) Entscheidungsmöglichkeit des Stadtbezirksbeirates
und im Lichte des verfügbaren BudDer Stadtbezirksbeirat kann nun jeweils für sein Territorium
ja mit welcher Finanzhöhe eine Beteiligets 2019 eine Entscheidung herbeiführen, ob und wenn
gung an dieser Maßnahme erfolgen soll.
ichtigt territoriale und sozialräumliDer in Anlage 1 enthaltene Kosten- und Finanzplan berücks
che Besonderheiten.

begrüßenswert wäre, da nach Ziff. 2
Jedem Stadtbezirksbeirat ist es aber möglich, was äußerst
Maßnahme uneingeschränkt mit
Abs. 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie jede(!) stadtweite

a/a
Haushaltsmitteln unterstützt werden kann, diese Summe nach oben anzupassen.
Die Kinder- und Beauftragte sowie der von ihr ausgewählte Kooperationspartner werden sodann die Maßnahmen im jeweiligen Stadtbezirk erhöhen.
Soweit zunächst im Jahr 2019 keine Beteiligung erfolgt, bspw. auch weil nicht mehr ausreichend
Haushaltsmittel vorhanden sind, kann im Januar 2020 eine neuerliche Beschlussfassung erfolgen
und sodann in das Projekt eingestiegen werden. Voraussetzung ist hierfür, dass mindestens eine
Gesamtfinanzierung von ca. 75.000,- Euro erfolgt.
Um die Gesamtmaßnahme

stadtweit umzusetzen werden ca. 180.000,- Euro benötigt.

Der Kooperationspartner der Landeshauptstadt Dresden ist ein erfahrener, anerkannter Träger
der Jugendhilfe und arbeitet mit dem Jugendamt seit längerer Zeit erfolgreich zusammen.
d) verfügbare Haushaltsmittel
Dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz stehen im Haushaltsjahr 2019 noch Haushaltsmittel in Höhe
von 133.970 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektbeschreibung

Aber
Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

