Landeshauptstadt Dresden

Al

Immer

Der Oberbürgermeister

| Dresden

EINLADUNG
zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/003/2019)
am Montag, dem 2. Dezember 2019,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Verpflichtung der nachrückenden Stadtbezirksbeiräte

Bestätigung der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 07.10.2019

Vorstellung der Straßensozialarbeit und der suchtpräventiven Angebote der Diakonie und des Suchtzentrums Leipzig in der Neustadt

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

4.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli-

V-Neu00003/19

nie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Erwerb eines Bau-

beschließend

wagens
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt
4.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Erwerb von zwei Faltzelten
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

4.3

V-Neu00007/19
beschließend

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Aufstellung von 5 Bänken im Bereich Deponie Proschhübel

V-Neu00006/19

beschließend

(Müllberg)
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt
4.4

Aufgabenübertragung an die Stadtbezirksbeiräte
hier: Festlegung zur Mittelverwendung im Stadtbezirksbeirat Neu-

V-Neu00008/19

beschließend

stadt

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt
4.5

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen

im Stadtbezirk

Neustadt

V-Neu00009/19

beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt
4.6

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
Hier: Schülerinnen- und Schülerbeteiligung durch die Kinder- und
Jugendbeauftragte
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00010/19

beschließend

3/3
4.7

Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk

V-Neu00011/19

beschließend

Neustadt
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Wettbewerbsergebnis "Königsufer/Neustädter Markt"

V3266/19
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
5.2

5.3

5.4

Einführung der 5G-Technologie in Dresden — Bürger umfassend beteiligen und entscheiden lassen
Einreicher: Fraktion Freie Wähler

A0002/19

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen
Einreicher: CDU-Fraktion

A0009/19

Verbesserung der Verkehrssicherheit durch Beräumung von Verkehrshindernissen (E-Scootern)

A0010/19

beratend

beratend

beratend

Einreicher: Fraktion AfD
5.5

Machbarkeitsstudie Radschnellweg

"Von Klotzsche zum Albert-

platz"
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0620/19

beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

74.44

1E

Andre
Stadtbezirksamtsleiter

