Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Lo00007/19
R

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Loschwitz

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste.

2.

Der Stadtbezirksbeirat ergänzt diese Liste um folgende, eigene Vorschläge:

Der Stadtbezirksbeirat wird die Finanzierung der Baumaßnahmen des Jahres 2020 aus
den dafür bereitstehenden Haushaltsmitteln finanzieren. Der Oberbürgermeister wird
beauftragt, eine entsprechende Vorlage einzureichen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/5

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Haushaltsmittel für sämtliche vom Oberbürgermeister - Amt 61 - vorgeschlagenen
Baumaßnahmen sind im Haushalt des

GB6/Amt 61 eingeplant. Der SBR darf über
diese nicht entscheiden.
Soweit der Stadtbezirksbeirat zusätzliche
Baumaßnahmen wünscht und dafür keine
Haushaltsmittel im GB6/Amt 61 verfügbar
sind, muss die Finanzierung aus den Haushaltsmitteln des jeweiligen Stadtbezirkes
erfolgen und bedarf der Zustimmung des
Stadtbezirksbeirates. Dies erfolgt in einer
getrennten Vorlage — bspw. finale Liste der
Maßnahmen - oder in Einzelvorlagen.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

3/5
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit dieser Vorlage erfolgt die notwendige Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte hinsichtlich Baumaßnahmen auf örtlicher Ebene von Straßen, Wegen, Plätzen ggf. einschließlich Rad- und Fuß-

wegen.
Bei diesen Maßnahmen handelt es sich um Baumaßnahmen unterschiedlicher Intensität. Das
bedeutet, es kann sich theoretisch einerseits um einfachste Instandsetzungsarbeiten und andererseits um einen grundhaften Neubau handeln. Die Maßnahmen können sowohl Straßen und
Gehbahnen, Radwege, Plätze und viele weitere in der Regel oberflächlich bebaute Teile von
Grundstücken betreffen.
Aus sprachlichen Gründen wird innerhalb der Begründung der Vorlage fortan ausschließlich die
Worte „Straße“ und „Baumaßnahme“ verwendet. Die genaue Differenzierung erfolgt in der Anlage 1- der Vorschlagsliste des Oberbürgermeisters, welche vom zuständigen Geschäftsbereich
Stadtentwicklung (Straßen- und Tiefbauamt) zugearbeitet wurde.
a) Rechtlicher Hintergrund
Den Dresdner Stadtbezirksbeiräten wurde durch Beschluss des Stadtrates Nr. V2476/18 vom 30.

August 2018 mit Wirkung zum 01. Januar 2019 folgende Aufgaben übertragen:
1.

w

2.

4.
5,

die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den
Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen;
die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen
Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinaus.
geht;
die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk;
die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums im Stadtbezirk der;
die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.

Rechtsgrundlagen hierfür sind 8 33 Abs. 1 Satz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, die ihre Ermächtigung ihrerseits in $ 4 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO findet, $ 71 Abs. 2 Satz 3
i.V.m 8 67 Abs. 1 Satz 1 Ziff. 2 bis 5 und 7 SächsGemO.
Der Stadtrat hat ferner seine Kompetenz aus 8 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO

genutzt, um eine

Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zu erlassen (Beschluss Nr. V2523/18 vom 13. Dezember 2018).
Hierdurch hat er die Zuständigkeiten zwischen Stadtrat, Stadtbezirksbeirat und Oberbürgermeister abgegrenzt.
b) Erläuterung zur finanziellen Auswirkung

4/5
Die in der Vorschlagsliste (Anlage 1) vorgeschlagenen Baumaßnahmen, sind bereits ausfinanziert. Die dafür notwendigen Haushaltsmittel sind im Geschäftsbereich Stadtentwicklung durch
die Haushaltssatzung (Stadtratsbeschluss Nr. V2583/18 vom 13. Dezember 2018) eingeplant.
c) Konkretes Verfahren zur Festlegung der Reihenfolge
Das Verfahren zur Reihenfolge von Arbeiten ist in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Ziff. 1.3
geregelt. Hiernach sind vier Schritte notwendig:
1.

2.

3.
4.

Der Oberbürgermeister übermittelt dem Stadtbezirksbeirat einen Vorschlag zur Straßenunterhaltung durch das Straßen- und Tiefbauamt (Amt 61). Das ist mit dieser Vorlage erfolgt - siehe Anlage 1.
Der Stadtbezirksbeirat verhandelt über die vorgelegte Vorschlagsliste und schlägt seinerseits eine Priorisierung vor. Das erfolgt im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung
zu dieser Vorlage.
Die vom Stadtbezirksbeirat beschlossene [oben Ziff. 2] Priorisierung wird durch das Straßen- und Tiefbauamt gegengeprüft.
Sodann erhält der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung in einer weiteren Sitzung die
„Finale Liste der Maßnahmen“. Über diese ist zu beraten und beschlusszufassen. Abweichungen hierüber sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit eine andere Reihenfolge gebietet.

Die Vorschlagsliste berücksichtigt die insgesamt zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für
örtliche Straßen. Unter Priorisierung ist zu verstehen, dass der Stadtbezirksbeirat die Priorität
(aus dem Lateinischen = der Vordere) ändert. Das bedeutet, es ist allein Sache des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche der vorgeschlagenen Maßnahmen zuerst abgearbeitet werden

muss.
Notwendig ist ggf. ferner, dass soweit beispielsweise zwei kostengleiche Baumaßnahmen vorgeschlagen werden, die auch die gleiche Priorität haben. Indes aber aufgrund der Haushaltsentscheidung des Stadtrats nur eine Baumaßnahme ausfinanziert (siehe oben Buchstabe b) ist. Sodann ist es ebenfalls Sache des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche der beiden Bau-

maßnahmen durchgeführt wird.
Im Fachamt wird sodann die veränderte Priorisierung geprüft und in eine „Finale Liste der Maßnahmen“ überführt. Diese wird dem Stadtbezirksbeirat ebenfalls zur Beschlussfassung vorgelegt.
Denkbar ist, dass der Oberbürgermeister (bzw. das Fachamt) dem Stadtbezirksbeirat gegenüber
verbindlich erklärt, dass die durch den Stadtbezirksbeirat vorgeschlagene Priorisierung unverändert bestätigt wird. Dann ist eine zweite Beratung zur Beschlussfassung über die „Finale Liste
der Maßnahme“ nicht zwingend erforderlich. Der Wortlaut der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
würde dies nahelegen, gleichwohl hat der Stadtrat in seiner Richtlinie nur den Fall geregelt, dass
es zu einem Dissens (einem Auseinanderfallen von Vorschlag und Priorisierung bzw. Gegenprüfung) kommt. Ziel des Gesetzgebers und des Stadtrates ist aber, dass der Stadtbezirksbeirat
über die örtlichen Straßenbaumaßnahmen anstelle des Stadtrates entscheidet. Das würde durch

diese schriftliche Erklärung sichergestellt.
d) Ergänzungen zur Vorschlagsliste aus eigenen Haushaltsmitteln der Stadtbezirke

5/5
Der Stadtrat hat in der Haushaltssatzung festgelegt folgende Stadtbezirksbudgets festgelegt:

Ortsteile der LHD

Anzahl
Einwohner

Zuschuss je
EW

Summen

StB 0 Altstadt

57.958

|10,00 €

579.580,00 €

StB 1 Neustadt

50.871|

10,00 €

508.710,00 €

StB 2 Pieschen

53.532 | 10,00 €

535.320,00 €

StB 3 Klotzsche

20.782 | 10,00 €

207.820,00 €

StB 4 Loschwitz

20.500 | 10,00 €

205.000,00 €

StB 5 Blasewitz

83.917 | 10,00 €

889.170,00 €

StB 6 Leuben

39.270|

10,00 €

392.700,00 €

StB 7 Prohlis

58.028)

10,00 €

580.280,00 €

StB 8 Plauen

57.413|

10,00 €

574.130,00 €

StB 9 Cotta

74.289|

10,00 €

742.890,00 €

Aus diesen kann jeder Stadtbezirksbeirat Ergänzungen zur Vorschlagsliste beschließen.
Empfohlen wird dafür, den vorgeschlagenen Beschlusspunkt durch eine Formulierung wie „nach
folgender Maßgabe, [Aufzählung].“ Ferner ist ein zweiter Satz anzufügen „Der Stadtbezirksbeirat wird die Finanzierung der Baumaßnahmen des Jahres 2020 aus den dafür bereitstehenden
Haushaltsmitteln finanzieren. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine entsprechende Vorlage einzureichen.“

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Auszug Priorisierungsliste

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

V

V

V

V

3 000'Sy

3000°2

3ML+

xnjjaH

apıog +184sejJdIpeIsIIy Jausjiayu
u nau dunzjospuegsuiuyegqyag
asdıl7

S}49n391+ 0'5 Isewı+ [gexpı3]|
nau J21sejJdy93]4931U0J28
nau JalsejJdy49314931U0I28
pun nau ap.Jog
DEINPEIEETITEREFTIGEITTRET:]
pun nau apıog
BESEISTITERERTTEEFITHE|
u naUu uajjalsıay
“Zunzj3spuegsuluyeqyag
FEIEITITERERTTREITTRET]
I nau uajjalsıay
“Zunzj3spuegsuluyeqyag
a}yanajspuegsag

pun nau apıog

.
ayopejd

ageuysyasnquajjoy]

En]
eırsjsdnysjjom

“S Jaupsald

agens 1ajayın

uyeqyag aypılpns

EOT NH/aPU3

Bgeus Jenejyngnan]|

dam

-97MQ

Sunyyanajag aysınuayQ

HE 39MjSAnAyseN|

ZUMISISOH

uyeqysg 'nsam|

3.000°0€

Seas 12jayın

V

Jens Jazumyasan]|

v

uyeqys9 'Nsam| age Janejyngnon

ageurs 1ajayıy

3 000'0€

agleurs 18dragsäiuoy|

Vv

asje.1s azumyasan|

Vv

uyequsg 'nsam|

us
+adıagsdiuoy

3 000°0r

agensJsplopsiyam|

v

EZ IN SneH sıq

v

uyeqyag 'Ipns

3 000°SE

ns
Aad1agsdiuoy

v

agjengsJaopsıyam|

Vv

‘498 Janeuoyasglolg

3 000'5E

uyeqyaHg 'Ipns|

Vv

ge.1sdtzjelH

Vv

Syayasıın]
+0'SIseW + jegeypıJ]

“asyaıdals
3 008°0T

95 Jaupsalq

"ISPUET JOZHU]Id

Jap uy

-

8

ZBunsyanajag aypınuayo

Sunyyanajag aypınuayQ

v

S}49n37 + 05 IseW + [agexpı3|

4Jaz}lmauuog

3 000'67

Ss Jeusälugos|

q

JOL/Z NH

v

SZunyanajag ayınuayg

sdewueldisgo

Sıy9n3]+ 0'S Isew+ ageypıJ|

uaglam wy

xnjjoH

3 000'SE

nsynaug|

asdıl3

v

ZT NH/aISIsapuaM

susIsoygo4g

Zunzyeya

‘ag ‘ayens Bamya9)
ayseysıyayıaaa auayonaq|

agens

JapV

V

ZETOS yuamneg|

Auwoy- Yı

(""Zunsassemyu3 Suamneg

Bunanasagsyanmag

Zunpunssaquawyeugenu|

yıuyasqy

|3000°T
Zunzjssum

ugs

Bears sıq ageurs uon

Zunyeysayun apuaynej/v

eruolıd|

usyagıy ayuejda3|

v

VLS YeNAold

u y>lu pjeq 0S-I
U>PIOM 3}uuoy -g
apuagaıyasqy|

