Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Lo00008/19

Datum:

Ir.

ar

Vorlage

|

für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

|

|

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Maßnahmen

zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Loschwitz

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beauftragt den Oberbürgermeister Maßnahmen
fentlichkeitsarbeit durchzuführen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür 10.000 Euro aus den kommunalen
teln des Stadtbezirks Loschwitz 2019 bereitzustellen.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist spätestens vierteljährlich und nach endgültigem Abschluss der Maßnahmen über diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-L00013/19

zur Öf-

Haushaltsmit-

2/4
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/lahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10:100.11:1.1.10.15
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Zum 1. Januar 2019 wurde die örtliche Einwohner- und Bürgerschaft in kommunale Prozesse
nicht nur wie bisher informatorisch, sondern als zentrale Entscheider der örtlichen Ebene einge-

bunden. Die besondere Stellung der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte folgt hierbei nicht nur
aus der Aufgabenübertragung, sondern auch aus deren demokratischer Legitimation. Seit der
Kommunalwahl 2019 werden die Mitglieder unmittelbar vom Volk gewählt.

3/4
Vorgeschlagen wird, dass die Presse- und Öffentlichkeitsarbeit über Stadtbezirksangelegenheiten fortan intensiviert und weiter ausgebaut werden soll.

a) rechtlicher Hintergrund
Den Dresdner Stadtbezirksbeiräten wurde durch Beschluss des Stadtrates Nr. V2476/18 vom 30.
August 2018 mit Wirkung zum 01. Januar 2019 folgende Aufgaben übertragen:

1.

w

2.

4.
5.

die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den
Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen;
die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen
Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht;
die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk;
die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums im Stadtbezirk der;
die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.

Rechtsgrundlagen hierfür sind $ 33 Abs. 1 Satz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, die ihre Ermächtigung ihrerseits in $ 4 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO findet, $ 71 Abs. 2 Satz 3
i.V.m 8 67 Abs. 1 Satz 1 Ziff. 2 bis 5 und 7 SächsGemöO. Zur Erfüllung dieser Aufgaben wurden
den Stadtbezirksbeiräten eigene Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt.
Diese unterscheiden sich wie folgt:

Ortsteile der LHD

Anzahl
Einwohner

Zuschuss je
EW

Summen

StB 0 Altstadt

57.958 | 10,00 €

579.580,00 €

StB 1 Neustadt

50.371|

10,00 €

508.710,00 €

StB 2 Pieschen

53.532 | 10,00 €

535.320,00 €

StB 3 Klotzsche

20.782 | 10,00 €

207.320,00 €

StB 4 Loschwitz

20.500 | 10,00 €

205.000,00 €

StB 5 Blasewitz

83.917 | 10,00 €

839.170,00 €

StB 6 Leuben

39.270|

10,00 €

392.700,00 €

StB 7 Prohlis

58.023 | 10,00 €

580.280,00 €

StB 8 Plauen

57.413 | 10,00 €

574.130,00 €

StB 9 Cotta

74.289 | 10,00 €

742.890,00 €

Berechnungsgrundlage ist die amtliche Einwohnerzahl des Vorjahres vor Erlass der Haushaltssatzung (Stadtratsbeschluss Nr. V2583/18 vom 13. Dezember 2018) multipliziert mit

10€/Einwohner.
b) Entscheidung über Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Die Stadtbezirksbeiräte sind nach 8 67 Abs. 1 Nr. 7 SächsGemO für die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten zuständig. Dies umfasst auch Maßnahmen zur Bereitstellung von Informationen für die Bevölkerung über die Arbeit und das Wir-

4/4
ken in den Stadtbezirken. Dazu gehört auch die Ortschronik.
Dabei liegt es in der Entscheidungskompetenz der jeweiligen Stadtbezirksbeiräte festzulegen, ob

und in welchem Umfang sowie ggf. mit welchen konkreten Maßnahmen die Öffentlichkeitsarbeit erfolgen soll. Nach Ziff. 1.5 Abs. 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie liegt jedoch die rechtliche Verantwortung für die Durchführung der durch den Stadtbezirksbeirat vorgegebenen Öffentlichkeitsarbeit in der Hand des Oberbürgermeisters. Nur so kann sichergestellt werden, dass
die gesamtstädtischen Belange berücksichtigt werden und eine einheitliche grafische Ausgestaltung erfolgt. Zudem liegt auch die rechtliche Haftung bei der Landeshauptstadt Dresden.
Verkürzt entscheidet der Stadtbezirksbeirat „ob“ verstärkte Öffentlichkeitsarbeit und Information in Stadtbezirksangelegenheiten erfolgt sowie worüber („was“) berichtet oder veröffentlicht
werden soll. Über das „wie“ entscheidet der Pressesprecher des der Landeshauptstadt Dresden
sowie das Amt- für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll erfolgt. Dies erfolgt gemeinsam
mit dem Stadtbezirksamtsleiter bzw. der Stadtbezirksamtsleiterin.
c) Vorgeschlagene Maßnahmen
Konkret sind im Rahmen der Durchführung der Öffentlichkeitsarbeit viele unterschiedliche
Maßnahmen denkbar. Um die Bevölkerung über die positive Arbeit in den Stadtbezirken und
auch lokale Projektträger über die Möglichkeiten der Projektförderung nach der Stadtbezirksförderrichtlinie zu informieren erscheint die Erstellung eines kurzen Informationsvideos im Zusammenwirken mit der entsprechenden Aufbereitung der Inhalte der Homepage der Stadtbezirke und in den sozialen Medien sowie die Erstellung einer Broschüre und deren Verbreitung

sinnvoll.
Das Amt- für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll fungiert gegenüber dem Stadtbezirk
letztlich wie eine PR-Agentur („PR“ - public relations = öffentliche Beziehungen, Öffentlichkeitsarbeit) und arbeitet eng mit den Bediensteten des Stadtbezirksamtes zusammen. Die Haushaltsmittel werden zur Aufgabenerfüllung an das genannte Presseamt übertragen. Selbstverständlich können alle mit diesen Haushaltsmitteln erstellten Materialien auch in den Folgejahren verwendet werden.
Die vorgeschlagenen Haushaltsmittel von 10.000,- Euro stellen eine angemessene Untergrenze
dar, um die Öffentlichkeitsarbeit zu intensivieren. Beispielsweise kostet der oben vorgeschlagene Infofilm bereits etwa 3.000,- Euro.
Dem Stadtbezirksbeirat ist es im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung dieser Vorlage
möglich, die Haushaltsmittel zu erhöhen. Im Gegenzug würden die Leistungen entsprechend
erhöht.

DRDAeRE
Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

