Hausmitteilung

Xl|

Dresden,
A
H

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 56

Datum:

19. NOV. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Investitionen in das ‚Städtische Klinikum Dresden'
AF0035/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sich diese nicht lediglich auf einen
konkreten Lebenssachverhalt beschränkt. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf einen Gesamtüberblick
ab. Dieser Eindruck wird bestärkt durch die wiederholten/gleichlautenden Anfragen:
AF-Nr.
AF2266/18
AF2343/18
AF2657/18
AF3000/19
AF3083/19

Antragsdatum
08.03.2018
17.04.2018
24.09.2018
15.03.2019
30.04.2019

Bezeichnung
Investitionen
Investitionen
Investitionen
Investitionen
Investitionen

in das
in das
in das
in das
in das

Städtische
Städtische
Städtische
Städtische
Städtische

Klinikum
Klinikum
Klinikum
Klinikum
Klinikum

Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit,

wortanspruch

d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt

besteht jedoch nicht, wenn

betroffen ist. Ein Ant-

die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde

können danach erst gestellt werden,

wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.

„In welcher Höhe werden nach aktuellem Stand im Jahr 2019 Finanzmittel in das ‚Städtische
Klinikum Dresden’ durch die Landeshauptstadt Dresden tatsächlich investiert?“
Im aktuellen Wirtschaftsplan des Städtischen Klinikums sind für das Jahr 2019 investive Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 8.400 TEuro vorgesehen. Im laufenden Geschäftsjahr wurden noch keine Finanzmittel dieser Art durch das Städtische Klinikum abgerufen.
Gemäß der aktuellen Erwartung für 2019 (erstellt per 30. September 2019) werden neben den
zum Jahresbeginn vorhandenen Restbeständen aus den Vorjahren die investiven Zuweisungen
der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 2.800 TEuro in Anspruch genommen. Ursächlich für
die Reduzierung der geplanten Inanspruchnahme dieser Mittel ist zu einem die Investitionsmaßnahme „WLAN/ Patientenkommunikation“, die aufgrund des erforderlichen Ausschreibungsverfahrens anders als geplant erst im IV. Quartal 2019 begonnen wurde. Außerdem wird in Hinblick
auf die derzeitige Erarbeitung der Zukunfts- bzw. Investitionsstrategie des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum nicht wie für 2019 geplant mit den Investitionsmaßnahmen „Sanierung Haus A,
Ostflügel“ sowie „Planungsleistungen für Neubau Funktionsgebäude“ begonnen. Dies führt zur
Verschiebung der Inanspruchnahme der investiven Zuweisungen in Höhe von insgesamt
5.600 TEuro vom Jahr 2019 ins Jahr 2020.
Die für das Jahr 2019 geplanten Investitionskredite der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
2.210 TEuro werden nach der aktuellen Erwartung in Höhe von 1.100 TEuro in Anspruch genommen. Im Wesentlichen ist dies mit der zeitlichen Verschiebung der geplanten Investitionsmaßnahmen „IT-Zusammenführung“, „Neurochirurgische Klinik“ und „Sanierung Haus P“ zu begründen.
reund)ichen Grüßen

