Hausmitteilung

El

Dresden.
DD LGE | Sir
Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) INAUSLB

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dr. Silke Schöps

Datum:

19. NOV. 2019

29. Interkulturelle Tage
AF0141/19

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Vom 22. September bis 13. Oktober 2016 fanden die 29. Interkulturellen Tage unter dem
Motto „Zusammen leben. Zusammen wachsen.“ mit einer Vielzahl von Veranstaltungen statt.
1. Wie viele Veranstaltungen wurden im Rahmen der Interkulturellen Tage im Jahr 2019

durchgeführt? Wie viele Personen nahmen an den Veranstaltungen teil?”
Im Rahmen der Interkulturellen Tage 2019 wurden 164 Veranstaltungen durchgeführt. Weder in
diesem noch in den vergangenen Jahren wurde die Teilnehmerzahl erhoben.
2. „Wie hoch waren die Kosten für die Interkulturellen Tage im Jahr 2019 (Bitte aufgeschlüsselt nach Ausgabenposten)?”
Die aufgeschlüsselten Ausgabenposten für 2019 entnehmen Sie der beigefügten Anlage.
3. „Wie viele Veranstaltungen der 29. Interkulturellen Tage waren ausschließlich für Mädchen
und Frauen vorbehalten, wie viele für Jungen und Männer?“
Im Rahmen der Interkulturellen Tage wurden keine Veranstaltungen angemeldet, welche ausschließlich für Jungen und Männer stattfanden. Ausschließlich für Mädchen und Frauen fanden
zwei Veranstaltungen statt.

Gern können Sie unter: https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/migration/Aktuelles.php
weitere Informationen zu den Interkulturellen Tagen einsehen.
if freundlichen Grüßen
-

DirK

Mahn

Hilbert

Anlage

Anlage 1

Leistungsbeschreibung zur Vorbereitung und Durchführung der 29. Interkulturellen Tage 2019
1.

Übernahme folgender Leistungen durch den Ausländerrat Dresden e. V.

Position

übernommene Aufgabe/Leistung

Kosten in €

1

Konzeptionierung, Organisation,

2.240

Durchführung, Nachbereitung, Betreuung der
Moderatorinnen bzw. Moderatoren,
Programmablauf für die Sitzplätze erstellen,
veranstaltungstechnische Begleitung der
Künstlerinnen und Künstler zur Generalprobe
während der Durchführung der
Eröffnungsveranstaltung, am 22. September

Bemerkungen
in Abstimmung und
Zusammenarbeit mit
INAUSLB

2019
Konzeptionierung, Organisation,

7.540

Durchführung und Nachbereitung des
Straßenfestes (u. a. Auswahl der
Ausstellerinnen und Aussteller, der Mitmach-

in Abstimmung und
Zusammenarbeit mit
INAUSLB

Aktivitäten, des Bühnenprogramms

(einschließlich angemessener Finanzierung),
bei Bedarf finanzielle Unterstützung von
Ausstellerinnen/Ausstellern bei
Verbrauchsmaterial) am 28. September 2019
Öffentlichkeitsarbeit (u. a. Annonce in div.
Veranstaltungsheften, Fotos, kleinere
Infomaterialien, Handzettel Programmabläufe
[außer Handzettel Programmablauf
Straßenfest]),
Ankündigungstrailer zur Bewerbung der IKT
Koordinierung der Vorbereitung und der
Durchführung der über 160
Einzelveranstaltungen, Förderung der
eingereichten Kleinprojekte,
Abführung der Beiträge an die
Künstlersozialkasse (für Akteurinnen und
Akteure der Eröffnungsveranstaltung und des
Straßenfestes)
Erledigung von Verwaltungsaufgaben im
Zusammenhang mit o. g. Aufgaben unter
anderem: Telefon-, Portokosten, Gebühren,

Konzepterstellung, Unterstützung bei der
Erstellung und Korrektur des Programmheftes
(inhaltliche Erstellung des Programms,
einschließlich Terminkoordination mit
Veranstaltenden),Betreuung und Pflege der
Online-Anmeldeplattform, Vorbereitung und
Durchführung des Versands von
Werbematerialien/Programmheften,
Zuarbeiten für Pressemitteilungen und
Öffentlichkeitsarbeit der INAUSLB, Zuarbeit
zum Antrag auf Sondernutzung für das
Straßenfest auf dem Gomondai-Platz,
Zuarbeit zum Antrag Erlaubniserteilung Beund Entladen auf Gomondai-Platz, Zuarbeit
zur Anmeldung des Straßenfestes beim

2.350

in Abstimmung und
Zusammenarbeit mit
INAUSLB

6.100

in Abstimmung und
Zusammenarbeit mit
INAUSLB

3.000

in Abstimmung und
Zusammenarbeit mit
INAUSLB

Ordnungsamt, Sachberichterstellung, weitere
notwendige Formalitäten
Gesamtsumme:

2.

20.530

Übernahme folgender Leistungen durch die Landeshauptstadt Dresden

Position

übernommene Aufgabe/Leistung

Öffentlichkeitsarbeit

Kosten in €
(nur
Sachkosten)
15.000

(u. a. Pressemitteilungen, Interviews, Internet,

Bemerkungen

in Abstimmung und
Zusammenarbeit mit dem
Ausländerrat Dresden e. V.

Einladungen, deutsch-englisches
Programmheft sowie Übersetzungen ins

Russische, Arabische, Farsi sowie CitylightPlakate, Postkarten, Information der
städtischen Bediensteten, Vervielfältigung
Handzettel Programmablauf Straßenfest,
Versand des Werbematerials -intern, extern-)

Raumakquise, Übernahme ggf. anfallender

3.940

in Abstimmung mit dem
Ausländerrat Dresden e. V.

590

in Abstimmung und

Raumkosten, tontechnische Absicherung,
Bereitstellung von Sicherheitspersonal für die
Eröffnungsveranstaltung am 22. September
2019 sowie Bereitstellung eines kleinen
Buffets/Empfangs im Nachgang der
Veranstaltung
Konzeptionierung, Organisation und

Durchführung des Straßenfestes (u. a. Auswahl

Zusammenarbeit mit dem
Ausländerrat Dresden e. V.

der Ausstellerinnen und Aussteller, der

Infostände, Mitmach-Aktivitäten, des
Musikprogramms, Antrag auf Sondernutzung
für das Straßenfest auf dem Gomondai-Platz,
Antrag Erlaubniserteilung Be- und Entladen auf
Gomondai-Platz, Anmeldung des Straßenfestes
beim Ordnungsamt, Informationsstand der
Stadtverwaltung), Bereitstellung von
Sicherheitspersonal
Jury, Auswahl, Öffentlichkeitsarbeit, Preisgeld

12.000

sowie Raumakquise, Übernahme ggf.
anfallender Raumkosten, tontechnische
Absicherung für die
Integrationspreisverleihung am 5. Oktober
2019 im Neuen Rathaus
Gesamtsumme:

Federführend: Abteilung
Protokoll in
Zusammenarbeit mit dem
Sozialamt und dem
Bürgermeisteramt

31.530

