Hausmitteilung
Stadtbezirksamt Neustadt
Herrn Barth

Ell | Dresden,
Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:

BMB

Bearbeiter:

Frau Scharf

Telefon:
Sitz:

(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail:

behindertenbeauftragte

Datum:

21.11.2019

@dresden.de

Stellungnahme zur Vorlage V-Neu00011/19
Maßnahmen

zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Neustadt

Sehr geehrter Herr Barth,

die genannte Vorlage wird unter Beachtung des folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Ich begrüße die Zusammenarbeit mit dem städtischen Presseamt, welches praktische Erfahrung in der Gestal-

tung und Umsetzung von barrierefreien Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit nach UN Behindertenrechtskonvention hat.
Nichtsdestotrotz sind es in der Regel die auftraggebenden Stellen, welche die formale Anforderung der barrierearmen Gestaltung einfordern und deren Umsetzung kontrollieren müssen. Zur Information und als Maßstab
für eine barrierearme Öffentlichkeitsarbeit empfehle ich Ihnen die gesammelten Informationen der Service-

stelle für Inklusion im Kulturbereich Sachsen unter https://www.inklusion-kultur.de/infoportal/ zu nutzen und
anzuwenden.
Auf Anregung von Herrn Wintrich, Stadtbezirksamtsleiter Klotzsche/Pieschen greifen wir dessen Wunsch auf
und planen für das zweite Quartal 2020 die Bereitstellung einer Checkliste/ Einführung in den Themenbereich
„Berücksichtigung der Belange von Menschen mit Behinderungen“ für die Stadtbezirksämter.
Bei weiteren Fragen berate ich,Sie gern.
Mit freundlichen Grüßen
Ä

U. Na
Y

Manuela scharf

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

