Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Eil

| Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00007/19
a V. 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Erwerb.von zwei Faltzelten

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zwei Faltzelte für das Stadtbezirksamt Neustadt
zu erwerben.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die dafür notwendigen Anschaffungskosten
i. H. v. 6.409 Euro aus den kommunale Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 zur Verfügung zu stellen.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Mittel des Stadtbezirksbeirates (SBR) Neu-

stadt
Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Nach 8 71 Abs. 25.3. V.m. 867 Abs. 15.1 Nr. 4 und Nr. 5 Sächsische Gemeindeordnung
(SächsGemO) i.V.m. $ 33 Abs. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der
Stadtbezirksbeirat, mit denen ihm zur Verfügen stehenden Mitteln, die Aufgaben der Förderung
von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk sowie die Förderung und
Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums im Stadtbezirk.

3/3

Im Stadtbezirk Neustadt finden eine Vielzahl von regionalen Festen und Veranstaltungen statt.
Die Bunte Republik Neustadt, das Hechtfest, das Kinderfest im Alaunpark, der Schaubudensommer, der Neustädter Advent sowie verschiedene Straßenfeste sind nur eine kleine Auflis-

tung.

Um eine gewisse Wetterunabhängigkeit der Feste zu erzielen, sollen zwei Faltzelte angeschafft
werden. Mietzelte sind sehr kostenintensiv und auf die Dauer gesehen unwirtschaftlich. Daher
wird der Kauf angestrebt.
Es ist angedacht, die Zelte im Stadtbezirksamt Neustadt einzulagern und unter Beachtung der
gängigen Veranstaltungsregeln an Vereine oder Trägern für Feste innerhalb des Stadtbezirkes
Neustadt kostenfrei zur Verfügung zu stellen.
Es wird angeregt, dass die Zelte professionell bedruckt werden. Erfolgt dies über den Anbieter,
so ist eine Dichtheit der Nähte gewährleistet. Die Gestaltung des Drucks wird vorab mit dem
Presseamt abgestimmt.

Im Rahmen der Beschaffungsrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden wurden drei Angebote
eingeholt. Für die Anschaffungskosten wurde das Angebot 1 zugrunde gelegt.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508.750 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 14.11.2019 stehen vor Beschluss dieser

Vorlage noch 27.198,76 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Angebotsvergleich
Anlage 2 - Ansichtsbeispiel

„64
Andre B
Stadtbezirksamtsleiter

