Landeshauptstadt Dresden

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00006/19

Stadtbezirksamt Neustadt

Datum:

T

U

ai ROV. 2018

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Neustadt

02.12.2019

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Aufstellung von 5 Bänken im Bereich Deponie Proschhübel (Müllberg)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Aufstellung und Finanzierung von 5 Bänken im

Bereich der Deponie Proschhübel (Müllberg) aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 7.472 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

10.100.56.1.0.01.01.003

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

42210000 (ST86000005)

Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.11

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung - SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Dies beinhaltet nach Ziff. 1.2 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbei-

räte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) die Entschei-

dung über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen
Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht.
Nach Ziff. 1.2. Abs. 1 und 2 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zählen alle Bestandteile des öffentlichen Raumes, die den Stadtbezirk optisch prägen zum Ortsbild. Zu den öffentlichen Park- und
Grünanlagen gehören alle gestalteten Freiflächen, die sich im Eigentum oder Besitz der Stadt

3/3
oder eines ihrem Einflussbereich unterliegenden Dritten befinden und sich vorrangig aus Vegetation, Wege- und Wasserflächen zusammensetzen. Dazu gehört die Aufstellung von 5 Bänken
im Bereich der Deponie Proschhübel (Müllberg).
Im Bankkonzept der Landeshauptstadt Dresden sind für den Bereich Deponie Proschhübel
(Müllberg) die Errichtung von jeweils einer Bank an 4 verschiedenen Bankstandorten sowie die
Erneuerung einer bestehenden Bank vorgesehen. Die Bänke sollen - an den Standort angepasst-

aus Sandstein und Eichenbohlen hergestellt werden. Die Errichtung der Bänke ist mit

dem Umweltamt abgestimmt.
Ziel einer Installation der Bänke vor Ort ist ein Beitrag zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität im
Freiraum.
Die Auslösung des Auftrags zur Bestellung der Bänke ist noch in diesem Jahr vorgesehen. Das

Aufstellen der Bänke erfolgt in Abhängigkeit der Witterung.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508.750 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 13.11.2019 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 34.670,76 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Auszug Bankkonzept
Anlage 2 - Projektskizze

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

