Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00008/19
Bu. MV. 200

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Aufgabenübertragung an die Stadtbezirksbeiräte
hier: Festlegung zur Mittelverwendung im Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt zwei feste Antragstermine zur Einreichung von Förderanträgen für Makroprojekte über 3.000 Euro. Als Antragstermine werden der 1. April eines
jeden Jahres sowie der 1. November des Vorjahres festgelegt.

bereits gefasste Beschlüsse:
V2476/18
V2523/18

V2524/18
V2525/18

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 30. August 2018 durch Beschluss der Hauptsatzungsänderung Kompetenzen an die Stadtbezirksbeiräte gem. $ 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO
i.V.m. 867 Abs. 1 Satz 1 Ziff. 2 bis 5 und 7 SächsGemO

übertragen (V2476/18).

Im Zuge dessen hat der Stadtrat in seiner Sitzung am 13./14. Dezember 2018 durch Beschluss

der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie (V2523/18), der Stadtbezirksförderrichtlinie (vV2524/18) sowie der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte (V2525/18) die wesentlichen Grundlagen für
die weitere Arbeit der Stadtbezirksbeiräte geschaffen.

3/3

Zugleich erfolgte per Beschluss die Entscheidung über den Doppelhaushalt 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden. Damit einhergehend wurden den Stadtbezirksbeiräten 10 Euro je Ein-

wohner*in für die ihn übertragenen Aufgaben bereitgestellt. Im Stadtbezirk Neustadt entspricht
dies einem Budget von 508.750 Euro für das Jahr 2019 sowie 2020.

Hierbei obliegt es dem Stadtbezirksbeirat selbst, wie er seine Mittel verwendet. Eine vorherige
Verteilung der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel und Bindung an entsprechende Aufgaben gemäß der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie ist per Beschluss möglich, wird aber vom Stadtbezirksbeirat Neustadt abgelehnt. Vielmehr wird eine flexible Mittelverwendung entsprechend
aktueller Bedarfe, entstandener Dringlichkeiten und gesetzter Prioritäten gewünscht.
Daneben besteht die Möglichkeit eine Antragstellung durch Vereine auf Projektförderung ganzjährig uneingeschränkt zuzulassen oder zur besseren Planbarkeit Antragstermine festzulegen. In
der gemäß $ 2 Abs. 9 und $ 14 GO Stadtbezirksbeirat gebildeten Arbeitsgruppe Haushalt wurde
sich mehrheitlich für die Einführung von zwei festen Terminen ausgesprochen. Durch Beschluss

dieser Vorlage werden der 1. April des jeweiligen Kalenderjahres sowie der 1. November des
Vorjahres festgelegt. Diese Termine gelten als Antragsstopp für Großförderungen über 3.000
Euro. Kleinprojekte und Makroprojekte unter 3.000 Euro sind hiervon nicht betroffen und sollen
weiterhin unabhängig entschieden werden, um eine zeitnahe und schnelle Umsetzung zu er-

möglichen. Ebenfalls unberührt bleibt die Frist für alle übrigen Makroprojekte, welche gemäß
Nr. 6. Abs. 1 Stadtbezirksförderrichtlinie bis spätestens 15. Oktober des jeweiligen Jahres vollständig im Stadtbezirksamt eingereicht werden müssen.

Andre Ba

Stadtbezirksamtsleiter

