Hausmitteilung
Stadtbezirksamt Neustadt

|

Dresden,

X]

Landeshauptstadt Dresden

Frau Brauner

-

Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:

BMB

Bearbeiter:
Telefon:

Frau Scharf
(0351) 4 88 2715

Sitz:
E-Mail:

Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte

Datum:

@dresden.de
21.11.2019

j Stellungnahme zur Vorlage V-Neu00011/19
Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Neustadt

Sehr geehrte Frau Brauner,
die genannte Vorlage wird unter Beachtung des folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.

Ich begrüße die Zusammenarbeit mit dem städtischen Presseamt, welches praktische Erfahrung in der Gestaltung und Umsetzung von barrierefreien Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit nach UN Behindertenrechts-

konvention hat.
Nichtsdestotrotz sind es in der Regel die auftraggebenden Stellen, welche die formale Anforderung der barrierearmen Gestaltung einfordern und deren Umsetzung kontrollieren müssen. Zur Information und als Maßstab
für eine barrierearme Öffentlichkeitsarbeit empfehle ich Ihnen die gesammelten Informationen der Servicestelle für Inklusion im Kulturbereich Sachsen unter https://www.inklusion-kultur.de/infoportal/ zu nutzen und

anzuwenden.

Auf Anregung von Herrn Wintrich, Stadtbezirksamtsleiter Klotzsche/Pieschen, greifen wir dessen Wunsch auf
und planen für das zweite Quartal 2020 die Bereitstellung einer Checkliste/ Einführung in den Themenbereich
„Berücksichtigung der Belange von Menschen mit Behinderungen“ für die Stadtbezirksämter.
Bei weiteren Fragen berate ich Sie gern.

Mit freundlichen Grüßen
an.

FA

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

