Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00010/19

Datum:

3

22 AV.

ya

208

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

02.12.2019

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen

gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Hier: Schülerinnen- und Schülerbeteiligung durch die Kinder- und Jugendbeauftragte

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung der Kinder- und Ju-

gendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden für die Kooperation mit dem freien Träger
Kulturleben zur Umsetzung von $47a SächsGemO in Dresden aus den kommunalen

Haushalts-

mitteln des Stadtbezirksbeirat Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 16.837 Euro.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden

3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung und
ihn vierteljährlich über die Maßnahme bis zu deren Abschluss zu informieren.
bereits gefasste Beschlüsse:
Stadtrat AO622-19 vom 10. Mai 2019 (zur Information)

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Kinder- und Jugendbeauftragte beabsichtigt einen neuen Weg der Beteiligung von Schülerinnen und Schülern auf Stadtbezirksebene einzuschlagen. Hierfür wird sie eine Kooperation mit
einem anerkannten, freien Träger der Jugendhilfe -der Kulturleben UG - eingehen.
Das Stadtbezirksamt begrüßt dieses Vorgehen und schlägt dem Stadtbezirksbeirat vor, sich an
dieser Maßnahme zu beteiligen. Dadurch wird es zu einer Verbesserung von Kinder- und Jugendrechten sowie für diese ganz persönlich im Stadtbezirk kommen.

3/4
a) rechtlicher Hintergrund
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zu
Freiflächengestaltungen von öffentlichen Bereichen werden von diesem Aufgabenkatalog nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen

Hier soll die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden, Frau Lietzmann,
unterstützt werden. Die Haushaltsmittel werden, so der Vorlage zugestimmt wird, an den Bereich des Oberbürgermeisters übertragen.

b) stadtweite Koordination
Statt der Frage, wie eine Verbesserung für Kinder- und Jugendliche herbeigeführt werden kann,
durch zehn Einzelmaßnahmen, beispielsweise mittels zehn Förderprojekten, nachzugehen, hat
sich die Kinder- und Jugendbeauftragte dankenswerterweise bereiterklärt, eine gesamtstädti-

sche Koordination zu übernehmen.
Ziel der Maßnahme ist es ein auf Schülerinnen und Schüler jeweils einer Schule ausgerichtetes,
aber nicht notwendig mit dem Schulunterricht verknüpftes Verfahren zu entwickeln. Denn einerseits können Kinder und Jugendliche in der Schule am umfassendsten erreicht werden, ande-

rerseits sind Schule und Schulumfeld wichtiger Teil des Erfahrungs- und Sozialraumes junger
Menschen.
Das nähere folgt aus Anlage 1 - Projektbeschreibung des Kooperationspartners Kulturleben.

c) Entscheidungsmöglichkeit des Stadtbezirksbeirates
Der Stadtbezirksbeirat kann nun jeweils für sein Territorium und im Lichte des verfügbaren Bud-

gets 2019 eine Entscheidung herbeiführen, ob und wenn ja mit welcher Finanzhöhe eine Beteiligung an dieser Maßnahme erfolgen soll.
Der in Anlage 1 enthaltene Kosten- und Finanzplan berücksichtigt territoriale und sozialräumli-

che Besonderheiten.
Jedem Stadtbezirksbeirat ist es aber möglich, was äußerst begrüßenswert wäre, da nach Ziff. 2
Abs. 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie jede(!) stadtweite Maßnahme uneingeschränkt mit
Haushaltsmitteln unterstützt werden kann, diese Summe

nach oben anzupassen.

Die Kinder- und Beauftragte sowie der von ihr ausgewählte Kooperationspartner werden sodann die Maßnahmen im jeweiligen Stadtbezirk erhöhen.

4/4
Soweit zunächst im Jahr 2019 keine Beteiligung erfolgt, bspw. auch weil nicht mehr ausreichend
Haushaltsmittel vorhanden sind, kann im Januar 2020 eine neuerliche Beschlussfassung erfolgen

und sodann in das Projekt eingestiegen werden. Voraussetzung ist hierfür, dass mindestens eine
Gesamtfinanzierung von ca. 75.000,- Euro erfolgt.

Um die Gesamtmaßnahme

stadtweit umzusetzen werden ca. 180.000,- Euro benötigt.

Der Kooperationspartner der Landeshauptstadt Dresden ist ein erfahrener, anerkannter Träger

der Jugendhilfe und arbeitet mit dem Jugendamt seit längerer Zeit erfolgreich zusammen.
d) verfügbare Haushaltsmittel

Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508.750 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 19.11.2019 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 20.789,76 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektbeschreibung

ARE
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

