Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00011/19

Datum:

Pr

200

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

02.12.2019 | öffentlich

|beschließend

|

Gegenstand:
Maßnahmen

zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Neustadt

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister Maßnahmen

zur

Öffentlichkeitsarbeit durchzuführen.
Haus-

2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür 3.952,76 Euro aus den kommunalen
haltsmitteln des Stadtbezirks Neustadt 2019 bereitzustellen.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist spätestens vierteljährlich und nach endgültigem
Abschluss der Maßnahmen über diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.11

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Zum 1. Januar 2019 wurde die örtliche Einwohner- und Bürgerschaft in kommunale Prozesse
nicht nur wie bisher informatorisch, sondern als zentrale Entscheider der örtlichen Ebene eingebunden. Die besondere Stellung der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte folgt hierbei nicht nur

aus der Aufgabenübertragung, sondern auch aus deren demokratischer Legitimation. Seit der
Kommunalwahl

2019 werden die Mitglieder unmittelbar vom Volk gewählt:

Vorgeschlagen wird, dass die Presse- und Öffentlichkeitsarbeit über Stadtbezirksangelegenheiten fortan intensiviert und weiter ausgebaut werden soll.

3/4
a) rechtlicher Hintergrund
Den Dresdner Stadtbezirksbeiräten wurde durch Beschluss des Stadtrates Nr. V2476/18 vom 30.

August 2018 mit Wirkung zum 01. Januar 2019 folgende Aufgaben übertragen:
1.

2.

die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhal-

tung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den
Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen;
die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen
Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht;

3.

die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk;

4.

die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des

5,

die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.

Brauchtums im Stadtbezirk der;

Rechtsgrundlagen hierfür sind $ 33 Abs. 1 Satz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dres-

den, die ihre Ermächtigung ihrerseits in $ 4 Abs. 2 Satz 1 SächsGemö findet, $ 71 Abs. 2 Satz 3
i.V.m 8 67 Abs. 1 Satz 1 Ziff. 2 bis 5 und 7 SächsGemO. Zur Erfüllung dieser Aufgaben wurden
den Stadtbezirksbeiräten eigene Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt.
Diese unterscheiden sich wie folgt:

Ortsteile der LHD

Anzahl
Einwohner

Zuschuss je
EW

Summen

StB 0 Altstadt

57.958 | 10,00 €

579.580,00 €

StB 1 Neustadt

50.371|

508.710,00 €

StB 2 Pieschen
StB 3 Klotzsche
StB 4 Loschwitz
StB 5 Blasewitz
StB 6 Leuben
StB 7 Prohlis

53.532 | 10,00 €
20.782 | 10,00 €
20.500 | 10,00 €
88.917 | 10,00 €
39.270| 10,00 €
58.028 | 10,00 €
57.413 | 10,00 €
74.289 | 10,00 €

StB 8 Plauen
StB 9 Cotta

10,00 €

535.320,00
207.820,00
205.000,00
889.170,00
392.700,00
580.280,00
574.130,00
742.890,00

€
€
€
€
€
€
€
€

Berechnungsgrundlage ist die amtliche Einwohnerzahl des Vorjahres vor Erlass der Haushaltssatzung (Stadtratsbeschluss Nr. V2583/18 vom 13. Dezember 2018) multipliziert mit

10€/Einwohner.
b) Entscheidung über Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Die Stadtbezirksbeiräte sind nach 8 67 Abs. 1 Nr. 7 SächsGemO für die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten zuständig. Dies umfasst auch Maßnahmen zur Bereitstellung von Informationen für die Bevölkerung über die Arbeit und das Wir-

ken in den Stadtbezirken. Dazu gehört auch die Ortschronik.
Dabei liegt es in der Entscheidungskompetenz der jeweiligen Stadtbezirksbeiräte festzulegen, ob

4/4
und in welchem Umfang sowie ggf. mit welchen konkreten Maßnahmen die Öffentlichkeitsarbeit erfolgen soll. Nach Ziff. 1.5 Abs. 1 der Aufgabenabgrenzunggrichtlinie liegt jedoch die rechtliche Verantwortung für die Durchführung der durch den Stadtbezirksbeirat vorgegebenen Öffentlichkeitsarbeit in der Hand des Oberbürgermeisters. Nur so kann sichergestellt werden, dass
die gesamtstädtischen Belange berücksichtigt werden und eine einheitliche grafische Ausgestaltung erfolgt. Zudem liegt auch die rechtliche Haftung bei der Landeshauptstadt Dresden.
Verkürzt entscheidet der Stadtbezirksbeirat „ob“ verstärkte Öffentlichkeitsarbeit und Informati-

on in Stadtbezirksangelegenheiten erfolgt sowie worüber („was“) berichtet oder veröffentlicht
werden soll. Über das „wie“ entscheidet der Pressesprecher des der Landeshauptstadt Dresden

sowie das Amt- für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll erfolgt. Dies erfolgt gemeinsam
mit dem Stadtbezirksamtsleiter bzw. der Stadtbezirksamtsleiterin.
c) Vorgeschlagene Maßnahmen

Konkret sind im Rahmen der Durchführung der Öffentlichkeitsarbeit viele unterschiedliche
Maßnahmen

denkbar. Um die Bevölkerung über die positive Arbeit in den Stadtbezirken und

auch lokale Projektträger über die Möglichkeiten der Projektförderung nach der Stadtbezirksförderrichtlinie zu informieren erscheint die Erstellung eines kurzen Informationsvideos im Zusammenwirken mit der entsprechenden Aufbereitung der Inhalte der Homepage der Stadtbezirke und in den sozialen Medien sowie die Erstellung einer Broschüre und deren Verbreitung
sinnvoll.

Das Amt- für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll fungiert gegenüber dem Stadtbezirk
letztlich wie eine PR-Agentur („PR“ - public relations = öffentliche Beziehungen, Öffentlichkeitsarbeit) und arbeitet eng mit den Bediensteten des Stadtbezirksamtes zusammen. Die Haushaltsmittel werden zur Aufgabenerfüllung an das genannte Presseamt übertragen. Selbstverständlich können alle mit diesen Haushaltsmitteln erstellten Materialien auch in den Folgejah-

ren verwendet werden.

Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508.750 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 19.11.2019 stehen vor Beschluss dieser

Vorlage noch 3.952,76Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Andre Bart
Stadtbezirksamtsleiter

