Hausmitteilung

X]

Stadtbezirksamt Cotta
Frau Brauner

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
.

Beauftragte für Menschen

mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:

BMB
Frau Scharf
(0351) 4 88 2715

Sitz:

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail:

behindertenbeauftragte
@dresden.de
22.11.2019

Datum:
Stellungnahme zur Vorlage V-Co00005/19
Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Cotta

Sehr geehrte Frau Brauner,

die genannte Vorlage wird unter Beachtung des folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.

Ich begrüße die Zusammenarbeit mit dem städtischen Presseamt, welches praktische Erfahrung in der Gestaltung und Umsetzung von barrierefreien Maßnahmen
konvention hat.

der Öffentlichkeitsarbeit nach UN Behindertenrechts-

Nichtsdestotrotz sind es in der Regel die auftraggebenden Stellen, welche die formale Anforderung der barrierearmen Gestaltung einfordern und deren Umsetzung kontrollieren müssen. Zur Information und als Maßstab

für eine barrierearme Öffentlichkeitsarbeit empfehle ich Ihnen die gesammelten Informationen der Servicestelle für Inklusion im Kulturbereich Sachsen unter https://www.inklusion-kultur.de/infoportal/ zu nutzen und
anzuwenden.
Auf Anregung von Herrn Wintrich, Stadtbezirksamtsleiter Klotzsche/Pieschen, greifen wir dessen Wunsch auf
und planen für das zweite Quartal 2020 die Bereitstellung einer Checkliste/ Einführung in den Themenbereich

„Berücksichtigung der Belange von Menschen mit Behinderungen“ für die Stadtbezirksämter.
Bei weiteren Fragen berate ich Sie gern.
Mit freundlichen Grüßen

I

N Wan/

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

