Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00008/19

Datum:

ppIee q GU'

?

2 NOV

2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

03.12.2019

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Schülerinnen und Schülerbeteiligung durch die Kinder- und Jugendbeauftragte

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die finanzielle Unterstützung der Kinder- und
Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden für die Kooperation mit dem freien
Träger KulturLeben UG zur Umsetzung von 8 47a SächsGemO in Dresden aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirat Pieschen für das Jahr 2019 in Höhe von
insgesamt 20.000,00 Euro.

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden

3.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung
und ihn vierteljährlich über die Maßnahme bis zu deren Abschluss zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
Stadtrat AD622/19 vom 10. Mai 2019 (zur Information)

2/4
aufzuhebende

Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.12

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die Kinder- und Jugendbeauftragte beabsichtigt einen neuen Weg der Beteiligung von Schülerinnen und Schülern auf Stadtbezirksebene einzuschlagen. Hierfür wird sie eine Kooperation mit
einem anerkannten, freien Träger der Jugendhilfe — der KulturLeben UG - eingehen.

3/4
Das Stadtbezirksamt begrüßt dieses Vorgehen und schlägt dem Stadtbezirksbeirat vor, sich an
dieser Maßnahme zu beteiligen. Dadurch wird es zu einer Verbesserung von Kinder- und Jugendrechten sowie für diese ganz persönlich im Stadtbezirk kommen.
a) rechtlicher Hintergrund
Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zu
Freiflächengestaltungen von öffentlichen Bereichen werden von diesem Aufgabenkatalog nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen
Hier soll die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden, Frau Lietzmann,
unterstützt werden. Die Haushaltsmittel werden, so der Vorlage zugestimmt wird, an den Bereich des Oberbürgermeisters übertragen.
b) stadtweite Koordination
Statt der Frage, wie eine Verbesserung für Kinder- und Jugendliche herbeigeführt werden kann,
durch zehn Einzelmaßnahmen, beispielsweise mittels zehn Förderprojekten, nachzugehen, hat
sich die Kinder- und Jugendbeauftragte dankenswerterweise bereiterklärt, eine gesamtstädtische Koordination zu übernehmen.
Ziel der Maßnahme ist es, ein auf Schülerinnen und Schüler jeweils einer Schule ausgerichtetes,
aber nicht notwendig mit dem Schulunterricht verknüpftes Verfahren zu entwickeln. Denn einerseits können Kinder und Jugendliche in der Schule am umfassendsten erreicht werden, andererseits sind Schule und Schulumfeld wichtiger Teil des Erfahrungs- und Sozialraumes junger
Menschen.
Das Nähere folgt aus Anlage 1 - Projektbeschreibung des Kooperationspartners KulturLeben UG.
c) Entscheidungsmöglichkeit des Stadtbezirksbeirates
Der Stadtbezirksbeirat kann nun jeweils für sein Territorium und im Lichte des verfügbaren Budgets 2019 eine Entscheidung herbeiführen, ob und wenn ja mit welcher Finanzhöhe eine Beteiligung an dieser Maßnahme erfolgen soll.
Der in Anlage 1 enthaltene Kosten- und Finanzplan berücksichtigt territoriale und sozialräumliche Besonderheiten.
Jedem Stadtbezirksbeirat ist es aber möglich, was äußerst begrüßenswert wäre, da nach Ziff. 2
Abs. 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie jede(!) stadtweite Maßnahme uneingeschränkt mit
Haushaltsmitteln unterstützt werden kann, diese Summe nach oben anzupassen.

4/4
Die Kinder- und Jugendbeauftragte sowie der von ihr ausgewählte Kooperationspartner werden
sodann die Maßnahmen im jeweiligen Stadtbezirk erhöhen.
Soweit zunächst im Jahr 2019 keine Beteiligung erfolgt, bspw. auch weil nicht mehr ausreichend
Haushaltsmittel vorhanden sind, kann im Januar 2020 eine neuerliche Beschlussfassung erfolgen
und sodann in das Projekt eingestiegen werden. Voraussetzung ist hierfür, dass mindestens eine
Gesamtfinanzierung von ca. 75.000,00 Euro erfolgt.
Um die Gesamtmaßnahme stadtweit umzusetzen werden ca. 180.000,00 Euro benötigt.
Der Kooperationspartner der Landeshauptstadt Dresden ist ein erfahrener, anerkannter Träger
der Jugendhilfe und arbeitet mit dem Jugendamt seit längerer Zeit erfolgreich zusammen.
d) verfügbare Haushaltsmittel
Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen stehen im Haushaltsjahr 2019 noch Haushaltsmittel in Höhe
von 259.155,30 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektbeschreibung

AL
Christian Wintrich

Stadtbezirksamtsleiter

