Hausmitteilung

Bil

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Steffen Kaden

Datum:

22. NOV. 2019

Tempo 50 Beschilderung auf der Wormser Straße

AF0061/19

Sehr geehrter Herr Kaden,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,

Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich je-

doch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Kurz vor dem Haus Wormser Str. 47 wird die bestehende 30er Zone auf der Wormser Str. mit

einem 50er Schild wieder aufgehoben, das sehen die Anwohner als Gefahr und schlagen vor,
das 50er Schild zu verlegen.

Ist es aus der Sicht der Stadtverwaltung sinnvoll die 30er Zone bis zur Ecke Wormser Str./Titt-

mannstr. zu verlängern?”

Zur Gewährleistung der regelwerkgerechten Mindestentfernungen von Fußgängerüberwegen
(FGÜ) und für die Sichtfelder von bzw. auf Fußgängerwarteflächen an FGÜ musste die Geschwindigkeit in einer definierten Umgebung des entstandenen FGÜ auf 30 km/h herabgesetzt werden.
Dieses Regelungserfordernis endete stadteinwärts betrachtet in Höhe Wormser Straße 47.
Nach $ 45 Abs. 9 Straßenverkehrsordnung (StVO) dürfen Beschränkungen und Verbote des fließenden Verkehrs nur dann angeordnet werden, wenn aufgrund der besonderen örtlichen Verhältnisse eine Gefahrenlage besteht, die das allgemeine Risiko einer Beeinträchtigung der durch
die StVO geschützten Rechtsgüter erheblich übersteigt.
Eine derartige Gefahrenlage liegt derzeit auf dem Straßenabschnitt von Wormser Straße 47 bis
zur Ecke Wormser Straße/Tittmannstraße nicht vor. Mehrfache Verkehrsbeobachtungen ergaben wiederkehrende Lücken im Fahrzeugstrom, die den Fußgängern ein Queren der Fahrbahn
ohne größere Schwierigkeiten ermöglichten.
Für eine Ausweitung des Tempo 30-Streckengebotes auf der Wormser Straße bis zur Tittmannstraße besteht gegenwärtig kein verkehrsrechtlicher Rechtfertigungsgrund. Leider erlaubt die
derzeitige Verwaltungsvorschrift zur StVO wenig Ermessensspielraum. Grundsätzlich gäbe es
vielerorts in der Stadt den Wunsch, das Tempo weiter zu reduzieren.
Es besteht die Hoffnung, dass die derzeitige Debatte auf Bundesebene zur Anpassung der StVO
den Kommunen mehr Handlungsspielraum geben wird.

Mit freundlichen Grüßen

