Hausmitteilung

X |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) GB4 49

Magnus Hecht

Datum:

22. NOV. 2019

HSKD
AF0135/19

Sehr geehrter Herr Hecht,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für

künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Wie viele Honorarkräfte am Heinrich Schütz Konservatorium Dresden müssen zuhause, bzw.

in den eigenen Räumlichkeiten unterrichten?“
Am Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden sind über 80 festangestellte Pädagoginnen und Pädagogen sowie 160 Honorarlehrkräfte beschäftigt. Diese unterrichten jedes Jahr fast 7.200 Schülerinnen und Schüler.
Die Räumlichkeiten des Heinrich-Schütz-Konservatoriums (HSKD) inkl. aller Außenstellen haben
eine begrenzte Raumkapazität, so dass nicht alle Terminwünsche der Lehrkräfte und Schüler/-

innen erfüllt werden können. Alternative Zeiten und Räume werden nach Möglichkeit angeboten.

Zurzeit nutzen insgesamt 30 Honorarlehrkräfte dennoch die Möglichkeit, in ihren privaten Räumlichkeiten zu unterrichten. Die von den Honorarlehrkräften in ihren Privaträumen erbrachten
Unterrichtseinheiten (1 UE = 45 Minuten) entsprechen ca. 4 Prozent aller von Honorarlehrkräften erbrachten Unterrichtseinheiten.
Ausdrücklich wird darauf hingewiesen, dass keine Honorarlehrkraft am HSKD in seinen Privaträumen unterrichten muss, sondern frei entscheiden kann, wo unterrichtet wird.

Mit freundlichen Grüßen

montain

