Hausmitteilung

X |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB) 51

- Datum:

72, NOV. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Torsten Nitzsche

Elterngeld - Bearbeitungsdauer der Anträge
AF0134/19

Sehr geehrter Herr Nitzsche,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
1.

„Wie viele Anträge auf Elterngeld und Landeserziehungsgeld wurden im Jahr 2018 in der

LH Dresden gestellt, wie viele im Jahr 2019 bis zum heutigen Tag?”
Im Jahr 2018 wurden insgesamt 11.211 Erstanträge und 5.674 Änderungsanträge gestellt. Im

Zeitraum vom 1. Januar 2019 bis 30. September 2019 wurden bisher 8.954 Erst- und 4.736 Änderungsanträge gestellt.

2.

„Wie lang war die durchschnittliche Bearbeitungszeit der Anträge auf Elterngeld und Landeserziehungsgeld im Jahr 2018, wie ist sie aktuell?“

Im Jahr 2018 betrug die durchschnittliche Bearbeitungszeit 46 Arbeitstage.
Im I. und Il. Quartal 2019 betrug die durchschnittliche Bearbeitungszeit 35 Arbeitstage.
Im Ill. Quartal 2019 stieg die Bearbeitungszeit auf 48 Arbeitstage an.
3.

„Warum werden die Bürger auf der Webseite der Stadt nicht über die voraussichtlichen
Bearbeitungsfristen informiert?“

Derzeit werden die Antragsteller und Antragstellerinnen mit der Bestätigung des Antragseinganges über den Stand der Bearbeitungszeiten informiert. In den Beratungsgesprächen werden
Handlungsoptionen zur Vermeidung sozialer Härten aufgezeigt, wenn die Leistung nicht rechtzeitig bewilligt. wird. Ihre Nachfrage ist für mich Anlass, künftig auch auf der städtischen Webseite
über den Stand der Bearbeitungszeiten zu informieren.
4.

„Gibt es Möglichkeiten längere Zeiträume durch Abschlagszahlungen zu überbrücken?“

Das Elterngeld gehört zu den sozialen Transferleistungen. Es unterliegt dem Recht des Sozialgesetzbuches. Danach kann der zuständige Leistungsträger Vorschüsse zahlen, deren Höhe er nach
pflichtgemäßem Ermessen bestimmt. Er hat Vorschüsse zu zahlen, wenn der Berechtigte es beantragt, siehe auch $ 42 Abs. 1 Sozialgesetzbuch I (SGB I). Auch eine vorläufige Leistung (Vorwegzahlungen) im Sinne von 8 43 Abs. 1 SGB VIII ist auf Antrag möglich. Sowohl Vorschuss- als auch
Vorwegzahlung sind ebenso aufwendig wie die Bewilligung selber. In sozialen Härtefällen wird

daher die Antragsbearbeitung vorgezogen und die Leistung bewilligt.
5.

„Wie viele Mitarbeiter (VzÄ/Soll/Ist) waren für die Bearbeitung der Anträge im Jahr 2018
zuständig und wie viele sind es aktuell?“

VzÄ (Vollzeitäquivalent) Soll
2018
1. November 2019
6.

19,975
19,975

VzÄl

abe

Minimum

13,725

Maximum

17,35

19,15

„Welche Bearbeitungsdauer halten Sie für angemessen?“

Die erste Elterngeldzahlung soll spätestens einen Monat nach Eingang des vollständigen Antrags

bei der oder dem Berechtigten eingehen ($ 6 Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz/BEEG).
Mithin ist eine Bearbeitungsdauer von 31 Tagen anzustreben.
7.

„Wie soll eine Verkürzung der Bearbeitungszeiten erfolgen?“

Im Rahmen der Verbesserung und Digitalisierung der Verwaltungsprozesse rund um die Geburt
eines Kindes, soll auch die Beantragung und Bearbeitung des Elterngeldes deutlich vereinfacht
werden. Im Rahmen des Projektes „Elterngeld Digital“ des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) soll in Sachsen im nächsten Jahr die elektronische Datenüber-

nahme in das Fachprogramm umgesetzt und damit die E-Akte eingeführt werden. Erheblicher
Optimierungsbedarf besteht bei der Fachsoftware sowie im Prozess der unterschriftslos, maschinell zu erstellenden Schreiben, Bescheide einschließlich des Postversands (drucken, pfalzen, kuvertieren).

Weitere Verbesserungen im Sinne der Nutzerorientierung und der Verbesserung des Leistungserstellungsprozesses werden im Rahmen des Projektes „ELFE“ - Einfache Leistungen für Eltern
erwartet. Im Rahmen des IT-Planungsrats gehört „ELFE“ zum Digitalisierungsprogramm und wird
nun Pilotprojekt für das Onlinezugangsgesetz (0ZG). Das im Jahr 2017 in Kraft getretene 0ZG
verpflichtet den Bund und die Länder, ihre Verwaltungsleistungen bis 2022 flächendeckend
elektronisch anzubieten. Die Freie Hansestadt Bremen hat gemeinsam mit dem BMFSFJ die Federführung für den Themenbereich Familie und Kind übernommen. Dabei sollen erarbeitete
Lösungen so gestaltet werden, dass eine Übertragbarkeit auf alle Bundesländer gewährleistet
ist.
Mit freundlichen Grüßen

