Hausmitteilung

xl

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Wolf Hagen Braun

Datum:

22. NOV. 2019

Nachfrage zu AF0070/19 - DVB-Fahrscheine
AFO146/19

Sehr geehrter Herr Braun,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach zu Frage 1 b) kein Anspruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht

jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin-

dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Vielen Dank für die Auskunft zu meiner Anfrage AF0070/19 bzgl. der Fahrscheine der Dresdner
Verkehrsbetriebe (DVB). Daraus ergeben sich weitere folgende Fragen:

1.

Trotz steigender Fahrgastzahlen der DVB sind die Verkäufe (in der Preisstufe 1) der Einzelfahrscheine (Normaltarif und ermäßigt), der 4er-Karten (Normaltarif) sowie der 4er-Karte Kurzfahrt
leicht rückläufig seit 2017.

a)

Wurden in die Zahlen der Antworten 1. und 2. der Antwort zu AF0070/19 die in Punkt 6. genannten Zahlen der Handytickets mit berücksichtig oder sind die Handytickets separat erfasst

und zusätzlich zu den oben genannten Zahlen hinzuzurechnen?“
In den Zahlen der Antworten 1 und 2 auf die Anfrage AF0070/19 sind die verkauften Handytickets bereits berücksichtigt.
b)

„Wie hat sich die Anzahl der Monatskarten sowie der Abo-Monatskarten (inkl. der 9-Uhr-(Abo)Monatskarten) in den Jahren 2017 und 2018 sowie 1. Halbjahr 2019 entwickelt?“

Die Anzahl der (Abo-)Monatskarten aller Preisstufen hat sich wie folgt entwickelt:

Anzahl/Stück

2.

2017

2018

1. Halbjahr 2019

Monatskarten Normaltarif
(inkl. 9 Uhr und DD-Pass)

179,593

TeB.eBl

33.038

Abo-Monatskarten Normaltarif
(inkl. 9 Uhr und DD-Pass)

810.177

936.345

481.429

Monatskarten ermäßigt

51.804

47.968

24.600

Abo-Monatskarten ermäßigt

240.218

274.533

143.565

Jobtickets Normaltarif

180.888

197.801

105.340

Jobtickets ermäßigt

16.845

17.912

9.691

„Auf meine Frage, seit wann es keine Einzelfahrscheine Kurzfahrt mehr gibt, wurde mitgeteilt,
dass diese ab dem 1. November 2004 aus dem Sortiment genommen wurden. Kann es hier
möglicherweis zu einem Tippfehler und wurden die Einzelfahrscheine Kurzfahrt erst 2014 aus
dem Angebot der DVB genommen?“

Die Einzelfahrt für die Kurzstrecke wurde am 1. November 2004 aus dem Sortiment des Verkehrsverbundes Oberelbe genommen.

Mit freundlichen Grüßen

