Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Vorlage Nr.:
Datum:

|

Dresden.

DLSEGET'

V-Pi00005/19

25 NOV. 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

03.12.2019

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Übertragung finanzieller Mittel an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Sanierung
des Märchenspielplatzes an der Neuländerstraße gemäß Ziffer 2 (1) der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Sanierung des Spielplatzes an der Neuländerstraße zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 53.000 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates zur Verfü-

gung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen

ist nach Abschluss

Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

der Maßnahme

über die sachgerechte

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Finanzhaushalt Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
GI. 00585/0101

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

53.000 Euro in 2019

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Pieschen

Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

53.000 Euro in 2019

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.12
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im

Dresdner

Stadtteil Trachau

befindet sich nahe

der Autobahnanschlussstelle

A4 - Dresden-

Wilder Mann - der Spielplatz „Neuländer Straße/Moritzburger Straße“.
Der Spielplatz mit einer Größe von 5.365 m? ist für die Altersgruppe der 0 bis 18-Jährigen ausgelegt und bietet neben dem
zur Freizeitgestaltung an.

klassischen Sandkasten

auch

Klettergerüste und Tischtennisplatten

3/3
Die Anlage wurde zuletzt vor über 10 Jahren grundlegend instandgesetzt und als Märchenspielplatz konzipiert. Nunmehr sind die aus Holz gefertigten Spielgeräte derart verschlissen, dass ein
Ersatz dringend geboten ist. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft plant derzeit die Umgestaltung und Sanierung des Spielplatzes Neuländer Straße. Der Planung ist ein Beteiligungsprozess mit den Akteuren und Nutzern vor Ort vorausgegangen.

Die Planung des Entwurfs ist fertiggestellt und liegt als Anlage 1 der Vorlage bei. Die Ausführungsplanung und Ausschreibung werden bis zum Jahresende 2019 vorbereitet. Die Umsetzung
des Bauvorhabens ist für das Frühjahr 2020 geplant.

Im Ergebnis der Entwurfsplanung haben sich die vorausgeschätzten Baukosten von rund
81.000 EUR brutto auf rund 125.000 erhöht. Die Erhöhung der Kosten ergibt sich aus den im
Planungsprozess ermittelten erhöhten Ansprüchen an die Umgestaltung und die vorgesehene
nachhaltige Sanierung der Spielmöglichkeiten.
Die vorausgeschätzten Baukosten sind durch die dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
zur Verfügung stehenden Mittel nicht vollständig gedeckt. Es besteht ein Fehlbedarf von rund
44.000 EUR, der durch die Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen gedeckt werden soll.
Für eventuelle Kostensteigerungen wird ein Risikopuffer von rund 20 % eingeplant, so dass gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 53.000 Euro aus den Mitteln des
Stadtbezirksbeirates zur Verfügung gestellt werden.

. Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 Lageplan Spielplatz-Neuländer-Str.
Anlage 2 Kostenberechnung Spielplatz-Neuländer-Str.
Anlage 3 Erläuterungsbericht Spielplatz-Neuländer-Str.

Christian Wintrich

Stadtbezirksamtsleiter

