Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Bil

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.
pDIsedg SU"

V-Pi00009/19

2 2 NOV

2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

03.12.2019

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Maßnahmen

zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Pieschen

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister Maßnahmen zur

Öffentlichkeitsarbeit durchzuführen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür 25.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks Pieschen 2019 bereitzustellen.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist spätestens vierteljährlich und nach endgültigem
Abschluss der Maßnahmen über diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:.

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.12

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Zum 1. Januar 2019 wurde die örtliche Einwohner- und Bürgerschaft in kommunale Prozesse
nicht nur wie bisher informatorisch, sondern als zentrale Entscheider der örtlichen Ebene eingebunden. Die besondere Stellung der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte folgt hierbei nicht nur
aus der Aufgabenübertragung, sondern auch aus deren demokratischer Legitimation. Seit der
Kommunalwahl 2019 werden die Mitglieder unmittelbar vom Volk gewählt.
Vorgeschlagen wird, dass die Presse- und Öffentlichkeitsarbeit über Stadtbezirksangelegenheiten fortan intensiviert und weiter ausgebaut werden soll.

3/4
a) rechtlicher Hintergrund
Den Dresdner Stadtbezirksbeiräten wurde durch Beschluss des Stadtrates Nr. V2476/18 vom
30. August 2018 mit Wirkung zum 1. Januar 2019 folgende Aufgaben übertragen:
1.

uw

2.

4.
5.

die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den
Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen;
die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen
Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht;
die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk;
die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums im Stadtbezirk der;
die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.

Rechtsgrundlagen hierfür sind $ 33 Abs. 1 Satz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, die ihre Ermächtigung ihrerseits in $ 4 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO findet, $ 71 Abs. 2 Satz 3
i.V.m 8 67 Abs. 1 Satz 1 Ziff. 2 bis 5 und 7 SächsGemO. Zur Erfüllung dieser Aufgaben wurden
den Stadtbezirksbeiräten eigene Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt.
Diese unterscheiden sich wie folgt:

Ortsteile der LHD

Anzahl
Einwohner | Zuschuss je

EW

Summen

StB 0 Altstadt

57.958 | 10,00 €

579.580,00 €

StB 1 Neustadt

50.871|

10,00€

508.710,00 €

StB 2 Pieschen

53.532 | 10,00€

535.320,00 €

StB 3 Klotzsche

20.782 | 10,00 €

207.820,00 €

StB 4 Loschwitz

20.500 | 10,00 €

205.000,00 €

StB 5 Blasewitz

88.917 | 10,00 €

889.170,00 €

StB 6Leuben

39.270|

10,00 €

392.700,00 €

StB 7 Prohlis

58.023 | 10,00 €

580.280,00 €

StB 8 Plauen

57.413 | 10,00 €

574.130,00 €

StB 9 Cotta

74.289|

742.890,00 €

10,00 €

Berechnungsgrundlage ist die amtliche Einwohnerzahl des Vorjahres vor Erlass der Haushaltssatzung (Stadtratsbeschluss Nr. V2583/18 vom 13. Dezember 2018) multipliziert mit
10,00 €/Einwohner/-in.
b) Entscheidung über Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Die Stadtbezirksbeiräte sind nach 8 67 Abs. 1 Nr. 7 SächsGemO für die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten zuständig. Dies umfasst auch Maßnahmen zur Bereitstellung von Informationen für die Bevölkerung über die Arbeit und das Wirken in den Stadtbezirken. Dazu gehört auch die Ortschronik.
Dabei liegt es in der Entscheidungskompetenz der jeweiligen Stadtbezirksbeiräte festzulegen, ob
und in welchem Umfang sowie ggf. mit welchen konkreten Maßnahmen die Öffentlichkeitsar-

4/4
beit erfolgen soll. Nach Ziff. 1.5 Abs. 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie liegt jedoch die rechtliche Verantwortung für die Durchführung der durch den Stadtbezirksbeirat vorgegebenen Öffentlichkeitsarbeit in der Hand des Oberbürgermeisters. Nur so kann sichergestellt werden, dass
die gesamtstädtischen Belange berücksichtigt werden und eine einheitliche grafische Ausgestaltung erfolgt. Zudem liegt auch die rechtliche Haftung bei der Landeshauptstadt Dresden.
Verkürzt entscheidet der Stadtbezirksbeirat „ob“ verstärkte Öffentlichkeitsarbeit und Information in Stadtbezirksangelegenheiten erfolgt sowie worüber („was“) berichtet oder veröffentlicht
‘werden soll. Über das „wie“ entscheidet der Pressesprecher des der Landeshauptstadt Dresden
sowie das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll. Dies erfolgt gemeinsam mit dem
Stadtbezirksamtsleiter.
c) Vorgeschlagene Maßnahmen
Konkret sind im Rahmen der Durchführung der Öffentlichkeitsarbeit viele unterschiedliche
Maßnahmen denkbar. Um die Bevölkerung über die positive Arbeit in den Stadtbezirken und
auch lokale Projektträger über die Möglichkeiten der Projektförderung nach der Stadtbezirksförderrichtlinie zu informieren, erscheint die Erstellung eines kurzen Informationsvideos im
Zusammenwirken mit der entsprechenden Aufbereitung der Inhalte der Homepage der Stadt-

bezirke und in den sozialen Medien sowie die Erstellung einer Broschüre und deren Verbreitung sinnvoll.
Das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll fungiert gegenüber dem Stadtbezirk
letztlich wie eine PR-Agentur („PR“ - public relations = öffentliche Beziehungen, Öffentlichkeitsarbeit) und arbeitet eng mit den Bediensteten des Stadtbezirksamtes zusammen. Die Haushaltsmittel werden zur Aufgabenerfüllung an das genannte Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll übertragen. Selbstverständlich können alle mit diesen Haushaltsmitteln erstellten Materialien auch in den Folgejahren verwendet werden.
Die vorgeschlagenen Haushaltsmittel von 25.000,00 Euro stellen einen angemessenen Betrag
dar, um die Öffentlichkeitsarbeit zu unterstützen. Beispielsweise kostet der oben vorgeschlagene Infofilm bereits etwa 3.000,00 Euro.

d) verfügbare Haushaltsmittel
Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen stehen im Haushaltsjahr 2019 noch Haushaltsmittel in Höhe
von 239.155,30 Euro zur Verfügung.

e)

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

