Hausmitteilung

Eill

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

O vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Steffen Kaden

GZ:

Datum:

(OB) 67.31

72. N0V. 2019

Gestaltung Promenadenring/Postplatz

AFO145/19

Sehr geehrter Herr Stadtrat Kaden,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Beschluss V1537/17 vom 23.03.2017 wurde die Gestaltung des Promenadenringes/Postplatzes durch den Stadtrat vorgegeben. Inzwischen ist durch das Amt für Stadtgrün die Detailplanung vorgenommen worden. Diese weicht jedoch in Ihrer Größe von den Vorgaben des
Stadtrates ab. Ich befürchte, dass mit der jetzigen Ausführungsplanung die Umsetzung des
Dresdner Stadtfestes und auch des thematischen Weihnachtsmarktes am Postplatz in bisherigen Form nicht mehr möglich ist.

1. Warum wird in der Detailplanung von den Vorgaben des Stadtrates abgewichen?“
In den Jahren 2017/18 gab es intensive Abstimmungen mit dem Amt für Wirtschaftsförderung
und dem Betreiber vom „Winterhüttenzauber“. Bereits dabei wurde die Planung der Pflanzbeete
unter der Maßgabe angepasst, dass auch nach der Umgestaltung die gleiche Nettofläche mit deren neuer Anordnung für die Buden zur Verfügung steht. Das wurde sowohl vom Betreiber als
auch vom Amt für Wirtschaftsförderung bestätigt.
Die Entwurfsplanung wurde Anfang September 2019 in Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt
an die städtebaulichen Gegebenheiten angepasst: Straßen- und Gebäudefluchten wurden aufgenommen, Bankstandorte in die Beeteinfassungen integriert, vorhandene Baumstandorte berücksichtigt und das bestehende Gleichrichterunterwerk auf Wunsch der Verkehrsbetriebe in die
Pflanzfläche integriert.

Das Amt für Wirtschaftsförderung äußerte daraufhin Bedenken, dass die Grünflächen an der

Ostraallee größer werden als im Ursprungsentwurf und damit der Bewegungsraum für den Aufbau vom Winterbudenzauber eingeschränkt wird. Das konnte aber entkräftet werden.
Die Überlagerung beider Planungen zeigt, dass die Anordnung der Marktbuden wie abgestimmt
möglich ist und der Abstand der Buden zum Bestandsbaum im Mittelbereich sogar größer wird.

Die Andienung der Bühne des Schauspielhauses funktioniert auch mit aktuellem Planstand

(Schleppkurvennachweis).
Der finale Planungsstand vom Oktober 2019 mit neuer Beetanordnung wurde mit der Bemaßung
an das Amt für Wirtschaftsförderung, das für Sondernutzungen zuständige Straßen- und Tiefbauamt sowie dem Betreiber des Hüttenzaubers als Grundlage für bauliche Anpassungen und die
Stadtfest GmbH zur Verfügung gestellt, damit die Logistik entsprechend angepasst und neue
Sondernutzungen platzmäßig definiert werden können.
Bis zum Stadtfest 2020 sollen die Baumaßnahmen

im Wesentlichen fertiggestellt sein, die Be-

pflanzung der Beete erfolgt erst nach dem Stadtfest im Herbst 2020.
Platz für Sondernutzungen wird zwischen den Beeten nach wie vor ausreichend vorhanden sein.
Mit freundlichen Grüßen

