Hausmitteilung

Al

Dresden.
pDıs2gen'
1}

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Tilo Kießling

Datum:

22. NOV. 2019

Stand Liquiditätsrücklage zum 31.10.2019
AF0130/19

Sehr geehrter Herr Kießling,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder

des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen —- dennoch beantworten.
1.

„Wie ist der Stand der separat zu führenden Liquiditätsrücklage gemäß Punkt 2c) Satz 1 des
Beschlusses V2583/18 (Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe) zum 31.10.2019?“

Nach Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 11. April 2019 zur Vorlage V2874/19 „Veränderung
der Planansätze von Aus- und Einzahlungen für die investive Maßnahme des Finanzhaushaltes des
Schulverwaltungsamtes, HI.4030241 ‚Neubau Schulstandort Pieschen (Gymnasium Pieschen,
145. Oberschule)“ und nach Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 9. Mai 2019 zum Antrag

A0543/19 „Breitensport fördern! - Maßnahmepaket zur Unterstützung und Förderung des Vereinsund Breitensports in der Landeshauptstadt Dresden“, reduzierte sich die Liquiditätsreserve auf
1.000 Euro.
2.

„Welche außer- und überplanmäßigen zweckungebundenen Einzahlungen und Auszahlungen
wurden generell seit dem 30.09.2019 in der Landeshauptstadt Dresden erfasst? Wie viele davon wurden der Liquiditätsreserve zugeordnet?“

In Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 14. Februar 2019 zum Antrag AO517/18 „Straßenrückbau
stoppen - Albertstraße bleibt vierspurig“ wurden der Liquiditätsreserve 28.800 Euro wieder
zugeführt.
Mit freundlichen Grüßen

