Landeshauptstadt Dresden

8]

Der Oberbürgermeister

Dresden

TYLS2CGH"
=&
1 wi)

1F

EINLADUNG
zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/003/2019)
am Mittwoch, dem 4. Dezember 2019,

17:00 Uhr,
Alberthafen Dresden, Konferenzraum im Obergeschoss,

Magdeburger Straße 58, 01067 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich
Vorstellung Sächsische Binnenhäfen GmbH
Berichterstattung des Quartiersmanagements Nördliche Johann-

stadt
Berichterstattung des Stadtteilvereins Johannstadt e. V.
Vorstellung des Projektes "Chancen für die Chancenlosen"
Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat
5.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-034) Winterfest beim Kolibri

V-Alt00010/19
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

5.2

Aufgabenübertragung an die Stadtbezirksbeiräte

V-Alt00011/19

hier: Festlegung zur Mittelverwendung im Stadtbezirksbeirat Alt-

beschließend

stadt
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

5.3

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Altstadt
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00012/19
beschließend

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die

Gremien des Stadtrates
6.1

j

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger

v3285/19

Kohlebahnhof - Freiberger Straße/Bauhofstraße

beratend

hier:
1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan

3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
6.2

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderun-

A0009/19

gen ermöglichen

beratend

Einreicher: CDU-Fraktion
6.3

6.4

Verbesserung der Verkehrssicherheit durch Beräumung von Ver-

A0010/19

kehrshindernissen (E-Scootern)
Einreicher: Fraktion AfD

beratend

Vorplatzgestaltung des Kulturpalastes
Einreicher: CDU-Fraktion

A0605/19

beratend

3/3
6.5

Einführung der 5G-Technologie in Dresden — Bürger umfassend be-

A0002/19

teiligen und entscheiden lassen

beratend

Einreicher: Fraktion Freie Wähler
6.6

Umplanung Magdeburger Straße: Zwei MIV-Spuren reichen - Straßen für Alle durch rationale Verkehrsplanung

A0613/19
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Bestätigung der Niederschrift zur 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 25.09.2019

Bestätigung der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 09.10.2019
Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

ac AA

Andre Bar
Stadtbezirksamtsleiter

AS

