Hausmitteilung

El

’

Dr

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

Ar,

GZ:

00.00 11

Datum:

1% Nov. 2019

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu0018/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/54/2019)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt hier: Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Finanzierung der Kampagne zur Ansprache
von Partygästen der Äußeren Neustadt aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 17 615,00 Euro.“

Das Stadtbezirksamt Neustadt hat die steigenden Anwohnerbeschwerden im Stadtteil Äußere

Neustadt der letzten Jahre zu nächtlichen Ruhestörungen, Müll, Glasscherben sowie Urinieren in
Hauseingängen, Durchgängen und Hinterhöfen zum Anlass genommen, eine Kampagne zur Ansprache von Partygästen zu konzipieren und umzusetzen. Die Kampagne soll Gäste der Neustadt
auf die bestehenden Probleme aufmerksam machen, sensibilisieren und zu mehr Rücksicht-

nahme auf die Bedürfnisse der Anwohnerinnen und Anwohner des Wohnviertels Äußere Neustadt animieren. Die Kampagne ist modular aufgebaut und soll über einen längeren Zeitraum zur
Reduzierung der 0.8. Probleme im Stadtteil beitragen.
Die in der Beschlussvorlage aufgeführten Module konnten im Jahr 2019 weitestgehend umgesetzt werden. Lediglich das Fahrradkino sowie Anzeigen auf Instagram konnten nicht realisiert
werden, da die Anzeigen im Fahrgastfernsehen und die Verteilung der Postkarten mit höheren
Summen als ursprünglich kalkuliert zu Buche schlugen.

Folgende Ausgaben wurden abgerechnet:
Anzeigenschaltung
Fahrgastfernsehen
CityCards
Plakate
Poster

€
€
€
€

1.071,00 €

Druck Bierdeckel
Anzeigen TAG

:

580,00
9.896,29
1.080,28
541,45

24

335,76 €
2.975,00 €

Folgende Aufträge sind ausgelöst, aber noch nicht abgerechnet:
Postkarten in Englisch

166,60 €

Umwandlung Clips in Video

595,00 €

Insgesamt ist es gelungen, die Botschaften der Kampagne über verschieden Medien und Informationskanäle zu streuen.
„2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“
z.K.

Mit freundlichen Grüßen

[4

AA

Kenntnisnahme:

Andre Bart

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

