Hausmitteilung

Bil

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.65

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christopher Colditz

Datum:

26. NOV. 2019

Taxifahrer
AFO128/19

Sehr geehrter Herr Colditz,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant-

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Im Artikel „Darum schimpfen Taxifahrer auf Dresden“ der Online-Tageszeitung TAG24 (vom
04. November 2019) wurde der Pressesprecher der Stadt, Kai Schulz, wie folgt zitiert: „Die Ver-

waltung kommt gerne dazu mit der Genossenschaft ins Gespräch, wenn diese auch bereit ist,
unsere Erwartungen ernst zu nehmen, insbesondere was die Freundlichkeit und Offenheit der

Taxifahrer gegenüber internationalen Gästen betrifft.
1.

Wie oft erhält die Stadtverwaltung Beschwerden über Taxifahrer/-unternehmen, in Bezug

auf den Umgang mit internationalen Fahrgästen? Ich bitte um Aufschlüsselung nach Jahren
seit 2010.

2.

Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse darüber vor, ob internationale Gäste als Fahrgäste despektierlich behandelt oder abgewiesen wurden?“

Der Oberbürgermeister erhielt in den vergangenen Jahren zwei Schreiben mit Beschwerden zum
diskriminierenden Auftreten von Taxifahrern in Bezug auf den Umgang mit internationalen Fahrgästen. Ein Vorfall ereignete sich im Jahr 2017 und ein zweiter im Jahr 2018.
3.

„Welche Möglichkeiten hat die Stadtverwaltung, darauf zu reagieren, und welche Maßnah-

men wurden ergriffen?“
Mit folgenden möglichen Instrumenten kann reagiert werden:
1.

Zunächst sollten solche Vorfälle der Dresdner Taxigenossenschaft (Funktaxi Dresden Dresdner
Taxigenossenschaft eG) gemeldet werden. Circa 90 Prozent der hiesigen Taxiunternehmer gehören dieser Genossenschaft an. Da solche Verfehlungen einzelner Taxifahrer/Unternehmer den

Ruf des gesamten Dresdner Taxigewerbes schädigen, dürfte es vor allem auch im Interesse der
Taxigenossenschaft sein, von solchen Vorfällen Kenntnis zu erlangen und gegen die Verursacher
selbst innerhalb der Genossenschaft vorzugehen. Die Taxigenossenschaft verfügt dazu über eine
eigene Disziplinarkommission und kann Verfehlungen und Unregelmäßigkeiten der Taxifahrer
oder Taxiunternehmen mit Disziplinarmaßnahmen, beispielsweise mit Bußgeldern, ahnden.
2.

Darüber hinaus verstoßen solche Vorfälle sowohl gegen das Personenbeförderungsgesetz
(PBefG) als auch gegen die Verordnung über den Verkehr mit Taxen in der Landeshauptstadt
Dresden (Taxiordnung) vom 25. September 2014. Damit bestehen, je nach Häufigkeit und Intensität der Verstöße, Ahnungsmöglichkeiten, die von der Verhängung von Bußgeldern bis hin zur
Entziehung der Konzession reichen.

Gemäß 8 22 PBefG besteht eine gesetzliche Beförderungspflicht. Diese Beförderungspflicht gilt
nach 8 47 PBefG auch für Taxen innerhalb des Pflichtfahrbereichs. Danach ist der Unternehmer
zur Beförderung verpflichtet, wenn die Beförderungsbedingungen eingehalten werden, die Beförderung mit den regelmäßig eingesetzten Beförderungsmitteln möglich ist und die Beförderung nicht durch Umstände verhindert wird, die der Unternehmer nicht abwenden und denen er
auch nicht abhelfen kann. Die Vorschrift regelt damit einen gesetzlichen Kontrahierungszwang
für den Abschluss von Beförderungsverträgen, wenn die Beförderungsbedingungen eingehalten
sind (Heinze/Fehling/Fiedler, Personenbeförderungsgesetz, 2. Aufl. 2014, 8 22 Rn. 6). Zweck dieser Vorschrift ist es, bundeseinheitlich die Funktionsfähigkeit des öffentlichen Personenverkehrs
zu gewährleisten (Bidinger, Personenbeförderungsrecht, 2. völlig neubearbeitete Aufl. 2016,
8 22 Nr. 9). Diese Beförderungspflicht wird an mehreren Stellen in der vorgenannten Taxiordnung konkretisiert. So haben die Taxifahrer nach $ 2 Abs. 3 Satz 2 der Taxiordnung den Wünschen der Fahrgäste Folge zu leisten, soweit Beförderungspflicht, Beförderungszweck und das

Vertrauen in eine ordnungsgemäße und sichere Personenbeförderung dem nicht entgegenstehen sowie ihre eigene Sicherheit nicht gefährdet wird. Dabei steht den Fahrgästen die Wahl der
Taxen frei (vgl. $ 3 Abs. 4 Satz 1 der Taxiordnung). Diese Beförderungspflicht entfällt nur dann,
wenn Fahrgäste die Sicherheit und Ordnung des Betriebes oder andere Fahrgäste gefährden (vgl.
84 Abs. 5 der Taxiordnung).
Sofern Taxifahrer ohne nähere Begründung und in diskriminierender Art gegen die Beförderungspflicht verstoßen, stellt dies daher zunächst einmal eine Ordnungswidrigkeit im Sinne des
861 Abs. 1 Ziffer 3 c) PBefG sowie $ 7 Abs. 1 Ziffer 11 der Taxiordnung dar und kann mit einer

Geldbuße bis zu 20.000 Euro geahndet werden.

In Wiederholungsfällen bzw. besonders gravierenden Fällen, in denen die Beförderungspflicht
nachhaltig verletzt wird, könnte zudem eine Entziehung der Taxikonzession nach 88 25 Abs. 1, 13
Abs. 1 PBefG in Betracht gezogen werden (Heinze/Fehling/Fiedler, Personenbeförderungsgesetz,
2. Aufl. 2014, 8 22 Rn. 5). Maßgeblich wäre hier eine Einzelfallprüfung, wobei bei der Entscheidung aufgrund der Grundrechtsrelevanz insbesondere der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit zu
beachten wäre. Die Beförderungspflicht müsste entweder wiederholt verletzt worden sein oder
aber der Einzelfall müsste eine besonders gravierende Verletzung darstellen, was bei einer Verletzung der Pflicht aus willkürlichen und diskriminierenden Gründen heraus nach Auffassung der
Landeshauptstadt Dresden durchaus begründbar wäre.
Zu beachten ist jedoch, dass der Taxifahrer nicht zwangsläufig der Konzessionär sein muss. Der
Konzessionär hat jedoch bei Verstößen seiner Fahrer auf die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften hinzuwirken, sodass er bei gravierenden Verstößen auch verpflichtet sein kann, mit arbeitsrechtlichen Maßnahmen zu reagieren. Sollte der Konzessionär seinen Verpflichtungen, insbesondere für die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften durch seine Fahrer zu sorgen, nicht
nachkommen, könnte dies wiederum Zweifel an seiner Zuverlässigkeit als Konzessionär

(vgl. $ 13 Abs. 1 PBefG) hervorrufen und etwaige aufsichtsrechtliche Maßnahmen bis hin zum
Widerruf
der Konzession nach 8 25 PBefG nach sich ziehen.

In besonders schweren Diskriminierungsfällen könnte schließlich auch noch eine Entziehung der
Fahrerlaubnis zur Fahrgastbeförderung des betroffenen Fahrers nach $ 48 Fahrerlaubnisverordnung (FeV) in Betracht gezogen werden. Auch hier wären die Anforderungen für eine Entziehung
ähnlich der Anforderungen für die Entziehung der Konzession.
Entscheidend für das Vorgehen der Stadtverwaltung ist dabei immer der gesamte Sachverhalt im

Einzelfall. Um persönliche Konsequenzen (bspw. die Verhängung eines Bußgeldes bzw. den Entzug einer Konzession) prüfen zu können, ist es zudem notwendig, dass die Beschwerdeführer
konkret das Taxiunternehmen oder den Taxifahrer benennen. Daran fehlte es bei den 0.8.

Fällen.
Deshalb wurde bei einem Gesprächstermin mit den Vertretern der Dresdner Taxigenossenschaft

eG im Dezember 2017 ein Verhaltenskodex für Dresdner Taxifahrer angeregt, damit das Taxigewerbe einen Beitrag für ein positives Erscheinungsbild der Landeshauptstadt Dresden bei Besuchern und Gästen leistet und Negativerfahrungen, wie bei den o. g. Vorfällen, vermieden werden.

Es
Veh

|
Dirk Hilbert

Aflnekatrin KI eps

Zweite Fe

