Hausmitteilung

U vertraulich

Bil

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

GZ:

Datum:

(OB) 6 65.7

27. NOV. 2019

Altes Pumpenhaus Dresden
AF0115/19

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Freude habe ich den Baufortschritt am „Alten-Pumpenhaus" an der Devrienstraße Ecke

Marienbrücke verfolgt. Mit dem Stadtratsbeschluss vom 09.02.2012 Bebauungsplan Nr. 379,
Dresden-Altstadt I Nr. 39, Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße wurde die Grundlage für den

Umbau gelegt. Aktuell wird der Ort als Event-Location beworben. Das ehemals im Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden befindliche Objekte und Grundstück sollte gemäß Bebauungsplan als
zeitgemäßer Standort für Kunst und Kultur mit einem gastronomischen Angebot entwickelt
werden. Aus dem damaligen Verkauf und der aktuellen Nutzung ergeben sich folgende Fragen:
1.

Erfolgte der damalige Verkauf des Grundstücks mit der Flurstück Nr. 2223/8 mit Auflagen

hinsichtlich einer zukünftigen Nutzung. Wenn Ja, unter welchen Auflagen?“
Im Kaufvertrag wurde darauf hingewiesen, dass für die durch den Käufer geplante Nutzung des
auf dem Grundstück befindlichen Gebäudes als Galerie und gastronomische Einrichtung die Aufstellung eines Bebauungsplanes erforderlich ist, welcher zwischenzeitlich in Form des Bebauungsplanes Nr. 379, Dresden-Altstadt I Nr. 39, Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße Rechtskraft erlangt hat (V1435/11).
2.

„Gibt es Möglichkeiten für Vereine oder gemeinnützige Institutionen die Räume kostengünstige anzumieten, um Kunst- und Kultur für unterschiedliche soziale Milieus zuzulassen?“

Die Vermietung von Räumen im Gebäude obliegt dem Käufer bzw. Eigentümer des Grundstückes.
3.

„Wie erfolgt die Überwachung der Auflagen?“

Die Einhaltung der Festsetzungen des Bebauungsplanes werden im Rahmen der Bauabnahme
bzw. Nutzungsaufnahme geprüft.

4.

„Wie wird bzw. wurde das Ziel, einen zeitgemäßen Standort für Kunst und Kultur zu etablieren, umgesetzt und ausgeschlossen, dass eine reine kommerzielle Nutzung und Bereitstellung der Räume für private Veranstaltungen ausgeschlossen ist?“

Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes ist die Reaktivierung des ehemaligen Pumpenhauses zu
einem zeitgemäßen innerstädtischen Standort für Kunst und Kultur verbunden mit einem gastronomischen Angebot festgeschrieben.
5.

„Plant die Landeshauptstadt Dresden das in der Nachbarschaft befindliche Objekt auf dem
Flurstück 2225/13 zu erwerben bzw. ist die Landeshauptstadt Dresden selbst oder über
Tochtergesellschaften Eigentümer des Objeks?

6.

Falls die Landeshauptstadt Dresden, oder Tochtergesellschaften noch nicht Eigentümer des
Objekts auf dem Flurstück 2225/13 ist. Plant die Landeshauptstadt Dresden den Erwerb?“

Die Landeshauptstadt Dresden ist Eigentümerin des Objektes (ehemaliges Stellwärterhaus) auf
dem Flurstück 2225/13 der Gemarkung Altstadt I.
7.

„Falls die Landeshauptstadt Dresden oder Tochtergesellschaften Eigentümer des Objekts auf
dem Flurstück 2225/13 ist. Plant die Landeshauptstadt Dresden die konzeptionelle Ausschreibung, um die damalige Intention des Bebauungsplans Nr. 379, Dresden-Altstadt I Nr.
39, Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße zur Schaffung einer kulturellen und belebten
Verbindung zwischen Altstadt und Ostra-Gelände zu vervollständigen bzw. weiter zu entwickeln?“

Das Flurstück 2225/13, auf dem sich das Objekt befindet, ist eine öffentlich gewidmete Verkehrsfläche mit dem Zweck Parkplatz und befindet sich außerhalb des Bebauungsplanes Nr. 379, Ehemaliges Pumpenhaus Devrienstraße. Die Planungsziele des genannten Bebauungsplanes beziehen
sich ausschließlich auf die Grundstücksteile innerhalb des Geltungsbereiches. Eine Entwicklung
dieses Flurstückes über den Bebauungsplan hinaus ist nicht geplant.

Dirk Hilbert

