Hausmitteilung

El

Drescen,

Ortsamtamt Langebrück

Landeshauptstadt Dresden

Frau Marmodee&

Stadtplanungsamt
Abt. Stadtplanung Stadtgebiet

Land

andeshaupistadt Dresden
Ortschaft Weixdorf
|

|0v_

Tre:

=

SA
Kr

NOV.

2019

Se
_
Meidest,

Baier |oz: AS,
Termin:

61.3.1/Bü

Bearbeiter:

ER
26.

GZ:

ml

.

Frau Büttner

Telefon:

(03 51) 4 88 35 49

zen zSt

Sitz:

Freiberger Str. 39

zn ZU

E-Mail:

Jbuettner1@dresden.de

Datum:

25.11.2019

zK

zV

ZA

Wal

en

WV:

Neulußheimer Straße,

Flurstücke 1289/1 und 1289/2 und 326, 1289/2, 1314/1, der Gemarkung Langebrück
Hier: Flächenankauf

Sehr geehrte Frau Marmodes,
die von Ihnen gestellte Anfrage zu den o.g. Flurstücken haben wir überprüft. Die Flurstücke 1289/1
und 1289/2 der Gemarkung Langebrück liegen im Geltungsbereich des V + E Plan Heidehof und die
Flurstücke 326, 1289/2, 1314/1 westlich angrenzend an den V + E Plan Heidehof im Außenbereich
gem. 8 35 BauGB.
1289/1 und 1289/2 der Gemarkung Langebrück

Beide Flurstücke (sowie ebenfalls die Flurstücke 1314/2 und 1314/1) sind im zur Satzung
dazugehörigen Grünordnungsplan als Fläche für Maßnahmen zum Schutz und Pflege von Natur und
Landschaft festgesetzt. Innerhalb dieser Fläche sind eine große Zahl von Bindungen zum Anpflanzen
von Bäumen festgesetzt. Die Realisierung der festgesetzten Maßnahmen ist laut Frau Papst
(Gespräch vom 15.11.2019) weitestgehend erfolgt.

Hinzu kommt, dass die Flächen als öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung Wiese
festgesetzt ist. In der zugehörigen Begründung wird explizit ausgeführt, das die dafür festgesetzten
Flächen als Erholungsraum dienen sollen. Weiterhin sind sie als Grüngürtel für das gesamte
Plangebiet angelegt. In die Fläche ist zudem ein Lärmschutzwall zum Schutz vor der angrenzenden
Bahnlinie integriert. Durch die genannten Festsetzungen im Bebauungsplan ist die Nutzung

bauplanungsrechtlich verbindlich gesichert. Eine anderweitige Nutzung (z. B. baulich,
landwirtschaftlich oder gärtnerisch) ist nicht zulässig. Eine Verwendung für weitere

Ausgleichsmaßnahmen ist nicht mehr möglich, da die vorhandenen Potentiale sich kaum noch
aufwerten lassen (Mail von Frau Papst vom 15.11.2019).

Laut Durchführungsvertag zum V + E Plan hätten die Flächen nach der Herstellung durch den Investor
auf die Stadt (1,5 DM/m?) übertragen werden müssen, was durch dessen Insolvenz bis heute nicht

geschehen ist. Die Pflege wird seither durch das ASA und die Ortschaft Langebrück übernommen. Ein
Erwerb der Flächen seitens der Landeshauptstadt Dresden kann aus bauplanungsrechtlicher Sicht nur
unterstützt werden.

326, 1289/2, 1314/1 Gemarkung Langebrück
Die Flurstücke 326, 1289/2, 1314/1 der Gemarkung Langebrück sind im Flächennutzungsplan

(Feststellungsbeschluss Stadtrat von 06.06.2019) als Flächen für die Landwirtschaft dargestellt und
liegen im Außenbereich gem. $ 35 BauGB. Der zulässige Nutzungskatalog für diese Flächen ist damit
sehr eingeschränkt. Im Wesentlichen würden sie sich neben der landwirtschaftlichen Nutzung, als
Flächen für Ausgleichflächen- und Maßnahmen, eignen. Bauliche Entwicklungen sind auch zukünftig
aus städtebaulicher Sicht nicht vorgesehen. Die von Ihnen vorgeschlagene gärtnerische Nutzung

müsste bei Vorlage einer expliziten Nutzungsidee gesondert auf die Zulässigkeit geprüft werden.
Für Rückfragen stehen wir Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen
-

Upandaf
Steinhof
Abteilungsleiterin

