Hausmitteilung

El

Dresden.
I

UENH-

Landeshauptstadt Dresden

DI vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB3 0214

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christopher Colditz

Datum:

27. NOV. 2019

Verhalten des Ordnungsamtes gegenüber Antragstellern bei Demoanmeldungen

AF0138/19

Sehr geehrter Herr Colditz,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf Twitter war auf dem Account der Landtagsabgeordneten Juliane Nagel zu lesen „Ich fass
es nicht. Ich habe für den 12.11. eine kleine Demo gegen #Leerstand von Wohnhäusern ange-

meldet. Ruft mich heute das Ordnungsamt Dresden an und fragt ob ich diese "vor dem Hintergrund der Ereignisse in Leipzig" zurückziehen will. #SokolinX wirkt.“
(https://twitter.com/luna_le/status/1192164308098207744?s=21)
1.

Welchen Zweck verfolgte die Versammlungsbehörde

Dresden durch den Anruf bei der An-

melderin?“
2.

„Welche Ereignisse in Leipzig sind konkret gemeint?“

3.

„Warum wurden diese in Zusammenhang

mit der Demonstration zum Leerstand von

Wohnhäusern in Dresden gebracht?“
4.

„Ist das ein übliches Verfahren der Versammlungsbehörde und wenn ja, bei welchen Versammlungen wurde dies ebenso gehandhabt?”

Richtig ist, dass die Versammlungsbehörde am 6. November 2019 telefonisch Kontakt mit der
Versammlungsanmelderin der Versammlung „Lerchstand zu Freiraum“ aufnahm, mit dem Ziel, in
Erfahrung zu bringen, ob die Ereignisse in Leipzig (Brandanschläge und Überfall auf Leipziger Im-

mobilienfirma) Auswirkungen auf die Versammlungsanzeige insbesondere im Hinblick auf den
Ablauf, die Teilnehmerzahl usw. haben, um gegebenenfalls den Verwaltungsvorgang entsprechend anzupassen.
Gemäß dem entsprechenden Mobilisierungsaufruf https://wirbesetzendresden.blackblogs.org/
2019/11/06/lerchstandzufreiraum/ sollten auch in Dresden Immobilienfirmen das Ziel der Versammlung sein.

Zu keinem Zeitpunkt wurde der Anmelderin ein Zurückziehen ihrer Versammlungsanzeige nahegelegt. Es handelt sich insoweit um einen üblichen Vorgang, dass anlassbezogen Nachfragen
beim Anmelder oder Veranstalter, gleich welcher politischen Richtung - oft auch telefonisch gestellt werden, um unnötige Verwaltungsarbeit sowohl bei der Versammlungsbehörde als auch
bei den sonst zu beteiligten Ämtern zu vermeiden.
Eine statistische Erfassung im Sinne der Fragestellung 4 erhebt die Versammlungsbehörde nicht.

Dirk Hilbert

