Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Otlaw

Kinder- und Jugendhilfe

Anlage zum Antrag des Kinder- und Jugendhaus EMMERS

Vorhabenbeschreibung „Mädchenprojekt“
Projektidee

Die Zukunftswerkstatt Dresden führte gemeinsam mit dem Kinder- und Jugendhaus
EMMERS und dem Hort der 26. Grundschule bis Ende 2018 das Projekt "Warum Mädchen
besser Minecraft spielen als Jungs" durch. In diesem Projekt haben sich Mädchen im Alter
von 8 — 14 Jahren mit der Rollenverteilung von Jungen und Mädchen in Familie und
Gesellschaft beschäftigt. Es entstand eine multikulturelle heterogene Gruppe, die vor Ideen
übersprudelte. In den wöchentlichen Treffen wurden viele Gedanken und Sorgen
besprochen, aber auch Wünsche geäußert und Dinge ausprobiert. So haben die
Teilnehmerinnen miteinander gekickert, geboxt und anderen Mädchen gezeigt, was sie gut
können. Sie haben gelernt, dass sie ihre Rolle selbst definieren.

Es ist der Wunsch der Mädchen, dass das Projekt weiterentwickelt wird, weil sie über sich
hinausgewachsen sind und sich dabei oft neu entdeckt haben. Die neue Projektidee ist das
Ergebnis eines Treffens mit allen interessierten Mädchen aus der A.-S. Makarenko Schule,
aus den Wohngruppen der Outlaw gGmbH, dem Hort der 26. GS „Am Markusplatz“ und dem
Kinder- und Jugendhaus EMMERS.

2

SS upertly

|

Dr
TE

toshootwing

BEEN
EEE
(BE
Erarbeitung von Themen gemeinsam mit der Zielgruppe
Schmuck selber machen / Schminken / Mutproben / Schlittschuhlaufen / Superfly / Selbstverteidigung /
Aktionstag / Übernachtung - Boofen / Pubertät - Sexualität / Freundschaft/ - Schwimmen / Tanzen / Kochen /
Laserland / Kino / Klamotten und Rucksäcke selber machen/ Siebdruck/ Fotoshooting

Im Projekt wollen sich die Mädchen neuen Herausforderungen stellen - sei es eine
Übernachtung unter freiem Himmel, die Übernahme von Verantwortung bei der Planung
und Durchführung von Projektnachmittagen oder bei sportlichen Aktivitäten wie beim
Klettern, dem
Erlernen von Selbstverteidigung und Schwimmen. Aber auch die
Auseinandersetzung mit dem eigenen Körper und ihrer Sexualität soll eine Rolle spielen.

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Otlaw

Kinder- und Jugendhilfe

Außerdem wünschen sie sich offene Workshops, die sie auch selbst planen, gestalten und
umsetzen

können. Sie wollen andere Mädchen

einladen, inspirieren und sich austauschen.

Hierbei werden die Themen Mut, Selbstbewusstsein und die Rechte von Frauen eine große
Rolle spielen.
Mit dem Projekt geben wir die Mädchen die Möglichkeit, über ihren eigenen Schatten zu
springen und Grenzen auszutesten. Nur so können sie ihre Bedürfnisse wahrnehmen, ihre
Ideen verwirklichen und ihre Träume leben.
Zielgruppe und Sozialraum

Die Mädchen im Alter von 8 - 17 Jahren stammen aus Familien aus dem Stadtteil DresdenPieschen, der von vielfältigen Herausforderungen geprägt und sozialen, finanziellen und
bildungsbezogenen Risikolagen ausgesetzt ist:
-

-

hoher Anteil an Kinderarmut, verursacht durch Niedrigeinkommen und einen hohen
SGB
II-Anteil
(Erwerbsfähige
Regelleistungsberechtigte:
12,81
%,
leistungsberechtigte Kinder bis 14 Jahre: 22,84 %)
Arbeitslosigkeit eines oder beider Elternteile (6,17 %)
bildungsfernes Elternhaus
Migrationshintergrund
hoher Anteil von Hilfen zur Erziehung
verstärkter Drogenkonsum

(Quelle:
»Dresden
in Zahlen«
http://stadtplan2.dresden.de)

-

Il.

Quartal

2018,

www.dresden.de,

Themenstadtplan

Dresden:

Hier setzen die Schul- und Sozialarbeiter*innen des Kinder- und Jugendhaus EMMERS, der
Förderschule und dem dazugehörigen Hort der A.-S. Makarenko Schule mit ihren Angeboten
an. Die Fähigkeiten und sozialen Kompetenzen der jungen Menschen werden durch naturund
erlebnispädagogische
Projekte,
soziale
Kompetenztrainings
bis
hin
zu
Partizipationsprojekten gestärkt und weiterentwickelt.
Ziele

Das Projekt fördert über gendersensibler Bildung wichtige soziale Kompetenzen bei den
Mädchen. Der Ansatz beruht hier auf der Freiwilligkeit des (Er)Lernens. Die Grundlage bilden
Themen aus der Lebenswelt der Mädchen, ein niedrigschwelliger Zugang durch
mädchenorientierte Lernstrategien unter Einbeziehung von bekannten Medien und die
Weitergabe von Wissen an andere Mädchen.
Mit Hilfe der Bündnispartner*innen werden den Teilnehmerinnen neue kulturelle, soziale
und partizipative Möglichkeiten aufgezeigt und diese erlebbar gemacht. Das Projekt bietet
den Mädchen die Möglichkeit, das Kinder- und Jugendhaus EMMERS als halböffentlichen
Raum eigenständig zu nutzen und zeitweise auch umzuwidmen,

ohne dass dieser von den

erwachsenen Nutzungsdefinitionen bestimmt wird.
Projektumsetzung

Im Projekt wird es wöchentliche außerschulische, außerunterrichtliche und freiwillige
Projektnachmittage im Kinder- und Jugendhaus EMMERS geben, an denen die Mädchen die
Gruppenaktionen planen, durchführen und auswerten.

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Otlaw

Kinder- und Jugendhilfe

Folgende Fragen werden in allen Treffen eine Rolle spielen und immer wieder aufgegriffen:
-

Wasist ein Mädchen? Was macht mich als Mädchen aus?

-

Wie fühlt sich Mädchen sein an?
Fühle ich mich immer als Mädchen? Durch was fühle ich mich als Mädchen?
Darf ich mich immer als Mädchen fühlen? Durch welche Einflüsse fühle ich mich
manchmal nicht als Mädchen?

Thema
-

Mut - Grenzen
Wofür brauche ich Mut?
Wann war ich mutig?
Wann war ich nicht mutig?
Was möchte ich mir mal trauen bzw. ausprobieren?
Wie überwinde ich eigene Grenzen?

Die Projektnachmittage finden von Januar 2020 - Juli 2020 wöchentlich donnerstags von
14 - 17/18 Uhr für alle interessierten Mädchen im Alter zwischen 8 und 17 Jahren statt.
Weiterhin planen wir die Gestaltung eines offenen Mädchentages, an dem das Kinder- und
Jugendhaus EMMERS nur für Mädchen die Türen öffnet. Die Mädchengruppe möchte hier
selbst Workshops anbieten und (mit der Hilfe von Erwachsenen) durchführen.
Das Projekt wird von einer pädagogischen Fachkraft geleitet und durch eine professionelle
Öffentlichkeitsarbeit begleitet. Es ist geplant, einen Blog zu dem Projekt auf der Homepage
des Kinder- und Jugendhauses EMMERS anzulegen.

