Hausmitteilung

El

Dresdk
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

DO vertraulich

Sicherheit, StBA Cotta

An

GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

235, NOW.-2019

die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-C00008/19 (Sitzungsnummer: SBR Co/045/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta, hier: Projekt "Gesundes Essen" des
Kinder- und Jugendhauses T 3

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung des Projektes „Gesundes Essen“ des Kinder- und Jugendhauses T 3 als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2019 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 vom 1.195,04 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 3. Mai 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt; die Föordersumme wurde am 18. November 2019 überwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

u

lı V
Irina

he
Byäuner

Stadtbezirksamtsleiterin

Kenntnisnahme:

we
Detlef

Sittel

Erster Bürgermeister

