Nachtrag zur Niederschrift der 3. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf vom 07.10.2019
Der Ortschaftsrat hat am 13.11.2019 zur Niederschrift vom 07.10.2019 folgende Änderung
beschlossen.
Antrag von Herrn Dr. Viergutz zu TOP 10:

hinter „Ortschaftsrat Dr. Viergutz hinterfragt die Ablehnung seines Antrages “ hinter das
Wort „Antrages“ (1.Satz, Zeile 1) wird in Klammer der Titel des Antrages eingefügt. Der Titel
des Antrages lautet: „Setzen des folgenden Tagesordnungspunktes auf die Tagesordnung der

nächsten nichtöffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates am 07.10.2019 - Vorstellung von
Gedanken für die künftige Arbeit des Ortschaftsrates- Referent Dr. Holger Viergutz- Dauer 15
Minuten“.

Göttfried Ecke
Vorsitzender

Selsıe,

Sabine Großer\

Schriftführerin

