|

"aupietarn i

;

Lert

N

md

x

5

21 NOV. 209

r

ik

.

\
'
5

Dresdner Bäder GmbH

.

zA Wal
Kopie an

102:

Temin:

| Maternistraße 15 | 01667

WY:

Dresuert

Landeshauptstadt Dresden
Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück

Postfach 12 00 20
01001

Dresden

Dresden, 08.11.2019

Offene Badestelle Weixdorf- Bitte um Prüfung einer Anfrage aus dem Ortschaftsrat

Sehr geehrter Herr Biastoch,
wir als Dresdner Bäder GmbH werden an den derzeitigen Zugangsmöglichkeiten für Besucher
und an der bestehenden Benutzerordnung der Badestelle Weixdorf keine Änderung vornehmen.
Gründe dafür sind, Einhaltung der Verkehrssicherungspflicht, Schutz unseres Eigentums und das
von Pächtern und die Organisation von Ordnung und Sauberkeit im Objekt.
Aus unserer Sicht ist während der Öffnungszeit der Spielplatz für alle Gäste gut zu erreichen. Außerhalb der Offnungszeit ist der Spielplatz nur den Nutzern vorbehalten, die ein Schlüssel für das
Objekt haben, wie Pächter oder vereinzelte Kitas.
Das Befahren der Badestelle mit Fahrrädern, Rollern oder Laufrädern ist zum eigenen Schutz
und anderen der Gäste untersagt. In der Sommersaison dient das Verbot hauptsächlich dem
Schutz der zahlreichen Badegäste und in den Wintermonaten dem Eigenschutz, da die Wege

nicht von Schnee und Eis befreit werden. Zusätzlich geht eine erhöhte Gefahr von dem entleer-

ten Badeteich aus.

.

Mit dem Offnen weiterer Zugänge für die Öffentlichkeit, wird es für uns als Betreiber schwieriger,
alle Gäste über die sicherheitsrelevanten Hinweise zu informieren (wozu wir verpflichtet sind) und
es ist mit unnötigen Mehrkosten verbunden.

Mit freundlichen Grüßen

Mm

Matthias Waurick
Geschäftsführer
Dresdner Bäder GmbH
Maternistraße 15
01067 Dresden

Aa
Marco Weiher
Betriebsleiter

St-Nr.: 203/107/14454
Geschäftsführer:
Matthias Waurick

Aufsichtsratsvorsitzender:
Bürgermeister
Dr. Peter Lames

HRB 31872
Amtsgericht Dresden,
USt-IdNr: DE290442944

T +49 351 263 555 0
F +49 351 263 555 19
E info@dd-baeder.de

Ostsächsische Sparkasse Dresden | BLZ : 850 503 00 | Kontonummer : 221 034 595 | BIC OSDDDES1xxx | IBAN DE48 8505 0300 0221 0345 95

www.dresdner-baeder.de

Wir hoffen, die Anfrage der Ortschaft Weixdorf ausreichend beantwortet zu haben und danken für
das Verständnis, dass sich an der Sachlage nichts ändern wird.

