Al

Hausmitteilung

Dresden.

pre? q ET’

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Umwelt- und

U vertraulich

Kommunalwirtschaft
GZ:

An
die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

GB7 (67.31)

26. NOV. Zuig

Beschlusskontrolle zu V-Pl0003/19 (Sitzungsnummer: SBR PI/047/2019)
Wahrnehmung der Aufgaben nach der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Spielplatz Großmannstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt das vorgelegte Konzept des Oberbürgermeisters zur
Sanierung des Spielplatzes Großmannstraße, beschließt dafür 5.000,00 Euro zur Verfügung zu
stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.”
Die Sanierung des Spielplatzes Großmannstraße wurde im Juni ausgeschrieben, die Ausschreibung musste jedoch aus formalen Gründen wiederholt werden, wodurch es zu Zeitverzögerungen kam. Am 12. November 2019 fand die Bauanlaufberatung statt. Die beauftragte Firma kann
jedoch aus Kapazitätsgründen erst im März 2020 mit den Bauarbeiten beginnen, in dessen Um-

fang auch das vom Stadtbezirksbeirat zur Verfügung gestellte Geld verbaut wird. Die Bauzeit endet laut Vertrag am 29. Mai 2020.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020
Mit freundlichen Grüßen
7

T

A

Eva Jä

wu”

Kenntnisnahme:

igen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

Detlef Sit
Erster Bürgermeister

