Anlage 4
Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

12. MRL. 2018

Die Oberbürgermeisterin

Dienstanweisung zur Gewährleistung einer sicheren
Durchführung des Dresdner Stadtfestes 2010

(DA Stadtfest 2010)
Das Dresdner Stadtfest findet vom 20.08.2010 bis 22.08.2010 statt. Mit der Federführung der

organisatorischen Absicherung wurde entsprechend des Beschlusses des Dresdner
Stadtrates vom 25.02.2010 die Dresden Marketing GmbH (im folgenden DMG) beauftragt.
Die einzelnen zuständigen Fachämter haben analog der Vorbereitung und Durchführung des
Stadtfestes in vorangegangenen Jahren folgende Leistungen auf eigene Kosten zu erbringen

(s. auch DA Stadtfest 2009):
1.

Abteilung 64. 3

Erlass der verkehrsrechtlichen Anordnung für das Festgelände (fließender
und ruhender Verkehr) analog der Regelung für das Stadtfest 2009 (Adressat:
Dresden Marketing GmbH, Theaterstraße 6, 01067 Dresden)

2.

Amt66-

Genehmigung Sondernutzung von öffentlichen Straßenflächen entsprechend
Antrag mit Lageplänen
Abnahme der Festflächen vor und nach dem Stadtfest

_ Einsatz des Gemeindlichen Vollzugsdienstes im gesamten Stadtfestgelände
Marktfestsetzung für das Festgelände bzw. für Teilbereiche

4. Amt37

s

_Sanitätsdienstliche,
führungsorganisatorische
und
Absicherung des Dresdner Stadtfestes entsprechend

feuerwehrtechnische
einer selbst erstellten

‚Maßnahmeplanung, inkl. aller dafür erforderlichen Medienanschlüsse

5.

Amt 67
Absicherung der Reinigung des Festgeländes sowohl am Festwochenende
als-auch nach Festende bis 8.00 Uhr am 23.08.2010
.
Erhöhung der Reinigungsfrequenz während der Stadtfestzeit (Auftrag direkt
an Stadtreinigung Dresden)
q
Erlaubnis zur Sondernutzung öffentlicher Grünflächen

Anlage 4

6.

Amt 86

Erarbeitung immissionsrechtlicher Auflagen und Genehmigungen für mit dem
Stadtfest im Zusammenhang stehende Aktivitäten (Beschallung der Bühnen
zu den Festzeiten) einschließlich ggf. notwendiger Messungen
Wasserrechtliche Befreiung und naturschutzrechtliche Erlaubnis für Aufbauten
im Überschwemmungsgebiet und Landschaftsschutzgebiet
7.

Amt 63
Abnahme der Bühnen und aller fliegenden Bauten entsprechend gesetzlicher
Vorgaben

8.

Amt 62
Bereitstellung der. Katasterauszüge mit Flurstücksangaben im Maßstab 1:500
für alle Stadtfestflächen

9. Amt 23
Erlaubnis zur Sondernutzung von öffentlichen Liegenschaften

10. Amt 80, Abt. Kommunale Märkte
Bitte beachten: Die Durchführung des Wochenmarktes auf dem Altmarkt ist an
dem Stadtfest-Wochenende, also Freitag, 20.08.10 und Sonnabend, 21.08.10,

nicht möglich. Der Aufbau für die Location Altmarkt ist auf dem Gebiet des

Wochenmarktes Dienstag, den 17.08.10 ab 10.00 Uhr zu ermöglichen.

11. Alle Ämter und Eigenbetriebe
Zu sämtlichen Veranstaltungen unter freiem Himmel, die mit dem Dresdner
Stadtfest 2010 in einem
zeitlichen,
räumlichen
oder thematischen
Zusammenhang. stehen könnten, haben sich die Bescheid erteilenden Ämter
mit‘ der DMG (über den ' Geschäftsbereich
Wirtschaft)
rechtzeitig
abzustimmen.
Während der Festdurchführung sind auf Anforderung der DMG (über den
Geschäftsbereich Wirtschaft) sämtliche angeforderten Unterstützungsmaßnahmen zu leisten. .

-

