Hausmitteilung

Al

Bisseen:
Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 112

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Bernd Lommel

Datum:

29 yov. 2019

Gerichtsverhandlung städtischer Mitarbeiter der LHD ./. Landeshauptstadt Dresden
AF0144/19

Sehr geehrter Herr Lommel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats-

mitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf-

fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige

vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.

1.

„Werden nach Ansicht der Landeshauptstadt Dresden Polizeibeamte speziell ausgebildet, um
physisch und psychisch auf andere Menschen einzuwirken?“

Nein. Dieser Kontext wurde auch in der Gerichtsverhandlung vor dem Arbeitsgericht Dresden nicht
hergestellt. Es wurde lediglich festgestellt, dass der Kläger, welchem vorgeworfen wird, auf eine Mitarbeiterin eingewirkt zu haben, eine Ausbildung als Polizeibeamter hat.

-2-

2.

„Hat dieser städtische Mitarbeiter während der Dienstzeit in der Landeshauptstadt Dresden
auf andere Personen eingewirkt (ausgenommen der ihm zur Last gelegte Fall, wo das Gerichtsverfahren noch läuft)?
Wenn ja, in wieviel Fällen wurden arbeitsrechtliche Maßnahmen

eingeleitet oder Strafanzeige

erstattet?”
Wenn städtische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter während der Dienstzeit auf andere Personen ein-

wirken und dies zur Anzeige gebracht wird, wird die Einleitung entsprechender arbeitsrechtlicher
bzw. disziplinarrechtlicher Maßnahmen geprüft. Über personalrechtliche Vorgänge einzelner Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter darf aus datenschutzrechtlichen Gründen keine Auskunft erteilt werden.
3.

„In den Verhandlungen wurde u. a. auch bekannt, dass der Mitarbeiter während seiner Tätig-

keit im Amt mehrfach tätlich angegriffen worden sei.
Landeshauptstadt

Dresden

Maßnahmen

zur Bewältigung der Situation

a)

Wurden seitens der

b)
c)
d)

ergriffen?
Welche Angebote hat der Mitarbeiter nachweislich dazu erhalten?
Um wie viele Angriffe handelt es sich da?
Wurde in allen Fällen Strafanzeige gestellt?“

Tätliche Angriffe auf Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind den hierfür zuständigen Stellen zu mel-

den, damit die Landeshauptstadt Dresden die entsprechenden Maßnahmen treffen kann. Aus datenschutzrechtlichen Gründen darf zu den Fragen 3.a) bis d) in Bezug auf konkrete Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter keine Auskunft erteilt werden.
|
4.

„Ist es üblich, dass die Landeshauptstadt Dresden durch ihre Vertreter bei Gericht die Identität
von Zuhörern der öffentlichen Veranstaltung feststellt?“

Im arbeitsrechtlichen Verfahren gelten die Grundsätze der Beweisaufnahme und die Zulässigkeit des
Zeugenbeweises. Potentielle Zeuginnen und Zeugen für ein Verfahren können durch die Teilnahme
an der Verhandlung beeinflusst werden, was bei der richterlichen Beweiswürdigung zu berücksichtigen ist. Um die Teilnahme von potentiellen Zeuginnen und Zeugen auszuschließen, sind Nachfragen
zulässig.
5.

„Istes für die Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden untersagt, derartige öffentliche Ver-

handlungen beizuwohnen, wenn sie nicht im Dienst sind?

_

Würde ein privater Besuch eines Mitarbeiters der Landeshauptstadt Dresden ein Dienstverge-

hen darstellen?
Wenn nein, auf welcher Grundlage erhebt die Landeshauptstadt Dresden diese Daten?“
Arbeitsrechtliche Verhandlungen sind öffentlich. Die Öffentlichkeit einer Gerichtsverhandlung setzt
voraus, dass grundsätzlich jede Person die Möglichkeit hat, von ihrer Durchführung einschließlich Zeit
und Ort Kenntnis zu erlangen sowie an dieser als Zuhörerin und Zuhörer teilzunehmen. Das gilt
selbstverständlich auch für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden. Es
ist den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern somit außerdienstlich weder untersagt, an einer öffentlichen Gerichtsverhandlung teilzunehmen, noch stellt dies ein Dienstvergehen dar.

UagINAH uayDılpunaı
"uagoy4a Jyalu uapsalq
1pejsıdneysapue] sıp yaınp uapıam Zunjpueysasty2139 uaydıJuayg Jaul® uapuaWuıyaullaL nz usreQ
BE

