Hausmitteilung

El | Dresden.
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt

[vertraulich

und Kommunalwirtschaft

GZ:

|

An

(GB 7) 67.02

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

26. NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Alt0006/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/052/2019)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Aufstellung von fünf Bänken an der Florian-Geyer-Straße (gegenüber Nr. 4, gegenüber Nr.
12, gegenüber Nr. 28, vor Nr. 40 und gegenüber Nr. 46)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Aufstellung und Finanzierung von fünf Bänken
an der Florian-Geyer-Straße (gegenüber Nr. 4, gegenüber Nr. 28, vor Nr. 40 und gegenüber Nr.
46)aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019

in Höhe von insgesamt 7.500 Euro.“
Angebotseinholung, Vergabe und Bestellung der Bänke sind veranlasst. Die Lieferung der Bänke
ist für Anfang 2020 avisiert. Der Regiebetrieb hat sobald es die Witterung zulässt eine zeitnahe
Aufstellung zugesagt.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2020
Mit freundlichen Grüßen

-

+

Im 35
OUT

ge
F
AL
“—y
H er

Fi

rd

’

Kenntnisnahme:

:._;

ii.)

Eva Jähnigen

Detlef Sittel

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

