Hausmitteilung

El

D resden.
Landeshauptstadt Dresden

[vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An

GZ:

{GB 7) 67.02

Datum:

28, yov. 2019

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu0005/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/053/2019)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Aufstellung von zwei Bänken im Bereich des Carolaparks

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Aufstellung und Finanzierung von zwei Bän-

ken im Bereich des Carolaparks aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 2 000 Euro.“
Angebotseinholung, Vergabe und Bestellung der Bänke sind veranlasst. Die Lieferung der Bänke

ist für Anfang 2020 avisiert. Der Regiebetrieb hat sobald es die Witterung zulässt eine zeitnahe
Aufstellung zugesagt.
„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt fordert die Stadtverwaltung auf, die Aufstellung der weiteren in der Vorlage genannten Bänke zeitgleich umzusetzen.”
Dem Stadtbezirksbeirat Neustadt soll zeitnah eine ergänzende Vorlage zur Beratung und Beschlussfassung vorgelegt werden. Gegenstand ist die Aufstellung und Finanzierung von 5 Bänken

im Bereich der Deponie Proschhübel (Müllberg) aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 7.472 Euro.

Die Auslösung des Auftrags zur Bestellung der Bänke ist noch in diesem Jahr vorgesehen. Das
Aufstellen der Bänke erfolgt in Abhängigkeit der Witterung.

nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2020
Mit freundlichen Grüßen

Da
f

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen

Detlef Sittel

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

