Hausmitteilung

El

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Umwelt und

[1 vertraulich

Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB 7) 67.31

Datum:

26. NV. 2018

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

—

Beschlusskontrolle zu V-Alt0007/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/052/2019)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks-

beirat Altstadt
hier: Fertigung und Aufstellung einer Kopie der historischen Plastiken für die Parkanlage Touristengarten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Fertigung und Aufstellung einer Kopie der

historischen Plastiken (s. g. „Türken“) für die Parkanlage Touristengarten im Jahr 2019. Die
Finanzierung erfolgt aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt
für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 60.000 €.“
Nach intensiven Bemühungen

beim Sächsischen Immobilien- und Baumanagement,

NL Dres-

den 1 konnte die Erlaubnis zur Kopie der historischen Sandsteinfiguren, welche sich derzeit im
Palais im Großen Garten befinden, erwirkt werden. Aufgrund des Zustandes der Sandsteinfiguren wurde jedoch lediglich das digitale Scannen der Figuren genehmigt. Ein Transport in eine
Bildhauerwerkstatt wurde abgelehnt.
Ein Fachgremium bestehend aus dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen sowie dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird die Bildhauerarbeiten fachlich begleiten.
Angebote zur Herstellung der Kopie sowie Aufstellung der Plastik wurden eingeholt.
Der günstigste Bieter, Kamenzer Granitwerke, welcher über die notwendige Fachkunde verfügt,

hat ein Angebot über 45.511,55 Euro brutto, abgegeben. Derzeit läuft die Beauftragung des Bildhauers. Die Arbeiten werden in der Zeit vom 21. November 2019 bis 22. März 2020 ausgeführt
und abgerechnet.

nächste Beschlusskontrolle: Juni 2020
Mit freundlichen Grüßen

Fass

FR

.

A
Eva Jähnigen

Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

m
Kenntnisnahme:

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

