Hausmitteilung

Dresden.

| El

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

[1 vertraulich

An

GZ:

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Neustadt

(GB 6) 65.52

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

.

aa

28. KV. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Neu0017/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/054/2019)
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Freianlagengestaltung Kulturzentrum Scheune

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung der Freianlagengestaltung Kulturzentrum „Scheune" aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von Insgesamt 13 000 Euro.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
ar.

ethn

„fa

No

£

Ya

“

Bon

(Yhnrb

aarm

“

3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Planung

baulich und die Beteiligung der Öffentlichkeit vor der Umsetzung der Maßnahme zu informieren.

4

Für die Erstellung erster Planungsleistungen für die Freianlagen am Kulturzentrum Scheune

konnten wir ein erfahrenes Planungsbüro gewinnen. Es ist bereits eine erste Nutzerberatung anberaumt. In diesem Kontext werden die weiteren Planungsschritte und die geplanten Beteiligungsformate gemeinsam abgestimmt.

Nächste Beschlusskontrolle:

15. Juni 2020

‚Mit-Ireundlichen Grüßen

=

VUN

Kenntnisnahme:

«..

Raoul Sechmidt-Lamontain

Detlef Sittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter

Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

\

