Hausmitteilung

Bil

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 202

Datum:

- 2. DEZ. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Haushaltsausgabereste im Bereich der Straßen

AF0157/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„In welcher Höhe bestanden zum 31. Oktober 2019 Haushaltsausgabereste im Bereich der für die

Straßen der Landeshauptstadt Dresden beschlossenen Investitionsmittel?“
Der Erfüllungsstand an investiven Auszahlungen kann zum 31. Oktober 2019 wie folgt übermittelt
werden.

in Euro

Planansatz
2019

| Budgetreste
aus 2018
(übertragene Ermächtigungen
aus Vorjah-

| Ansätze für | Deckungs- | Fortgeschrie- | IstauszahErfüllungsüber- und
fähigkeit
bener Ansatz | lungen zum | stand (fortge| außerplan- | *
2019
Stand
schriebener
| mäßige
31.10.2019 | Planansatz zu
AuszahlunIst| gen
Auszahlun-

ren)
Straßen- und Tiefbauamt

65.461.750 | 49.112.016 |

gen)

1.093.559 |

181.630 | 115.848.955 | 28.003.175 |

24,17%

* Ansatzveränderungen aufgrund der Inanspruchnahme von Deckungsfähigkeiten nach den 8819 und

20 SächsKomHVO
Vom zur Verfügung stehenden Budget sind außerdem 12 154 685 Euro als lokale Sperre eingebucht.
Die lokalen Sperren dienen hauptsächlich der Gegensteuerung voraussichtlich wegfallender Fördermitteleinzahlungen, sind aber nicht Bestandteil des fortgeschriebenen Ansatzes.
Mit Einführung der Doppelten Buchführung in Kommunen

(Doppik) in der Landeshauptstadt Dresden

wird seit dem Haushaltsjahr 2011 im investiven Haushaltsvollzug nicht mehr zwischen Auszahlungen
aus Budgetresten und Auszahlungen aus den laufenden Plansätzen unterschieden. Die investiven
Auszahlungsermächtigungen im jeweiligen Jahr werden gemäß 8 59 SächsKomHVO im fortgeschriebenen Planansatz zusammengefasst. Dieser umfasst den Ansatz im Haushaltsplan, bei Erlass eines
Nachtragshaushaltsplanes dessen Ansätze, die übertragenen Ermächtigungen aus Vorjahren, die Ansätze für über- und außerplanmäßige Auszahlungen sowie Ansatzveränderungen aufgrund der Inanspruchnahme von Deckungsfähigkeiten nach den 88 19 und 20 SächsKomHVO.

Der Erfüllungstand an investiven Auszahlungen pro Jahr wird anhand des fortgeschriebenen Ansatzes
ermittelt.

Insofern wurde in der Beantwortung der Anfrage ausgehend vom fortgeschriebenen Ansatz 2019
berichtet.

Mit

lichen Grüßen

ert

