Hausmitteilung

[1 vertraulich

El

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB 7) 67.31

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

27. 80V. 2019
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Neu0007/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/053/2019)
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Wegesanierung zur Wiederherstellung des Wegeabschnittes Marktplatz - Parkerweiterung
West im Bereich Alaunpark

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung der Wegesanierung zur Wiederherstellung des Wegeabschnittes Marktplatz — Parkerweiterung
West im Bereich Alaunpark aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 41 000 Euro.

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

4.

Die Teilfinanzierung dieser Maßnahme ist der mit der Neueinführung des Stadtbezirksbudgets im Jahr 2019 entstandenen Sondersituation begründet. Die regelmäßige Umlegung der Finanzierung gesamtstädtischer Aufgaben auf den Stadtbezirk Neustadt wird

abgelehnt.“

Die Wegesanierung in diesem Bereich ist abgeschlossen und wird 2019 abgerechnet.

Mit freundlichen Grüßen

#

Eva Jähniigen

/

Beigeoränete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

«.

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

