Hausmitteilung

U] vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Bil

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20

Datum:

- 2. DEZ. 2019

Andre Schollbach

Haushaltsausgabereste im Bereich der Kindertagesstätten
AF0149/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf

Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder

des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen —- dennoch beantworten.

„In welcher Höhe bestanden zum 31. Oktober 2019 Haushaltsausgabereste im Bereich der für die
Kindertagesstätten der Landeshauptstadt Dresden beschlossenen Investitionsmittel?“

Der Erfüllungsstand an investiven Auszahlungen kann zum Stichtag 31. Oktober 2019 wie folgt übermittelt werden.

Basis für den Erfüllungsstand ist der fortgeschriebene Ansatz des Jahres 2019.

in Euro

Budgetübertrag aus 2018

Planansatz
2019

*

Erfüllungsstand
(fortgeschriebe-

außerplanmä-

gen zum

ner Ansatz zu Ist-

Ermächtigungen aus Vorjahren)

Rige Auszahlungen

Stand
31.10.2019

Auszahlungen)
-iNn% -

o|

o|

738.581 |

257.194 |

34,82

3.546.524 |

o|

26.860.075 |

3.936.393 |

14,66

728.581 |

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

9.400.000 |

IstAuszahlun-

(übertragene

Amt für Kindertageseinrichtungen

10.000 |

| Fortgeschriebener Ansatz 2019

Deckungsfähigkeit *

Ansätze für
| über- und

13.913.551 |

Ansatzveränderungen aufgrund der Inanspruchnahme von Deckungsfähigkeiten nach 88 19 und

20 SächsKkomHVO
Mit Einführung der doppelten Buchführung in Kommunen (Doppik) in der Landeshauptstadt Dresden
wird seit dem Haushaltsjahr 2011 im investiven Haushaltsvollzug nicht mehr zwischen Auszahlungen
aus Budgetresten und Auszahlungen aus den laufenden Plansätzen unterschieden. Die investiven
Auszahlungsermächtigungen im jeweiligen Jahr werden gemäß 8 59 SächsKomHVO im fortgeschriebenen Planansatz zusammengefasst: Dieser umfasst den Ansatz im Haushaltsplan, bei Erlass eines
Nachtragshaushaltsplanes dessen Ansätze, die übertragenen Ermächtigungen aus Vorjahren, die Ansätze für über- und außerplanmäßige Auszahlungen sowie Ansatzveränderungen aufgrund der Inan-

spruchnahme von Deckungsfähigkeiten nach den 88 19 und 20 SächsKomHVO.
Der Erfüllungstand an investiven Auszahlungen pro Jahr wird anhand des fortgeschriebenen Ansatzes

ermittelt.
Insofern wurde in der Beantwortung der Anfrage ausgehend vom fortgeschriebenen Ansatz 2019

berichtet.
Mit fr

ichen Grüßen

