Kuspie il

t Dresden
Neustadt

Stadibsziksatm

ISIBAL

Nr.:

El

Dresden.

IDrsegen

GE]

2 7,Nhov. 2019.
Landeshauptstadt Dresden

DO vertraulich

An

iss; __1 ©:

Bun

Geschäftsbereich Umwelt

LIermin

—

und Kommunalwirtschaft

2-14. H

62:

6B7 (67.22)

Datum:

04, NOV. 2019

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Neustadt
sowie

>#-

Il

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu0004/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/053/2019)

,

„Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Aufstellung von zwei Müllgroßbehältern mit einem Volumen von je 1 100 | im Bereich der

Elbwiesen für die Sommersaison 2019“
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Finanzierung der Aufstellung von zwei Müllgroßbehältern mit einem Volumen von je 1:100 Liter im Bereich der Elbwiesen für die Sommersaison in den Monaten Mai bis September 2019 aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 7 300 Euro.“
Die Müllgroßbehälter an den Elbwiesen wurden - wie geplant - am 29. April 2019 aufgestellt
und am 30. September 2019 wieder eingezogen. Die Betreuung des Projektes erfolgte in Zusam-

menarbeit mit der TU Dresden. Die Auswertung erfolgt bis Ende des Jahres 2019.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kemnsraknst
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

DHL
DEUTET
Sit
u —
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

