Hausmitteilung

Bil

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Ladzinski

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB1

Datum:

- LDEZ.

2019

Parkplatzsituation beim Freibad Wostra
AFO142/19

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten:
„Während der Badesaison 2019 kam es im Umfeld des Freibades Wostra zu regelmäßigen Einsätzen

des Ordnungsamtes, mit dem Ziel, Parkvergehen zu ahnden. In diesem Zusammenhang ergeben
sich folgende Fragen:

1.

Wieviel Parkvergehen wurden im laufenden Jahr 2019 im Umfeld des Freibad Wostra festgestellt und welche Ordnungsgelder wurden hierfür verhängt.”

Im Stadtbezirksamt Leuben gehen dazu, insbesondere in den Sommermonaten, regelmäßig Beschwerden der Anwohner ein. Vom Ordnungsamt geahndet wird in diesem Zusammenhang auch,
dass notwendige Feuerwehr- und Rettungszufahrten nicht beachtet werden. Im Jahr 2019 wurden im
betreffenden Gebiet bis heute insgesamt 284 Parkverstöße (StVO) erfasst. Es wurden Verwarnungs-

gelder in Höhe von 4 092 Euro festgesetzt. Im gleichen Zeitraum wurden darüber hinaus 301 VerstöRe gegen die Verordnung über das Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen- und -altarme“
festgestellt, weil Fahrzeuge nahe des Freibades auf den Elbwiesen parkten. Hieraus resultierten Verwarnungsgelder in Höhe von rund 9 000 Euro.
2.

„Wieviel Gäste besuchten das Freibad Wostra im Jahr 2019 (Bitte durchschnittliche Besucher-

anzahl pro Öffnungstag und Gesamtbesucheranzahl von 2019 angeben)”
Insgesamt kamen in der diesjährigen Freibadsaison 55 700 Gäste in das Freibad Wostra. Dies ergibt
einen Durchschnitt von 489 Besuchern pro Tag. Diese Zahl hat aber keine Aussagekraft, da es wetterbedingt Tage mit großem Andrang und welche mit sehr geringem Besuch gab.
3.

„An welchem Tag wurde die Besucherhöchstzahl festgestellt - wieviel Gäste besuchten an diesem Tag das Freibad Wostra?“

Am 26. Juni 2019 wurden als Jahreshöchstwert im Freibad Wostra 2 978 Gäste gezählt.
4.

„Wie hoch ist der Anteil von Badegästen, deren Wohnsitz nicht in Dresden liegt?“

Diese Frage kann nicht beantwortet werden, da seitens der Dresdner Bäder GmbH solche Daten nicht
erhoben werden.

5.

„Wie hoch ist die Kapazität des Parkplatzes „Freibad Wostra“ und wieviel Parkplätze sind im
Umfeld des Freibad Wostra verfügbar?“

Vor dem Badeingang befinden sich zwei offizielle Behindertenparkplätze. Zu verfügbaren Flächen im
öffentlichen Verkehrsraum kann keine konkrete Aussage getroffen.

6.

„Wie wird von Seiten der Stadtverwaltung die Parkplatzsituation am Freibad Wostra eingeschätzt?”

Bei den Kontrollen im Sommer 2019 war festzustellen, dass zumindest an den Tagen mit besonders
hohen Temperaturen sowohl der badeigene Parkplatz als auch der Parkraum auf den öffentlichen
Straßen im Umfeld (hier vor allem der Wilhelm-Weitling-Straße) nahezu komplett mit parkenden
Fahrzeugen ausgelastet waren und es in der Folge zu ordnungswidrigem Parken auf verschiedenen
Flächen im Umfeld des Bades kam. Von solchen Situationen erhielt das Ordnungsamt durch regelmäRige Anwohnerbeschwerden Kenntnis und reagierte mit entsprechend verstärkten Kontrollen. An
Tagen, an denen das Bad weniger frequentiert wird, stehen aber in der Regel ausreichend Parkmöglichkeiten für Badegäste zur Verfügung.

Bei völliger Auslastung des badeigenen Parkplatzes könnten dann immer noch Flächen auf den umliegenden Straßen zum Parken genutzt werden. Seitens der Dresdner Bäder GmbH wird den Besucherinnen und Besuchern Anreise mit den öffentlichen Verkehrsmitteln bzw. mit dem Fahrrad über den
angrenzenden Elberadweg empfohlen.
lichen Grüßen

