Hausmitteilung

X |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) GB 7

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

- 2. DEZ. 2019

Finanzielle Unterstützung für Stoffwindeln als ein Beitrag zur lokalen Wirtschaftsförderung,
einer nachhaltigen Müllpolitik und als attraktives Angebot für (werdende) Eltern in Dresden
AF0137/19

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant-

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach 8 28 Abs. 5 SächsGe-

mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Stoffwindeln sind bei vielen Eltern eine mittlerweile immer beliebtere Alternative zu

Wegwerfwindeln, da sie einerseits eine nachhaltigere Alternative zu diesen darstellen, andererseits auch finanziell günstiger sind, wenn man die Gesamtkosten aller genutzten Wegwerfwindeln über den gesamten Nutzungzeitraum addiert. Allerdings sind die Anschaffungskosten
von Stoffwindeln relativ hoch und somit auf den ersten Blick für viele Eltern unattraktiv. In
vielen Gemeinden in Deutschland - zum Beispiel in Regensburg, Bayreuth und dem Landkreis
Cham in Bayern - werden

Stoffwindeln daher von der Stadt bezuschusst, um die Anschaffung für Eltern attraktiver zu
machen. So ist es z.B. in Regensburg möglich, einmal pro Kind 50€ Zuschuss von der Stadt zu

erhalten. In Bayreuth wird dieser Betrag einmalig zur Verfügung gestellt. Ein weiteres Modell
wäre die prozentuale Erstattung der Anschaffungskosten (z.B: 25%) bis zu einer gewissen Fördersumme
(z.B. max 75€). Dieses Modell wird im Landkreis Cham in Bayern angewendet.
In Dresden werden sowohl Stoffwindeln produziert als auch von lokalen Unternehmungen
vertrieben. Ein Programm zur finanziellen Unterstützung würde also nicht nur die Stadt um ein
attraktives Angebot für (werdende) Eltern erweitern, sondern auch die lokale Wirtschaft

unterstützen. Hinzu käme der positive Beitrag, um den die Umwelt immer stärker belastenden
Müll durch die Wegwerfwindeln zu reduzieren und somit die städtische Müllabfuhr zu entlasteten.
Aus den oben genannten Aspekten ergeben sich daher folgende Fragen:
Fragen:

1.

Besteht prinzipiell für die LH Dresden die Möglichkeit einer finanzielle Unterstützung von
(werdenden) Eltern für Stoffwindeln. Wenn nicht, aufgrund welcher Bestimmungen/Gesetze?“

Prinzipiell hat der Stadtrat die Möglichkeit solch eine finanzielle Unterstützung zu beschließen.
Im aktuellen Haushaltsplan sind dafür keine Mittel vorgesehen.
2.

„Existiert ein von der LH Dresden angebotenes Förderprogramm. Wenn nicht: besteht seitens der Stadtverwaltung die Absicht, in Zukunft ein Förderprogramm für die Mitfinanzierung von Stoffwindeln für (werdende) Eltern ins Leben zu rufen?“

Derzeit besteht kein Förderprogramm.
Im derzeit in der Abstimmung befindlichen Abfallwirtschaftskonzept wurde sich der Thematik
aus Sicht der Möglichkeiten der Reduzierung von Abfallgebühren gewidmet, mit folgendem Ergebnis:
Eine weitere mengenrelevante Stoffgruppe im Restabfall sind Hygieneprodukte, welche vor allem aus Windeln bestehen. In einigen Entsorgungsgebieten in Deutschland werden sogenannte
Windeltonnen angeboten. Neben dem Bereitstellen von zusätzlichen Restabfallbehältern zu
einer reduzierten Gebühr, über welche ausschließlich Windeln entsorgt werden dürfen, gibt es
auch Modelle, bei denen bei vermehrtem Anfall von Windeln ein größerer Abfallbehälter zu reduzierter Gebühr bereitgestellt wird. Über diesen darf neben den Windeln auch der sonstige
Restabfall entsorgt werden. Voraussetzung hierfür ist, dass die Restabfalltonne dem betreffenden Haushalt zugeordnet werden kann beziehungsweise durch diesen alleinig genutzt wird. Die
Übertragung eines der Windeltonnen-Modelle auf die Landeshauptstadt Dresden ist nicht zielführend, da aufgrund des hohen Anteils an Mehrfamilienhäusern eine verursachergerechte Zuordnung beziehungsweise Nutzung sowie die Umlegung der entsprechenden Gebühr hohe administrative Aufwendungen bei der Landeshauptstadt Dresden sowie den Grundstückseigentümerinnen und Grundstückseigentümern nach sich ziehen würde. Weiterhin sind die bestehen-

den Abfallstandplätze zum Großteil bereits ausgelastet, so dass die Gestellung eines zusätzlichen
Abfallbehälters nicht möglich ist. Alternativ kann beziehungsweise sollte die Landeshauptstadt
Dresden die Nutzung vom wiederverwendbaren Stoffwindeln im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit bewerben.

Ein direktes Förderprogramm für Stoffwindeln würde nicht zwingend die lokale Wirtschaft
unterstützen.

Der Kauf von Stoffwindeln von möglichen Dresdner Herstellern ist nicht garantiert, da die Eltern
in ihrer Kaufentscheidung völlig frei sind. Wollte man die Förderung an einen entsprechenden
Nachweis knüpfen, so würde ein enormer Prüfaufwand entstehen (Personalmehrbedarf).
Außerdem wäre eine derartige Regelung rechtlich nicht ganz unproblematisch, da sie gegen EURecht verstoßen könnte. Eine territorial begrenzte indirekte Subvention (hier: Absatzförderung
nur für Dresdner Produzenten und Händler) wäre nur im Rahmen der De-minimis-Regelungen
zulässig. Es müsste eine entsprechende Prüfung durch die LH Dresden erfolgen (bis hin zur Ertei-

lung von De-Minimisbescheinigung) das wäre verwaltungstechnisch nicht händelbar.
Die Anschaffung von Stoffwindeln rechnet sich zudem schnell. Auf dem Markt sind auch vielfältige gebrauchte Stoffwindelsets erwerbbar.
3.

„Wie hoch könnte bzw. sollte laut Meinung der Stadtverwaltung die Finanzierung von
Stoffwindeln pro Elternpaar/Alleinerziehenden und Kind ausfallen? Welche Modelle wären
realisierbar? Welche haushalterischen Konsequenzen hätte eine solche Förderung?

siehe Frage 1
4.

Gäbe es Alternativen, um (werdende) Eltern bei ihrem Vorhaben, Stoffwindeln zu erwerben, zu unterstützen? Wäre beispielsweise ein Begrüßungsgeld für Neugeborene denkbar,
in dessen Rahmen auf die positiven Aspekte der Stoffwindeln hingewiesen werden würde.“

Hinweise zur möglichen Nutzung von Stoffwindeln im Zuge von Begrüßungsprogrammen und
Elternberatung werden von der Umweltverwaltung als Beitrag zur Senkung des Restmüllaufkommens befürwortet.
Die letzte Restabfallanalyse (Herbst 2017/Winter 2018) ergab, dass der Anteil von Windeln im
Restabfall etwa acht Prozent beträgt. Davon geht nach unserer Einschätzung etwa die Hälfte "zu

Lasten" von Babys und Kleinkindern, die andere Hälfte des Windelanteils entsteht im Pflegebereich. Hier geht es in erster Linie um einfache Handhabbarkeit und verlässliche Entsorgung.
Nachteil ist der dadurch entstehende Restmüll.
Bilanzen zwischen Stoff- oder Einwegwindeln aus ökologischer Sicht kommen offenbar nicht zu
eindeutigen Ergebnissen, da viele Faktoren (unter anderem zum Waschvorgang von der Stoffwindel) zu berücksichtigen sind und die Ansätze dazu auch variieren. Je nach Waschmitteln kön-

nen Stoffwindeln hautschonender sein.
Die Wahl zwischen Stoff- und Einwegwindel ist aus Sicht der Abfallwirtschaft insgesamt das Ergebnis einer persönlichen Abwägung vieler Gesichtspunkte u. a. auch der Strategien zur selbstständigen Toilettenbenutzung der Kinder.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft benennt aktiv die Nutzung der Stoffwindel als eine
Maßnahme zur Abfallvermeidung.

5.

„Welche Auswirkungen hätte eine Förderung von Stoffwindeln für die Bezieherinnen von
ALG Il und anderen staatlichen Zuschüssen? Könnten städtische Zuschüsse von den (werdenden) Eltern vollumfänglich behalten werden, oder würden diese auf den Zuschüsse angerechnet? Wenn ja, in welcher Höhe?“

Ein Zuschuss für Stoffwindeln als freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden sollte immer
mit einer Zweckbindung belegt werden und für ALG Il-Bezieher ggf. als Sachkostenzuschuss gewährt werden. Dies stellt sicher, dass der Zuschuss sich nicht mindernd auf Sozialleistungen
auswirkt.

undlichen Grüßen

