Hausmitteilung

Bil

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

LJ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat
Maximilian Aschenbach

GZ:

(OB) 10.3

Datum:

- 2. DEZ, 2019

Externe Firmen bei Bewerbungsverfahren
AF0133/19

Sehr geehrter Herr Aschenbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass zu Frage 2 und 3 meiner Ansicht nach

kein Anspruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen 2

und 3 habe, werde ich diese —- ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Im Zuge des Bewerbungsverfahrens für die Stelle des neuen Personalamtsleiters, erfuhr ich, dass
an dem Verfahren zwei externe Firmen mitgewirkt haben.

Was sind die Aufgaben dieser Firmen?“
Entgegen Ihrer Darstellung wurde eine Firma, die Mercuri Urval GmbH, beauftragt.

Die Aufgaben strukturieren sich im Einzelnen nach der mit dem Dienstleister abgeschlossenen Kooperationsvereinbarung.

In dem kürzlich durchgeführten Stellenbesetzungsverfahren durch die Mercuri Urval GmbH wurden
folgende Einzelleistungen angesetzt:
Kompetenzprofil
1.

Durchführung von Bestandsaufnahmeinterviews als Einzelgespräche mit den jeweiligen
voraussichtlich sechs Mitgliedern der Vorauswahlkommission

2.

Erstellung eines konkreten Kompetenzprofils — ein Berater/ein Beratertag
(die Ableitung des Anzeigentextes zur Stellenausschreibung ist hierbei inkludiert)

Kandidatensuche
1.

Netzwerk- und Recherchekosten

2.

Schaltung der mit dem Auftraggeber abgestimmten Stellenausschreibung in den wichtigsten Internetportalen

Vorauswahl
Mercuri Urval sichtet alle eingehenden Bewerbungen
der Basis von Beratertagen

und wählt geeignete Bewerber m/w/d auf

Vorstellung von Kandidaten
1.

Vor der Vorauswahlkommission auf der Basis von Beratertagen (ein Berater)

2.

Vor der Auswahlkommission
Beratertagen

(evtl. unter Einbeziehung einer Fallstudie) auf der Basis von

Kandidatenauswahl und Reporting

Durchführung von Einzel-Assessments zur Eignungsprüfung inkl. Reporting
„Welche Leistungen können diese Firmen erbringen, welche die Stadtverwaltung nicht selber erbingen kann. Gehe ich Recht in der Annahme, dass die Beauftragung externer Firmen gängige Praxis bei solchen Verfahren ist?,,

Die wesentliche Erweiterung in Bezug zu den Verfahren, welche die Stadtverwaltung selbst durch-

führt, liegt in der Direktansprache der Bewerberinnen und Bewerber. Zudem verfügen die externen
Dienstleiter meist über einen umfangreichen Bewerberpool (Stichwort: Headhunter).

Zudem stellt es sowohl in der öffentlichen Verwaltung als auch in der Privatwirtschaft eine gängige
Praxis dar, ausgewählte Führungspositionen mit der Unterstützung von externen Dienstleistern zu

besetzen.

„Welche Kosten entstehen daraus?“

Im Rahmen der aktuellen Kooperationsvereinbarung mit der Mercuri Urval GmbH zur Besetzung der

Stelle Amtsleitung des Haupt- und Personalamtes wurden als Honorarleistungen 31 892
Euro (brutto)

vereinbart.

