Hausmitteilung

Bil

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 63

Datum:

2. DEZ. 2019

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Radverkehrssicherheit kreuzender Bahnschienen
AFO0119/19

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant-

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch
ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde
ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.

„in Höhe der Leipziger Straße 241 in stadteinwärtiger Richtung kommt es seit Einrichtung der
Kapphaltestelle immer wieder zu zum Teil schweren Unfällen von Radfahrenden. Die gerade
nachts schlecht vorhersehbare Fahrbahnverengung bzw. -verschiebung zwingt die Radfahrenden zur unvermittelten Kreuzung der Bahngleise in einem ungünstigen Winkel in Gleisrichtung, was dort bereits zu zahlreichen Unfällen geführt hat, wie Anwohnende berichten. Dazu

bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

Wie viele Unfälle mit Bahnschienen kreuzenden Radfahrenden im Stadtgebiet sind der
Stadt bekannt bzw. sind aktenkundig geworden?“

Zu allgemeinen Unfallzahlen werden in der Landeshauptstadt Dresden keine Statistiken geführt.

2.

„An welchen Stellen findet eine Häufung statt bzw. besteht eine Systematik wegen einer
ungünstigen Führung des Radverkehrs über Gleisbereiche hinweg?“

Diese Stellen werden im Rahmen der Arbeit der Unfallkommission erkannt. Bei der Bearbeitung
der Unfallhäufungsstelle Münzmeisterstraße/Räcknitzhöhe wurde eine Auffälligkeit durch Unfälle mit Bahnschienen kreuzenden Radfahrenden erkannt.
Eine systematische Auswertung zu Unfällen im Zusammenhang mit einer ungünstigen Führung
des Radverkehrs über Gleisbereiche hinweg liegt nicht vor.
3.

„Welche Maßnahmen wurden bereits ergriffen oder werden geplant, um derartige Unfälle
zu verhindern bzw. gleichartig gelagerte Gefahrenstellen zu entschärfen?“

Die Straßenverkehrsordnung sieht für diese Verkehrsführung keine speziellen Verkehrszeichen
vor. Aktuell ist eine Prüfung angedacht, durch geeignete Markierung und Beschilderung auf die-

se Gefahrenstellen hinzuweisen.
4.

„Welche Planungsvorgaben sind zu beachten, wenn Radwege oder -streifen über Bahnschienen oder in Schienenbereiche geleitet werden, insbesondere parallel zur Fahrtrichtung etwa bei Straßenverengungen?”

In den aktuellen Vorgaben zu Planungen von Straßen mit Radverkehrsanlagen sind Straßenverengungen nicht zu Lasten des Radverkehrs zu planen. Für Haltestellen werden dementsprechend
die angehobene Radfahrbahn oder die angehobene Fahrbahn geplant.

5.

„Eine bekannte kritische Stelle besteht auf dem Bischofsweg zwischen dem Ende des
Alaunplatzes und der Kreuzung Förstereistraße Richtung Königsbrücker Straße. Hier verzieht der Bordstein, so dass der Parkstreifen den Radverkehr ebenfalls mit Rücksicht auf
hinreichenden Abstand zu parkenden Fahrzeugen über die rechte Schiene zwingt, bei Beachtung des parallel laufenden Autoverkehrs auf der Straße. Könnte dieser Konfliktpunkt
durch ein Vorziehen des Parkverbotes Richtung Alaunplatz entschärft werden, d.h. Freigeben der Parkplätze als Fahrspur im Bereich der Einengung, da dadurch ein Überqueren der
Schiene für den Radverkehr entfallen würde? Wie viele Parkplätze würde das betreffen?“

Mit der Situation hat sich der zuständige Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften bereits intensiv befasst mit dem Ergebnis, dass die derzeit noch vorhandenen
fünf Stellplätze künftig wegfallen und ein Verkehrszeichen 283 StVO (absolutes Haltverbot) angeordnet wurde. Das Verkehrszeichen wird in Kürze aufgestellt werden.
undlichen Grüßen

el

and ilbert

