Hausmitteilung

Bil

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Stefan Engel

GZ:

(OB) 20.5

Datum:

- 2. DEZ. 2019

Gerechte Bezahlung bei der Stadtreinigung
AFO124/19

Sehr geehrter Herr Engel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht
jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin-

dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Im Jahr 2004 hatte der Dresdner Stadtrat dem 49-prozentigen Verkauf der bis dahin vollständig

kommunalen Stadtreinigung an einen privaten Anteilseigner zugestimmt. Im Sommer 2018 hatte
der Dresdner Stadtrat nun die vollständige Rekommunalisierung der Stadtreinigung Dresden GmbH
zur Jahresmitte 2020 beschlossen. Damit ergeben sich auch wieder deutlich gestiegene Einflussmöglichkeiten auf die Unternehmenspolitik und die Arbeitsbedingungen der Beschäftigten.“

1.

„In welcher Höhe würden der Stadtreinigung Dresden GmbH Mehraufwendungen entstehen,
wenn ihre Beschäftigten nach den Regeln des TVöD vergütet würden (Zeitraum 1.7. 2020 bis
31.12.2020 sowie 2021, bitte getrennt)?“

Der geltende Haustarifvertrag zwischen der Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD) und Vereinigte
Dienstleistungsgewerkschaft (ver.di) ist anders strukturiert als der Tarifvertrag des öffentlichen
Dienstes (TVöD). Beispielsweise ist die Einstufung der Mitarbeiter nicht vergleichbar. Der geltende
Haustarifvertrag beinhaltet eine Steigerung der Löhne bzw. Gehälter um jährlich drei Prozent, die in
der Planung der SRD bis 2024 berücksichtigt ist. Die vertraglichen Regelungen zwischen SRD und
ver.di sehen einen Übergang zum TVöD im Jahr 2024 vor.
2.

„In welchem Umfang müssten ggf. Abfallgebühren erhöht werden, um einen möglichen Mehraufwand zu refinanzieren?“

Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) kalkuliert die Gebühren immer für einen Zeitraum von drei Jahren. Alle beantragten und genehmigten Preisanpassungen der Entsorger sind dabei gebührenrele-

vant. Die nächste Gebührenkalkulation wird im Jahr 2020 für den Zeitraum 2021 bis 2023 erarbeitet.
Insofern kann aktuell noch keine Aussage über eine mögliche Entwicklung der Abfallgebühren getroffen werden. Die Stadtreinigung Dresden GmbH hat für die Entsorgung nach dem derzeit noch bestehenden Vertrag zum 1. Januar 2020 bis 30. Juni 2020 keine Preissteigerung beantragt.

Generell wird derzeit sowohl bei bestehenden als auch bei neu ausgeschriebenen Verträgen eine
deutliche Steigerung der Kosten für die zu erbringenden Leistungen festgestellt. Zum 1. Januar 2020
sind von den Entsorgern im Rahmen bestehender Verträge Preisgleitungen zwischen 1,7 Prozent und
5,4 Prozent beantragt worden. Diese resultieren größtenteils aus gestiegenen Personalkosten. Es gibt
für die Entsorgungswirtschaft keinen einheitlichen Tarifvertrag mehr, deshalb muss jedes Unternehmen einen eigenen Tarifvertrag aushandeln.

Auch eine Personalkostensteigerung im Rahmen des noch neu abzuschließenden Leistungsvertrages
würde insoweit Berücksichtigung in der Gebührenkalkulation finden.
Neben den steigenden Kosten für Personal sind derzeit noch weitere Veränderungen auf dem Entsorgungsmarkt zu konstatieren. Beispielsweise steigen die Preise für die Restabfallbehandlung und sinken die Erlöse für Altpapier. Auch diese Entwicklungen werden wesentlich Einfluss auf die Abfallge-

bühren 2021 bis 2023 haben.
3.

„Existieren seitens der Stadtverwaltung Planungen, die Beschäftigten der Stadtreinigung Dresden GmbH ab Mitte 2020 nach den Regeln des TVöD zu vergüten?“

Die konkreten und detaillierten Planungen zu Personalentwicklungen und Tarifabschlüssen sind
Angelegenheiten der Stadtreinigung Dresden GmbH.

Die vertraglichen Regelungen zwischen SRD und ver.di sehen einen Übergan
g zum TVöD im Jahr 2024
vor. Darüber hinaus gibt es hierzu keine weiteren Planungen der Stadtver
waltung.
Mit fr

Dirk

Hil

ic

Grüßen

