Hausmitteilung

El

Dt esden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 13

Maximilian Aschenbach

Datum:

- 3 DEZ. 2019

Bilderausstellung im Neuen Rathaus

AF0136/19
Sehr geehrter Herr Aschenbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Wer ist denn für die Auswahl der Bilder zuständig, die im Rathaus rumhängen?
(Als Künstler bin ich, ob der Qualität, teilweise erschüttert. Immerhin gibts in DD ne Kunsthochschule.)“

In der Galerie 2. Stock werden fast ausschließlich thematische Jahresreihen von Dresdner Künstlergruppen gezeigt (aktuell "Künstlergruppe Pleinair"). Die Entscheidung, welche Jahresreihe

gezeigt wird, steht und fällt mit den von den Künstlergruppen eingereichten Konzepten. Nachdem sich das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll für eines der Konzepte und
damit für eine neue (drei- bis vierteilige) Ausstellungsreihe entschieden hat, setzt die Künstlergruppe in der Galerie 2. Stock ihr Konzept um. Das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und
Protokoll kuratiert nicht, sondern unterstützt die Künstlergruppe in allen Umsetzungsfragen
und
sorgt für eine stilvolle Eröffnung. Jede Ausstellung läuft etwa ein Vierteljahr. Mehr Informationen zur Galerie finden Sie in anhänglicher Infokarte.

2.

„Im AV habe ich mitbekommen,

dass bei Stellenausschreibungen gleich zwei Firmen mitar-

beiten. Was machen die denn? Wofür braucht man die?“

Hier verweise ich auf die Antworten zu Anfrage AF0133/19 „Externe
Firmen bei Bewerbungsverfahren“, welche Ihnen ebenfalls zugegangen ist.
ndlichen Grüßen

J

Dirk/Hilbert
Anlage
Infokarte

ko

‚nab2sıÜd

"USPSSICT

[&

Jun 8T SIıq 6 Jeya34ı sıq Zeyuoyw
sneyrey Joupsalg WI ISUNy JOupsauq

70157 2119Te)

- »POISZaUaJE3/aP"uapssıp'mmMm

Der Name ist der Wegweiser
Ausstellungsort
Die Galerie 2. Stock ist die Kunstgalerie im Neuen Rathaus, die das Amt
für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit im Jahr 2008 eingerichtet hat und
seitdem betreut. Ihr Name weist jedem Besucher den Weg. Präsentiert
werden Wechselausstellungen mit Zeichnung, Druckgrafik, Malerei, Fotografie und Collagen von Dresdner Künstlergruppen. Eröffnet werden die
Ausstellungen vom Oberbürgermeister oder dessen Vertreter und einem
Kunsthistoriker, der in die jeweilige Ausstellung einführt. Geöffnet ist die
Galerie montags bis freitags von 9 bis 18 Uhr. Der Eintritt ist frei.
Ausstellungsziel
Ziel der Galerie ist die Förderung von aktueller Dresdner Kunst und damit
die Förderung von Dresdner Künstlern. Hier können Künstlergruppen
ausstellen, die aus mindestens acht Mitgliedern bestehen und sich im

Vorjahr mit ihren Konzepten bewerben. Gefragt sind Ausstellungsprojekte, die drei bis vier thematisch zusammenhängende Ausstellungen
beinhalten, um eine einjährige Ausstellungsreihe zeigen zu können.
Skulpturen und Installationen können nicht präsentiert werden.
Ausstellungsprojekte
Bisher waren

in der Rathaus-Galerie u. a. der Künstlerbund

Dresden, die

freie Künstlergruppe „12 Nischen“, die Freie Akademie Kunst+Bau und
der Verein Freunde des modernen Orients mit thematischen Jahresreihen
vertreten, viele von ihnen auch mehrmals.
Kontakt
Neues Rathaus | Galerie 2. Stock
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 26 94
aberndt@dresden.de
www.dresden.de/galerie2stock
rbeit
Hrsg.: Landeshauptstadt Dresden, Amt für Presse- und Öffentlichkeitsa
Grafik: Friebel Werbeagentur und Verlag

