Bil

Hausmitteilung

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.14

Datum:

4 BEZ. 2019

Herrn Stadtrat Wolf Hagen Braun

Reaktivierung des Fernsehturms
AFO147/19

Sehr geehrter Herr Braun,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„... die Landeshauptstadt Dresden stellte auf der diesjährigen Expo in München das Projekt der
Reaktivierung des Dresdner Fernsehturms vor. Wesentliches Ziel war und ist es einen Betreiber zu finden.
1.

Gibt es seit der Münchner Immobilienmesse Kontaktaufnahme von Interessenten?“

Seitens der Deutschen Funkturm GmbH

(DFMG) wurden Gespräche mit potentiellen Interessen-

ten geführt. Die Vorstellung auf der Expo-Real 2019 diente als Hinweis auf die beabsichtigte öffentliche Ausschreibung zur Betreiberauswahl.

Aktuell wird im Vorfeld der öffentlichen Ausschreibung zusätzlich ein Markterkundungsverfahren vorbereitet, welches direkt potentielle Interessenten ansprechen soll. Dieses wird unterstützt durch die Wirtschaftsförderung Sachsen GmbH (WFS), Wirtschaftsförderung Dresden und
die DEHOGA Hotel- und Gaststättenverband Sachsen e. V.
2.

„Wenn nein, welche Planungen seitens der Landeshauptstadt Dresd bestehen, sofern sich

keine Interessenten melden sollten?“

Zum gegenwärtigen Zeitpunkt wird von einer erfolgreichen Betreibersuche im Rahmen der genannten Instrumente ausgegangen. Die Arbeitsgruppe aus Bund, Land, Stadt und DFMG befindet
regelmäßig über den Stand der Betreibersuche sowie die nächsten Schritte.

3.

„Könnte sich die Landeshauptstadt Dresd vorstellen, diese Aufgabe dann ev. auf kommunaler Ebene zu übernehmen?“

Dies wird zum gegenwärtigen Zeitpunkt ausgeschlossen.
4.

„In welchen Zeitraum müssen die zugesagten Gelder von Bund, Land und Kommune ver-

baut werden, bzw. wann muss mit der Sanierung begonnen werden?“
Für die Betreibersuche wurde unter den Zuwendungsgebern, im Rahmen der am
12. Oktober 2019 unterzeichneten Absichtserklärung, eine maximale Dauer von 18 Monaten
vereinbart. Die erfolgreiche Betreibersuche ist Voraussetzung für die Ausreichung der Fördermittel, welche bis zum Jahr 2025 bereitstehen.
5.

„Was ist der derzeitige, bzw. nächste Schritt, woran die Stadtverwaltung bzgl. des Fernseh-

turmes arbeitet.“
Am 12. Oktober 2019 wurde eine Absichtserklärung unter den drei Zuwendungsgebern sowie
der Deutschen Funkturm GmbH geschlossen. Die Vereinbarung fixiert die einzelnen Finanzierungsanteile, die Finanzierung der unmittelbar nächsten Schritte zur Betreibersuche sowie der

benötigten Planungsleistungen und beinhaltet auch einzelne notwendige Infrastrukturmaßnahmen am Fernsehturm. Derzeit wird eine Vorlage für den Stadtrat erarbeitet, welche die Kernaussagen der Vereinbarung thematisiert.
Im Zuge der Betreibersuche wird momentan das Markterkundungsverfahren unterstützt und die
öffentliche Ausschreibung erarbeitet. Ich Nachgang der Betreibersuche werden die Planungsleistungen einschließlich der Erstellung der Entwurfsplanung samt Kostenberechnung erfolgen.

Mit freundlichen Grüßen

