Anlage 3

Beim Walpurgisfeuer bewirtschaftet der Verein meistens 2 Verkaufshütten. Um diese
Verkaufshütten
in gleicher
\Weise
auszustatten,
planen
wir den
Kauf
von
2
Getränkekühlschränken. Diese werden in erster Linie benötigt, um unseren Gästen gekühlte
Getränke anzubieten. Bei der letzten Veranstaltung haben wir dies zunehmend als Wunsch
unserer Gäste aufgenommen. Aktuell sind unsere Kühlmöglichkeiten in den bestehenden,
mehrheitlich aus Privatbeständen ausrangierten Standardkühlschränken sehr beschränkt. Mit
den neuen Getränkekühlschränken können wir größere Mengen an gekühlten Getränken
anbieten und diese zudem für den Kunden gut sichtbar und auch ansprechender präsentieren
und verkaufen. Wir sind zusätzlich in der Lage im Zuge der Vor- und Nachbereitung der
Veranstaltung unseren vielen ehrenamtlichen Helfern gekühlte Getränke zur Verfügung zu
stellen. Darüber hinaus schaffen wir damit ebenfalls die Möglichkeit den Teilnehmern und
Organisatoren unserer gemeinnützigen Aktivitäten (z. B. Seniorenbetreuung, Vorträgen und
Vorlesungen, Landschaftspflege, Dankeschön-Veranstaltung) gekühlte Getränke anbieten zu
können. Nicht zuletzt können wir die Kühlschränke auch zum Kaltstellen von Speisen (z. B.
Kuchen
beim Dorffest oder Wurstwaren
beim Herbstfest) nutzen und die damit
einhergehenden Hygienevorschriften einhalten. Kühlvorrichtungen dieser Art haben wir aktuell
nicht im Vereinsbestand und müssen diese daher immer veranstaltungsspezifisch mieten. Die
Anmietung für eine einzelne Veranstaltung beträgt zwischen 300 und 500 Euro (50 Euro/Tag)
zzgl. Transportkosten. Betriebswirtschaftlich, ökologisch und auch organisatorisch ist der Kauf
der wiederholten Anmietung auf jeden Fall vorzuziehen. Mit dem Kauf der neuen Geräte
erfüllen wir neben sicherheitstechnischen Ansprüchen zudem auch energiewirtschaftliche
Belange.

