Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 21. November 2019

Änderungsantrag
zur Ersetzung der Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses

zum Antrag A0596/19 - Trainingsbedingungen in Klotzsche sichern

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt
1. für die 2025 entfallende Sporthalle „Zur Wetterwarte“ bis 31.12.2019 eine konkrete
Bedarfsermittlung für die einzelnen aktuell dort bzw. im Stadtbezirk Klotzsche beheimateten
Sportvereine und Sportarten durchzuführen. Dies erfolgt unter Bezugnahme auf und
konkretisierend zur bereits im Rahmen der Sportstrategie beschlossenen Erarbeitung einer
Konzeption für geeignete Ersatzstandorte (vgl. Beschluss vom 11.4.2019, V2699/18, Punkt
11). Sowohl die breitensportlich aktiven als auch die wettkampforientierten Nutzer sind in
diesen Bedarfsermittlungsprozess unter Berücksichtigung ihrer Bestandsaktivitäten und
Entwicklungsabsichten einzubeziehen. Ziel der Konzeption ist es, die aktuellen
Trainingszeiten und Ausstattungsmerkmale auch künftig mindestens gleichwertig abzubilden,
sofern das auf Grundlage des Nutzerbedarfes notwendig ist.
2. eine entsprechende Information zu den ermittelten Bedarfen sowie daraus abgeleiteten
Lösungsvorschlägen (z.B. in Form eines Einordnungskonzeptes, inkl. Standortvorschlägen
und Finanzierungsoptionen) zur standortnahen bzw. gesamtstädtischen Bedarfsdeckung ist
dem Sportausschuss bis 31. März 2020 vorzulegen.

Begründung:
erfolgt mündlich
/
ı
Jan Kon auser

ı

Fr

Ö_ 2

Fraktionsvorsitzender

\

Bi

