LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Plauen (SBR PI/005/2019)

Sitzung am:

03.12.2019

Vorschlag Nr.:

VorR-PI00001/19

Gegenstand:

Weitere bzw. restliche Verwendung der Zuwendungen aus dem Jahr 2019 für stadtteilbezogene
Vorhaben des Stadtbezirksbeirates Dresden-Plauen

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die übrigen Finanzmittel für folgenden Punkte umzusetzen.

1.) Digitalisierung
Die aktuell verfügbaren Mittel sollen für die kurzfristige Digitalisierung der Stadtbezirksbeiratsarbeit verwendet werden. Hierfür sollen die Arbeitsmittel, Tools und Portale der Dresdner
Stadträte als Vorbild dienen, auch ist ein direkter Anschluss an diese Systeme in Betracht zu ziehen.

2.) Südpark
Alle weiteren und somit übrigen Gelder aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates sollen für den
Zweck der weiteren Vorplanung des gesamtstädtischen Großprojektes „Südpark" genutzt werden.

Begründung:
Zu 1.) Digitalisierung
Gerade im Zeitalter der Digitalisierung sollten auch die Stadtbezirksämter, die Stadtbezirksbeiräte und deren Arbeit digitalisiert werden. Die Stadt macht es mit den Stadträten vor und beweist
somit wie effiziente Gremienarbeit funktioniert. Auch die Stadtbezirksbeiräte sollten zum papierlosen Stadtbezirksbeirat übergehen, zukünftig ressourcenschonend arbeiten und Kosten

senken. Damit einher geht der Anschluss bzw. die Einrichtung an die aktuell verfügbaren Systeme der Stadt bzw. des Stadtrates.

Zu 2.) Südpark

Der "Südpark" als solches stellt eines der wichtigsten Projekte des Stadtbezirkes dar. Leider haben die Landeshauptstadt bzw. der Stadtrat dieses Projekt kaum mit Mitteln im städtischen
Haushalt bedacht, weshalb wir die übrigen Mittel zum Zweck der weiteren Vorplanung des

"Südparkes" einsetzen sollten.

Dresden,

Inma maus
Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

