x]

Hausmitteilung

De

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Umwelt- und

Ul vertraulich

Kommunalwirtschaft
An
die Vorsitzende sowie

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

- 5, bre. zuid

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PIO0004/19 (Sitzungsnummer: SBR PI/047/2019)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Spielplatz Münchner
Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt das vorgelegte Konzept des Oberbürgermeisters zur
Rekonstruktion des Spielplatzes Münchner Platz, beschließt dafür 25.000,00 Euro zur Verfügung
zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.“
Für das zur Verfügung gestellte Geld sollen im Wesentlichen zwei Aufgaben erfüllt werden, die
im Zusammenhang mit der Umgestaltung des Spielplatzes stehen: die Erneuerung der Federwippe „Elefant“ und die Verbesserung des Standortes einer Blutbuche. Die Gesamtbaumaß-

nahme wurde ausgeschrieben und vergeben. Am 29. Oktober 2019 fand die Bauanlaufberatung
statt, wobei die beauftragte Garten- und Landschaftsbaufirma einen Baustart für den 15. Januar
2020 angekündigt hat. Dadurch werden auch die Leistungen, die der Stadtbezirksbeirat zusätzlich beschlossen hat, erst 2020 umgesetzt. Das Ende der Bauzeit ist laut Bauvertrag der 29. Mai
2020. Die Federwippe wurde bereits bestellt und wird voraussichtlich im Dezember geliefert
werden, aber dann im Zuge der Bauarbeiten eingebaut. Die Maßnahmen an der Blutbuche werden zurzeit noch abgestimmt. Evtl. ist eine Ausführung bereits im Dezember 2019 vor Beginn der

Gesamtmaßnahme möglich.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

Mu

Detlef Sit
Erster Bürgermeister

