Landeshauptstadt Dresden

Bil

Der Oberbürgermeister

Dresden

EINLADUNG
zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR BI/003/2019)
am Mittwoch, dem 18. Dezember 2019,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich

Bestätigung der Niederschrift zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 13.11.2019

Vorstellung der Stadtteilrunde Blasewitz

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz
3.1

3.2

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 12/19;
Imagefilm "Kinder- und Jugendhaus Schieferburg" Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00002/19

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 14/19; Skulls für Ruderverein
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-BI00003/19

Sanierung Findlingsbrunnen Dresden - Altgruna, hier: Planungskos-

V-BI00004/19

ten

beschließend

beschließend

beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz
3.4

3.5

Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk
Blasewitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-BI00005/19

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, Hier:
Schülerinnen und Schülerbeteiligung durch die Kinder- und Jugendbeauftragte
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-BI00006/19

beschließend

beschließend

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
4.1

Erneuerung der Straßenbeleuchtungsanlage im Zuge der grundhaften Sanierung der Augsburger Straße zwischen der Blasewitzer
Straße und Tittmannstraße
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Unterlagen wurden bereits zur Sitzung am 09.10.2019 ausgereicht.

V3113/19
beratend

3/3
4.2

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Gewässersystem Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach (BGL)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

4.3

Machbarkeit der Höherlegung der Salzburger Straße

4.4

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

V3293/19
beratend

A0009/19
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion

4.5

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse — Parken am Blauen Wunder
Einreicher: Fraktion AfD
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5.1

Anfrage Freie Demokraten: Fehlende Querungsmöglichkeit des
Käthe-Kollwitz-Ufers in Höhe des Lothringer Weges

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Dresden,

05. Dez. 2080

GBI
RE TE
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

A0570/19
beratend

