es
D

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden,

den

11. Dezember 2019

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags
zum Antrag A0565/19 - Dresdens

Märkte und Feste plastikfrei

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird unter Punkt 1)
wie folgt ergänzt:
1.

bis zum 30.04.2019 eine Vorlage zu erstellen, die über eine Änderung der
entsprechen den Satzungen zur Zulassung bei Markt- und Großveranstaltungen
sowie in städtischen Einrichtungen, wie dem Zoo Dresden oder Freibädern, Betreiber
und Betreiberinnen, Händler und Händlerinnen zur ausschließlichen Ausgabe von
Stoff- und Papiertragetaschen und bei der Abgabe von Speisen und Getränken zum
Verzicht auf Plastikgeschirr und zur Verwendung von Mehrweggeschirr bzw.
kompostierbarem Einweggeschirr verpflichtet (In den Fällen, wo vertragliche
Bindungen noch mindestens zwei weitere Jahre Bestand haben, ist bereits jetzt auf
eine Änderung der Praxis hinzuwirken.).
Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt, zeitnah ein Konzept
vorzulegen, wie Grundsätze der 0.g. Abfallvermeidung auch auf die BRN
übertragen werden können.

Begründung:
Bei der „Bunten Republik Neustadt“ (BRN) fällt im Vergleich zu anderen
Großveranstaltungen und Festen eine übergroße Menge an Abfall insbesondere aufgrund

von Wegwerfgeschirr an. Folglich greifen insbesondere bei dieser Großveranstaltung die
bisherigen Regelungen nicht und es besteht dringender Handlungsbedarf.

Fraktionsvorsitzender

