ul

STADTRATSFRAKTION

Neues

DRESDEN

Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19 | 01067 Dresden
1. Etage, Raum

202

Tel. +49 (0)351 488 1050
www.afd-fraktion-dresden.net
afd-fraktion@dresden.de

Dresden, 12.12.2019

Änderungsantrag zu V3210/19
Gegenstand:

Mittelbereitstellung für den Erwerb Mobiler Fahrzeugrückhaltesysteme zur Absicherung von
Großveranstaltungen in der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 15. März 2020 zu prüfen, inwieweit
Mobile Fahrzeugrückhaltesysteme zur Absicherung von Dresdner Großveranstaltungen
angemietet werden können und dem Stadtrat einen entsprechenden Beschluss zur
Anmietung von Mobilen Fahrzeugrückhaltesystemen vorzulegen.

Begründung:
erfolgt mündlich

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

