oO

lan

STADTRATSFRAKTION

DRESDEN

Neues Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19 | 01067 Dresden
1. Etage, Raum 202
Tel. +49 (0)351 488 1050
www.afd-fraktion-dresden.net

afd-fraktion@dresden.de

Dresden,

12.12.2019

Änderungsantrag zu V3150/19
Gegenstand:

Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen - Erweiterung des
anspruchsberechtigten Personenkreises und des Leistungsumfanges

Beschlussvorschlag:

In Anlage 1 - Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden ist folgender Punkt zu streichen:
82 Abs2 Punkt f) - „Leistungsbeziehende nach dem 88 2 oder 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes
(AsylbLG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997 (BGBl. IS. 2022), das zuletzt durch
Artikel 4 des Gesetzes vom 17. Juli 2017 (BGBl. | S. 2541; 2019 | 162) geändert worden ist.“

Begründung:
Die Leistungen des Asylbewerberleistungsgesetzes sind primär als temporäre Unterstützung bis zur
Entscheidung über den Asylantrag gedacht. Eine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende
freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt Dresden in Form des Dresden-Passes setzt
einen falschen Anreiz.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

