A4
Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 11. Dezember 2019

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags
zur Vorlage V3333/19 - Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das
Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2020

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:
1.

Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das

Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2020
mit folgender Änderung im 8& 1:

$1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen alle Verkaufsstellen an folgenden
Sonntagen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein:
am 6. Dezember 2020 anlässlich des 586. Dresdner Striezelmarktes Weihnachtsstadt Dresden
am 20. Dezember 2020 anlässlich des 586. Dresdner Striezelmarktes
- Weihnachtsstadt Dresden
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vorlage über die „Verordnung der
Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2021“ bis spätestens 30. Oktober
2020 vorzulegen.

Begründung:
erfolgt mündlich

wa
Te

FE
'

Fraktionsvoysitzender

