Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin

GZ:

(BOB) BMB

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
2776
17131

Datum:

18.10.2010

Geschäftsbereich Kultur

Vorlage für die Dienstberatung der OB - V 0791/10
Kommunale

Kulturförderung - institutionelle Förderung 2011

Die Vorlage wird abgelehnt.
Es wird gefordert, die Vergabe der Fördermittel innerhalb der kommunalen
Kulturförderung der Landeshauptstadt Dresden an die barrierefreie Zugängigkeit
und Nutzbarkeit der Projekte für Menschen mit Behinderungen zu binden.
Dazu ist die Barrierefreiheit nachzuweisen bzw. die barrierefreie Gestaltung mit
zeitlichem Ziel zu benennen.
Mit freundlichen Grüßen

Q

Sylvia Müller

