x

Hausmitteilung

Dresdeen.
n'
2g
JDIs

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

An

GZ:

000011

Datum:

49, DE2.2019

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu0026/19 (SBR Neu/055/2019)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-020/19)
Kulturelle Bespielung des Scheune-Vorplatzes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„s. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von 12.190 EUR.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 13.06.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR

Neustadt mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 11.11.2019 angeordnet.
„2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“
z.K.

Mit freundlichen Grüßen

„urn
Andre Barth//

/
£

Stadtbezirksamtsleiter

‚7

Kenntnisnahme:

=—

1

Detlef Sitte

—u

Erster Bürgermeister

