n.
A|? Dresde
JLS2gEN"

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Altstadt

Aa

GZ:

00.0011

Datum:

06. DEZ. 2019

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt0023/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/055/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-019/19)
STREETworkFEST - Eine Veranstaltung der FAG Streetwork
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr
2019 in Höhe von 540,00 Euro“

Mit Zuwendungsbescheid vom 26.08.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Altstadt mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 03.10.2019 angeordnet.
„2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“
z.K.

Mit freundlichen Grüße

GH

wan

Kenntnisnahme:

WA

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

