Hausmitteilung

aj |! Dresden.
LG: euch

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Ordnung und

U] vertraulich

Sicherheit, StBA Altstadt
An

GZ:

000011

Datum:

49.062.209

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt0017/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/054/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-015/19)
Kindernachtskaten in der Dresdner Altstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„it. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr

2019 in Höhe von 1.368,36 €.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 17.06.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR

Altstadt mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 04.11.2019 angeordnet.
„2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“
z.K.

Mit freundlichen Grüßen+

WAG

. Da‘

Andre Ba
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

IE

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

