Hausmitteilung

x

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

An

GZ:

00 00.11

Datum:

10, DEZ. 2019

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu0019/19 (SBR Neu/055/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-013/19)
Fassadengestaltung Brandschutzwand Böhmische Straße 29

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„L. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr

2019 in Höhe von 1 000 €.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 13.06.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR

Neustadt mitgeteilt; die Fördersumme wurde nach Änderungsbescheid vom 15.07.2019 am
05.11.2019 angeordnet.

„2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“
z.K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Andr& Bart

Detlef Sittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

