Hausmitteilung

X l

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[|] vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

GZ:

(OB) 205

Datum:

13.822. 2019

Manuela Graul

Verkehrsmuseum
AFO0139/19

Sehr geehrte Frau Graul,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be-

antwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht

jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal-

tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen

habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„2. In welcher Trägerschaft befindet sich das Verkehrsmuseum? Wem gehört das Gebäude? Welche
vertraglichen Konstrukte regeln den Betrieb des Verkehrsmuseums? Welche maßgeblichen Veränderungen sind in den nächsten Jahren zu erwarten? Welche finanziellen Mittel stellt die Landeshauptstadt Dresden dem Verkehrsmuseum zur Verfügung? Wem gehören die im Museum ausgestellten Objekte? Gibt es einen Landes-/Bundeszuschuss? Mit welchem Zeithorizont und mit welchen Mitteln ist das Verkehrsmuseum in der mittel- und langfristigen Finanzplanung im Haushalt

verankert?”

-2-

Das Verkehrsmuseum wird durch die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH betrieben.
Die Landeshauptstadt Dresden ist Alleingesellschafterin der gGmbH. Das Gebäude „Johanneum“ befindet
sich im Eigentum des Freistaats Sachsen und ist an die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH vermietet.
Im Haupt-

stadtkulturvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat Sachsen
vom 1. Ja-

nuar 2005 ist geregelt, dass die Landeshauptstadt Dresden den Betrieb des Verkehrsmuseums mit
jährlich mindestens 2 500 000 Euro unterstützt. Diese Zuwendung wird über einen unbefristeten Zuwendungsvertrag zwischen Landeshauptstadt Dresden und Verkehrsmuseum Dresden gGmbH gewährleistet. Im Überleitungsvertrag vom 30. November 2005 wurde der Übergang des Verkehrsmuseums als Landesmuseum in eine städtische gGmbH vertraglich zwischen dem Freistaat Sachsen und
der Landeshauptstadt Dresden geregelt. Der Gesellschaftervertrag in seiner letzten Fassung vom
19. Dezember 2017 regelt den Gegenstand des Unternehmens sowie die Rechte und Pflichten der Organe der Gesellschaft.
In den nächsten Jahren sind keine maßgeblichen Veränderungen zu erwarten. Die Landeshauptstadt
Dresden stellt der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH in 2020 2 800 000 Euro zur Verfügung. Die im
Museum ausgestellten Objekte sind Teil des Anlagevermögens der gGmbH. Im Fall der Auflösung der
gGmbH gehen die 2005 übernommenen Objekte entsprechend einer Rückfallklausel des Überleitungsvertrages vom 30. November 2005 an den Freistaat Sachsen zurück. Die Gesellschaft erhält

keine regelmäßigen Landes- oder Bundeszuschüsse. Die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH bewirbt
sich aber regelmäßig im Rahmen der Förderprogramme von Bund und Land und erhielt in den letzten
Jahren Förderungen des Bundes und des Freistaates Sachsen.
Die Zuwendungen an die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH sind langfristig im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden verankert.
„2. Istin den Augen der Stadt das Verkehrsmuseum eine Institution von „überragender Wichtigkeit“, „großer Wichtigkeit“ - oder wird es vielmehr als „nicht-wichtig” angesehen?”
Das Verkehrsmuseum ist ein wichtiger Bestandteil der Dresdner Museumslandschaft. 2018 erhielt die
Gesellschaft zum wiederholten Mal Fördermittel des Bundes aus dem Bundesprogramm „Investitionen für nationale Kultureinrichtungen in Ostdeutschland”. Das zeigt die Strahlkraft des Museums
über die Stadtgrenzen hinaus.
„3. Welche Gremien sind mit der aktuellen Führung und mit der Zukunft des Verkehrsmuseums be-

fasst? Welche Rolle spielt die Öffentlichkeit? Welche Möglichkeiten gab und gibt es, dass sich die
Bevölkerung einbringen kann?“
Die Landeshauptstadt Dresden ist Alleingesellschafterin der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH. Organe der Gesellschaft sind Geschäftsführung, Aufsichtsrat und Gesellschafterversammlung.

Die Geschäftsführung wurde auf Beschluss des Stadtrates bestellt. Die Mitglieder des Aufsichtsrates
werden auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden von der Gesellschafterversammlung gewählt
und abberufen. In der Gesellschafterversammlung vertritt der Oberbürgermeister gemäß $ 98 Abs. 1
SächsGemO die Landeshauptstadt Dresden.
Die Gesellschaft arbeitet darüber hinaus mit Interessensvertretern der Verkehrsbranche im Rahmen

ihrer Möglichkeiten und Projekte zusammen. Desweiteren wird es fachlich durch ein Kuratorium beraten und unterstützt, das sich aus den Bereichen Verkehrswissenschaften, Museen mit dem Schwerpunkt Verkehr und Technik sowie der Kultur zusammensetzt.

„4. Welche Vorstellungen hat die Stadt zur Zukunft, vor allem auch zur Unterbringung ihres
Verkehrsmuseums, wenn es am Neumarkt nicht mehr bleiben kann? Welche Ausweichstandorte
wären denkbar? Könnte als Ausweichstandort evtl. momentan nicht genutzte bzw. sanierungsbedürftige Bausubstanz genutzt werden oder ist ein Neubau unausweichlich? Über welchen finanziellen
Rahmen sprechen wir in den verschiedenen Szenarien?“
Die Landeshauptstadt Dresden ist am Fortbestand des Museums im Johanneum interessiert. Der Austausch mit dem Freistaat Sachsen, als Vermieter des Johanneum, wird mit der neuen Regierung fortgeführt.
Ausweichstandorte stehen gegenwärtig nicht zur Verfügung. Ein Umzug oder Neubau des Verkehrsmuseums würde mehrere Millionen Euro kosten, die nicht im Haushalt abgebildet sind.
„5. Wäre die Anregung, das Verkehrsmuseum auf dem Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs anzusiedeln, nicht eine einmalige Chance für das Verkehrsmuseum und das Gelände?“
Nein, da das Grundstück sich weder im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befindet, noch die
entsprechenden Mittel für die Sanierung der Gebäude und einem zusätzlich notwendigen Neubau
eingeplant sind. Die Geschäftsführung der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH und die zuständige Beigeordnete für Kultur und Tourismus setzen sich für den Verbleib des Museums im Johanneum ein.
Dieses vervollkommnet den Museumsmix am Standort Neumarkt, mit den kunsthistorischen Museen
der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden und der verkehrstechnischen und -historischen Ausstellungen des Verkehrsmuseums.

Dirk

Hilbert

