Hausmitteilung

Dresden.

El

JDtsegen

Landeshauptstadt Dresden

Ol vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61 26 3012

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Löser

Datum:

13. 3E2. 2019

Offenlegung B-Plan 3012 in Dresden-Trachau

AF0159/19

Sehr geehrter Herr Löser,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit vielen Jahren wird den Anwohnern der Galileistraße in Dresden-Trachau durch Mitarbeiter
und Mitarbeiterinnen der Verwaltung die Auslegung eines Bebauungsplanes versprochen. Dazu folgende Fragen:
1.

Wann wird der B-Plan 3012 öffentlich ausgelegt?

2.

Was steht der Auslegung aus Sicht der Verwaltung zum jetzigen Zeitpunkt entgegen?

3.

Welche Zeitschiene existiert innerhalb der Verwaltung für das weitere Vorgehen?“

Zum Bebauungsplan Nr. 3012, Dresden-Trachau Nr. 5, Wohnbebauung Galileistraße wurde die Öffentlichkeit nach $ 3 Absatz 1 Satz 1 BauGB über die Neuordnung des Gebietes sowie über die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung in einer öffentlichen Erörterung am 2. November 2017 informiert. Darüber hinaus lagen die Planungsvarianten vom 16. Oktober bis zum 16. November 2017 öf-

fentlich aus. Ein Aufstellungsbeschluss wurde bisher nicht gefasst.
Für die derzeit laufende Entwurfsbearbeitung wurden notwendige Gutachten und Fachplanungen beauftragt. So wird die Erschließungsplanung voraussichtlich Ende des Jahres vorliegen. Im Anschluss
kann der grünordnerische Fachbeitrag mit Umweltbericht erstellt werden.
Nach Vorliegen aller Gutachten und Fachplanungen wird der Entwurf zum Bebauungsplan fertiggestellt und die Vorlage zur Billigung des Entwurfes und zur Offenlage (einschließlich Aufstellungsbeschluss) in den Gremienlauf gegeben.

