Hausmitteilung

All | Bisscen:
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 13.3

Andre Schollbach

Datum:

16. DEZ. 2019

Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 07. September 2019 — Personaleinsatz
AF0175/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 07. September 2019 führte der Oberbürgermeister ab 21 Uhr im Rathaus der Landeshauptstadt Dresden eine Partyveranstaltung durch.
1. In welchem zeitlichen Umfang (in Stunden) wurde jeweils wie viel Personal der Landeshauptstadt Dresden für die Vorbereitung dieser Veranstaltung eingesetzt?”
Die Frage kann nicht pauschal beantwortet werden. Die ersten Vorbereitungen liefen seit Anfang
Dezember 2018. Ab Frühjahr 2019 intensivierten sich die Vorbereitungen. Eine detaillierte zeitliche Abrechnung nach protokollarischen Veranstaltungen und/oder Projekten wird nicht erfasst.
2. „In welchem zeitlichen Umfang (in Stunden) wurde jeweils wie viel Personal der Landeshauptstadt Dresden für die Durchführung dieser Veranstaltung eingesetzt?“
Folgender Einsatz von Personal fand statt:
e

e
e

Abteilung Protokoll:

5 MA (Mitarbeiter-/innen) von 19 bis 4 Uhr,

Abteilung Öffentlichkeitsarbeit: 1 MA von 19 bis 4 Uhr,
_ Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen:

e

(6)
4 MA zeitversetzt,
6)
1 MA 19 bis 4 Uhr,
Veranstaltungsdienst: 2 MA von 20 bis 5 Uhr,

e

Berufsfeuerwehr Dresden:
6)
6)

Brandwachen: 6 MA von 19 bis 4 Uhr,
Sanitäter: 2 MA von 19 bis 4 Uhr,

°

Akkreditierung (Einlass) und Betreuung Stand Aus- und Fortbildung:

[6)

15 Studenten/Auszubildende 19 bis 1 Uhr und

°

10 MA der Verwaltung zeitversetzt im Zeitraum 19 bis 4 Uhr.

Mit freundlichen Grüßen

