Hausmitteilung

Al

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christian Pinkert

Datum:

16. DEZ. 2019

Angemietete Wohnobjekte
AF0169/19

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 828 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist danr, gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 Sächs-

GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Staatrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Am 22.09.2019 erschien bei der Sächsischen Zeitung (SZ) der Artikel „So viel zahlt Dresden für

Asylbewerber“ (www.saechsische.de/plus/wieder-mehr-fluechtlinge-fuer-dresden5120612.htmi). In dem Artikel heißt es: „Dresden hat insgesamt 555 Wohnungen zur Unterbringung für Flüchtlinge angemietet.

1.

Wie viele Wohnungen hat die Landeshauptstadt Dresden derzeit für die Unterbringung
besonderer Personengruppen im Kontext Flucht und Asyl angemietet?“

Die Landeshauptstadt Dresden stellt derzeit 555 Wohnungen für die Unterbringung besonderer
Personengruppen im Bereich Asyl bereit.

2.

„Wie verteilen sich die in Frage 1.) angemieteten Wohnungen über das Stadtgebiet (bitte
aufgeschlüsselt nach Wohnungsanzahl pro Stadtbezirk)?”

tabellarische Aufschlüsselung der unter 1. genannten Wohnungen
Stadtteil

Anzahl

nach Stadtteilen:

Stadtteil

Anzahl

Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz

120

|Pieschen-Nord/Trachenberge

3

Strehlen

49

Klotzsche

3

Gorbitz-Süd

48

|Äußere Neustadt

3

Prohlis-Nord

39

Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha

3

Prohlis-Süd

37

Cotta

3

Südvorstadt-Ost

29

Löbtau-Nord

2

Friedrichstadt

27

Briesnitz

2

Reick

27

|Johannstadt-Süd

2

Leubnitz-Neuostra
Radeberger Vorstadt

25
19

Laubegast
|Pirnaische Vorstadt

2
2

Johannstadt-Nord

19

_|Seidnitz/Dobritz

2

Leuben
Leipziger Vorstadt

15
12

Kleinpestiz/Mockritz
Bühlau/Weißer Hirsch

1
1

Tolkewitz/Seidnitz-Nord

11

Coschütz/Gittersee

1

Kaditz
Räcknitz/Zschertnitz
Südvorstadt-West

10
10
9

|Großzschachwitz
|Gruna
Plauen

1
1
1

Innere Neustadt

6

Striesen-Ost

1

Seevorstadt-Ost

5

Weißig

1

Mickten

3
Quelle: Datenbasis des Sozialamts, Stichtag 31. Oktober 2019

3.

„Wie viele der durch die Landeshauptstadt Dresden angemieteten Wohnungen aus Frage
1.) werden von Familien bewohnt, wie viele dienen als Wohngemeinschaften (WG)?”

Für die Unterbringung von Familien dienen 297 Wohnungen. 178 Wohnungen werden für
Wohngemeinschaften genutzt; davon sind 148 Wohnungen durch Männer- und 30 Wohnungen
durch Frauenwohngemeinschaften belegt. .Die anderen Wohnungen

befinden sich entweder im

Status der Herrichtung oder sind bereits für eine neue Unterbringung reserviert.
4.

„Wie hoch sind bei den angemieteten Wohnungen durchschnittlich die Kaltmieten pro
Quadratmeter? Wie hoch sind die durchschnittlichen Nebenkosten (pro m?) je angemieteter Wohnung? Sind für die angemieteten Wohnungen

Nebenkosten-Nachzahlungen ange-

fallen, wenn ja in welcher Höhe?“

Die durchschnittliche monatliche Grundmiete beträgt 6,81 EUR/m?; hinzu kommen 5,16 EUR/m?
für Betriebskosten.

Die Frage zu den Nachzahlungen für Nebenkosten ist zu allgemein gestellt und kann daher nicht
beantwortet werden. Neben Guthaben aus den Abrechnungen hat es zurückliegend auch Nachzahlungen gegeben, die wiederum Auswirkung auf die o. g. Betriebskostenvorauszahlungen haben. Ob Guthaben oder Nachzahlungen bestehen, variiert von Wohnung zu Wohnung.

5.

„Wird seitens der Landeshauptstadt Dresden bei der Wohnungsvergabe der Aufenthalts-

status der Bewohner in den unter Punkt 1.) genannten Wohnungen geprüft und wird dieser regelmäßig auf Änderungen überprüft? Wie sind derzeit die jeweiligen Aufenthaltsstatus der Mieter?”

Mieterin der genannten Gewährleistungswohnungen ist ausschließlich die Landeshauptstadt
Dresden. Die einzelnen Bewohnerinnen und Bewohner werden durch einen öffentlich-rechtlichen Zuweisungsbescheid in die jeweilige Unterkunft untergebracht.
Der Aufenthaltsstatus der Personen innerhalb der bewohnten Wohnungen gliedert sich aktuell
wie folgt auf:
Status der untergebrachten Menschen

Anzahl

Personen mit Anerkennung

153

Personen mit Duldung

595

Personen mit Gestattung

1.020

sonstige Personen (Spätaussiedler etc.)

6.

13

„Wie viele Wohnungen hat die Landeshauptstadt Dresden derzeit zudem für andere besondere Personengruppen oder sonstige Zwecke angemietet?”

Insgesamt 26 Wohnungen sind zum Zweck der Unterbringung wohnungsloser Menschen angemietet.

7.

„Im Wohnungsmarktbericht 2018 heißt es: „Die Belegungsrechte sind adressgenau vereinbart, so dass immer der gleiche Wohnungsbestand zur Verfügung steht“ (S. 41). Wie verteilt sich der belegungsgebundene Wohnungsbestand auf die Dresdner Stadtbezirke?“

Die belegungsgebundenen Wohnungen verteilen sich wie folgt auf die Dresdner Stadtbezirke:
Anzahl belegungsgebundener Wohnungen nach Wohnberechtigungs-

Anzahl

Stadtbezirk ad
bezirk

schein (WBS)

| WBS"L"

Beschhn hr

wes

VONOVIA SE ? | STESAD ?

WBS"L"

0500/15 3

"YBmw"

| wBs | wes
|

"sa

| tw"

Altstadt

1.792

1.792

Neustadt

1.901

1.774

27

Pieschen

87

76

6

5

Klotzsche

48

48

Loschwitz

95

32

63

Blasewitz

531

491

22

18

Leuben
Prohlis

52

30

18

3.811

3.811

Plauen

795

795

Cotta

1.414

1.401

10.526

10.218

Summe |

105

20

80

2

2

20

4

9

6

9

168

Ei)

VONOVIA SE: Verträge über Belegungsrechte über die Wohnungsbereitstellung für einkommensschwache
Haushalte zwischen der Landeshauptstadt Dresden (LHD) und der Wohnbau NordWest GmbH, der Südost
WOBA Dresden GmbH, der Liegenschaften Weißig GmbH in Verbindung mit jeweils gültiger Nachtragsvereinbarung; Benennungsrecht

a

STESAD: Vertragliche Vereinbarung zur Wahrnehmung der Wohnungsvermittlung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der STESAD GmbH vom 22. Dezember 2000 (Verwaltungsbestand Landeshauptstadt Dresden);
Benennungsrecht

3)

Beschluss Nr. V0500/15 des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom 5. Oktober 2015 „Verkauf
eines Grundstückes in Dresden-Neustadt“; allgemeines Belegungsrecht

4)

nur fertiggestellte Wohnungen; allgemeines Belegungsrecht

5)

Stadtratsbeschluss Nr. 2332-80-94 vom 27./28. Januar 1994 „Städtebauförderung in förmlich festgelegten
Sanierungsgebieten, Neuregelung der Fördergrundsätze für Instandsetzungs- und Modernisierungsmaßnahmen

6)

an Wohngebäuden“;

Benennungsrecht

Landes-Mietwohnungsbauprogramme des Freistaates Sachsen; allgemeines Belegungsrecht

Mit fr

"| IR

ichen Grüßen

