Hausmitteilung

X |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Ladzinski

GZ:

(OB) 6 61.1

Datum:

16. DEZ. 2019

Bauvorhaben in der Landeshauptstadt Dresden

AF0170/19

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer-

den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Ohne Anerkennung einer Rechtspflicht beantworte ich Ihre erste Frage, da dies durch entsprechende Statistiken nachverfolgt werden konnte, wie folgt:
„Das Bild unserer Stadt hat sich in den vergangenen Jahren durch eine Vielzahl an Bauprojekten massiv gewandelt. Aus städtebaulicher Sicht haben die vergangenen Jahre unsere Stadt

erheblich beeinflusst. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

1.

Wieviel Bebauungspläne wurden in der Landeshauptstadt Dresden von Januar 2014 bis
September 2019 aufgestellt? (Bitte jahresweise darstellen und jeweils trennen nach Bebauungsplänen nach Aufstellungsbeschluss und vorhabenbezogenen Bebauungsplänen)“

Jahr

Anzahl der in Kraft getretenen
B-Pläne

VB-Pläne

Satzungen nach 8 34 (4)
BauGB

2014

3

3

1

2015
2016

6
5

2
3

ei

2017

8

2

2

2018

7

-

-

2019

5

1

-

(bis 30.09.2019)
2.

„Wurden die Planungsleistungen für die Aufstellung von Bebauungsplänen

In diesem Zeit-

raum nach Aufstellungsbeschluss durch das Stadtplanungsamt durchgeführt oder an privatwirtschaftliche Unternehmer/Unternehmen vergeben?

3.

a.

Falls diese Planungsleistungen für die Aufstellung von Bebauungsplänen auch an privatwirtschaftliche Unternehmer / Unternehmen vergeben wurden - wieviel der genannten
Planungsleistungen für die Aufstellung von Bebauungsplänen wurden von Januar 2014
bis September 2019 an privatwirtschaftliche Unternehmer:/ Unternehmen vergeben?

b.

Falls diese Planungsleistungen für die Aufstellung von Bebauungsplänen auch an privatwirtschaftliche Unternehmer / Unternehmen vergeben wurden - welche privatwirtschaftlichen Unternehmer/ Unternehmen wurden mit der Leistungserbringung beauftragt? (Bitte die Bezeichnung der Unternehmer/des Unternehmens und die jeweilige
Anzahl der durch das Unternehmen, den Unternehmer erstellten B-Pläne nennen)

Von welchen Architekten bzw. Architekturbüros wurden in der Landeshauptstadt Dresden
von Januar 2014 bis September 2019 auf Grundlage der Bebauungspläne für konkrete Bauvorhaben Planungen beim Stadtplanungsamt eingereicht oder in wie vielen Fällen gab es
eine Beauftragung? Wieviel Bauvorhaben haben die genannten Architekten/Architekturbüros im genannten Zeitraum eingereicht?“

Siehe allgemeine Ausführungen.

Mit fr.

ichen Grüßen

