Hausmitteilung

Bil

Drescen:
Landeshauptstadt Dresden »

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66 21

Datum:

13.8£1. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Stefan Engel

Radverkehrsfreundliche Harkortstraße
AF0161/19

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Harkortstraße ist eine wichtige Verbindungsroute für den Radverkehr zwischen den
Stadtbezirken Pieschen und Neustadt. Leider verfügt sie in den Randbereichen nach wie vor
nur über Großpflaster. Dies führt zur risikoreichen Verdrängung des Radverkehrs auf die Fußwege oder in den Bereich der asphaltierten Straßenbahnschienen. Gerade mit Blick auf die in
den letzten Jahren realisierte Sanierung der Fritz-Reuter-Straße und den Oberflächentausch

auf dem Bischofsplatz ergibt sich damit eine empfindliche Lücke im Radverkehrsnetz. Im beschlossenen Radverkehrskonzept wurde die Oberflächensanierung daher auch in Priorität 1
einsortiert. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wann beabsichtigt die Stadtverwaltung die Durchführung der entsprechenden Sanierungsmaßnahme?

2.

Mit welchen Kosten wäre die Sanierung verbunden?

3.

Istin den dann asphaltierten Randbereichen die Markierung von Radfahrstreifen oder Radschutzstreifen vorgesehen?”

Im Zuge der Gleisbauarbeiten Großenhainer Straße und des Umbaus der Haltestelle Liststraße
wird die Fahrbahn der Harkortstraße zwischen Liststraße und Großenhainer Straße auf der Südseite asphaltiert. Die bauliche Umsetzung dieser Maßnahme ist ab dem Jahr 2021 geplant.
Eine Erneuerung der restlichen Fahrbahn ist kurzfristig nicht geplant, da die Deutsche Bahn AG

die Eisenbahnbrücke erneuern will und mittelfristig dabei die Verkehrsanlage umgebaut werden
wird. Aufgrund des frühen Planungsstandes können keine Kosten für die Sanierung benannt werden.

Im Zusammenhang mit der Erneuerung der Eisbahnbrücke und der dazugehörigen Änderung der

Verkehrsanlage der Harkortstraße werden entsprechende Radverkehrsanlagen vorgesehen.

