Hausmitteilung

X |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 152

Datum:

17, DEZ. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Kießling

Ballsportarena
AF0188/19

Sehr geehrter Herr Kießling,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der

eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1.

„Sind der Stadtverwaltung Veränderungen der Preise bekannt, die in der Ballsportarena für die

regelmäßige Nutzung der dort angebotenen Räume und Sportstätten verlangt werden?”

Nein. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, welcher Vertragspartner der Ballsportarena ist, wurde
bisher nicht über mögliche Mietpreisänderungen informiert. Die Preise für sonstige Nutzer sind der
Landeshauptstadt Dresden nicht bekannt.

2.

„Wenn ja: Welche Auswirkungen hat das nach Kenntnis der Stadtverwaltung auf die Landeshauptstadt oder auf einzelne Nutzer? Insbesondere: Ist der Stadtverwaltung bekannt, ob einzelne Nutzer ihr Angebot dort beenden müssen?“

Die Landeshauptstadt Dresden hat darüber keine Kenntnis.
3.

„Welche Vertragsverhältnisse bestehen gegenwärtig zwischen der Landeshauptstadt und der
Betreibergesellschaft der Ballsportarena? Hat die Landeshauptstadt direkten oder indirekten
Einfluss auf die Preisgestaltung?“

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden unterhält im Rahmen

der Anmietung bei Dritten nach der

Sportförderrichtlinie folgende Mietverträge:
- HC Elbflorenz 2006 e. V.
- SV Motor Mickten-Dresden e.V.
- Dresdner Sportverein 1910 e.V.
- Postsportverein Dresden e.V.
- SV Johannstadt 90 e.V.

Handball
E-Rolli-Fußball
Kegeln
Kegeln
Kegeln

- USV TU Dresen e.V.

Schwimmen, Seniorensport

4.

„Hat die Landeshauptstadt direkten oder indirekten Einfluss auf die Preisgestaltung?“

Dem Betreiber der Ballsportarena ist aufgrund der ständigen Mietvertragsverhandlungen bekannt,
dass die Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden zugunsten der Dresdner Sportvereine an
die Vorgaben der Sportförderrichtlinie gebunden ist. Diese sieht vor, dass sich die Miete an den Ge-

bühren der Sportstättengebührensatzung orientieren soll. Dies ist auch bei allen derzeit abgeschlossenen Verträgen so verhandelt. Auf die Preisgestaltung für sonstige Nutzungen hat die Landeshauptstadt Dresden keinen Einfluss.
Mit fr

ichen Grüßen

ei

Dirk Hilbert

