Hausmitteilung

en
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

U] vertraulich

Fraktion Freie Wähler

All

Dres alex

GZ:

(OB) GB1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

Budget des Sports in Dresden
AF0041/19

Sehr geehrter Herr Genschmar,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf-

fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„1. Wie hoch war das Gesamtbudget für Sport in den Jahren 2015 — 2019?
2. Wie hoch war der jeweilige Anteil an konsumtiver und investiver Förderung?“

der
In den Jahren 2015 bis 2019 betrug die Summe aus Verlustausgleich, Investitionszuschüssen und

investiven und konsumtiven Sportförderung (ohne Budgetüberträge) die folgenden Werte:

|

2015 |
Gesamtbudget

davon

2016

2017

#18

23.375 TE | 27.046 TE

2019|

18.733 TE

25.397 TE

21.324 TE |

’

1.955 T€

3.602 T€

3.307 TE

810 TE

4.810 T€

800 TE

konsumtive

Sportförderung

11.252 TE

Del

investive
Sportförderung

520 T€
u

Yiydır

Dabei ist zu beachten, dass mit der Inkraftsetzung der neuen Sp

tförderfichtlinie'zum _-

rrklanı

1. August 2017 eine Umgliederungder Zuschüsse zwischen-Spo tförderung-und
-Verlustausgleich erfolgte. Im-Gesamtbudget für 2019-sind-die-Mittel.des-Eigenb 'riebes-Sportstä
tten-Dresden-als-aueh

BG die-Mittel-derSportförderung des Geschäftsbereiches-Fina

en, Persenatund-Recht-aufgeführt-ob-

wohtab2839-einestrukturelle-Trennung-erfolgte, Die Bereitstellung der kommunalen
Sportinfra-

struktur im Bereich der Dresdner Bäder GmbH für das Vgreinsschwimmen und das Öffentliche

Schwimmen sowie der Schulsporthallen des Schulver
bei unberücksichtigt.
„3.

Itungsamtes für den Vereinssport bleiben da-

Wie viele Sportler wurden insgesamt gefördert?”

Sy kr

Durch die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes wird nahezu
jedes Mitglied eines Dresdner Sportvereines mittelbaf
oder unmittelbar durch die Landeshauptstadt Dresden
gefördert. Die Mitgliederzahlen des Stadt$portbund Dresden e. V. stellten sich im Zeitraum
wie folgt

dar (Quelle: https://ssb-dresden.de/wp
2015
92.307

216
98'609

ontent/uploads/2019/03/Mitgliederstatistik-2019.pdf):
2017
104.175

2018
108.465

2019
107.621

Die darüberhinausgehenden geförderten Sportlerinnen und Sportler, die bspw. an geförderten Veranstaltungen teilnahmen, aber
keine Mitglieder in Dresdener Sportvereinen waren, wurden nicht erfasst.
„4.

Wie viele Zuschauer wurden in den jeweiligen Jahren in den geförderten Einrichtungen des
Dresdener Sportgs jeweils gezählt?”

Die Förderung von Einrichtungen des Dresdener Sporte

ich

nach der Richtlinie der Landes-

r zur Durchführung von Wettkämpfen, Veranstaltungen und ÜbungseinheiZ
auskann-eine- Förderung außerhalb-derbenanntenRiehttiinie
auf der&rumdtage
vor
Beschlüssen des Stadtrates erfolgen. Eine Ermittlung der konkreten Zuschauerzahlen erfolgt dabei
nur bei speziellen Angeboten in einzelnen Sportanlagen. Eine Gesamtübersicht kann nicht gegeben
werden.
Mit freundlichen Grüßen

Ayla,
vun

5 Z Den...
/ı

Abe
an

Alt

uhr

Ar.

MM. 8

E

