Hausmitteilung

U vertraulich

X

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matthias Rentzsch

“ GZ:

Datum:

(GB 6) 65.5

17. DEZ. 2019

Räumlichkeiten Kreuzstraße
AF0164/19

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Neuen Rathaus befinden sich Räumlichkeiten an der Kreuzstraße, die einst als Baubüro sowie
als Küchenstudio (derzeit sind die Fenster mit Werbung für die Kulturhauptstadtbewerbung be-

klebt) genutzt werden.
Welche Pläne und Nutzungskonzepte für die beiden Räumlichkeiten liegen vor? Wann
werden diese umgesetzt? Wie hoch sind die dafür kalkulierten Investitionskosten?”

und wie

Für beide Räumlichkeiten laufen derzeit Überlegungen für eine mögliche Nutzung, über die jedoch
noch nicht endgültig entschieden wurde. Geprüft werden eine mögliche Nutzung als Bürgerbüro, als
ein Testlabor für moderne Arbeitswelten oder - insbesondere bezogen auf das derzeitige Baubüro —
der weitere Bedarf dafür im Zuge der beginnenden vorgezogenen Sanierungsmaßnahmen im Rathaus. Im gegenwärtigen Zustand sind beide Räume als dauerhafte Arbeitsplätze oder für eine öffentliche Nutzung/Vermietung nicht geeignet.
chen Grüßen

Dirk ent

_—

