Hausmitteilung

All

Dıasden.

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB 7) 67.31

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

17. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V-PIO005/19 (Sitzungsnummer: SBR PI/047/2019)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Räcknitzpark

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt das vorgelegte Konzept des Oberbürgermeisters zur
Herstellung eines Weges zwischen Heinrich-Greif-Straße und Stadtgutstraße im Räcknitzpark,
beschließt dafür 60.000 €uro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.“
Die Ausschreibung des Projektes ist erfolgt. Der günstigste Bieter liegt 45 000 Euro über dem
verfügbaren Budget, sodass eine Bezuschlagung noch nicht erfolgen konnte. Die Ausschreibung
ruht aktuell. Die Termine und Fristen haben Bestand. Eine Nachbeantragung dieses Differenzbetrages über den Stadtbezirk ist erfolgt.
Bei Bewilligung der Gelder kann die Fortsetzung des Vergabeverfahrens erfolgen. Der Baubeginn
ist für Dezember 2019, das Bauende im Juni 2020 avisiert.
nächste Beschlusskontrolle: September 2020
Mit freundlichen Grüßen

bva

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

IR !
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

