Hausmitteilung

Bil

Dresden.

TD»-eedeN \

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 13.3

Datum:

17, BEZ. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

SemperOpernball 2018

AF0177/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele Karten welcher Kategorie und zu jeweils welchem Kartenpreis erwarb die Lan-

deshauptstadt Dresden für den am 26. Januar 2018 in Dresden durchgeführten „SemperOpernball 2018"?”
Die Landeshauptstadt Dresden erwarb für den Semperopernball 2018 insgesamt 12 VIPEintrittskarten im Wert von 6.426 Euro (brutto).
2. „Welche Personen nutzten die unter Ziffer genannten Karten?”

Folgende Personen sind der Einladung des Oberbürgermeisters, welcher von seiner Ehefrau begleitet wurde, gefolgt:
-

-

der Rektor der Technischen Universität Dresden, Prof. Dr. Dr. Hans Müller-Steinhagen,

mit Begleitung,
der Direktor des Max-Planck-Institutes für Molekulare Zellbiologie und Genetik,
Prof. Dr. Wieland Huttner, mit Begleitung,
der ehem. Präsident der Helmholtz-Gemeinschaft, Prof. Dr. Jürgen Mlynek, mit Begleitung,
das Mitglied der Geschäftsführung der BASF Business Services GmbH und Mitglied des Vorstands der europäischen BASF Business Services Gruppengesellschaften, Stefan Beck, mit Begleitung und

-

ein freier Journalist im Bereich Bildung, Wissenschaft und Forschung, Jan-Martin-Wiarda,
mit Begleitung.

Mit fr

ichen Grüßen

