Hausmitteilung

X |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

Frau Stadträtin
Anne Holowenko

Datum:

17, Bel. 2019

Schließfächer an Dresdner Schulen
AF0181/19

Sehr geehrter Frau Holowenko,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne
Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen

ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen
allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist;

dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl.
SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde

können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs-

willen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1.

„Gibt es an Dresdner Schulen in Öffentlicher Trägerschaft für Schülerinnen und Schüler

die Möglichkeit, Schulbücher, Bekleidung und Wertgegenstände sicher zu verschlieBen? (Bitte genaue Aufschlüsselung nach Schulen)”

In Fortführung der Schulbauempfehlungen für den Freistaat Sachsen aus 1993 mit der Gültigkeit bis 31. Dezember 2005 sind Schulträger aufgefordert, den Schülern und Schülerinnen
die Möglichkeit anzubieten, ihre Garderobe aufhängen zu können. Weitergehende Vorschrif-

ten, wie zum Beispiel Raumprogrammempfehlungen, liegen nicht vor.

Wie der Schulträger dieser Aufforderung nachkommt, ist abhängig von den Schularten und
den räumlichen Gegebenheiten im jeweiligen Schulobjekt sowie unter Beachtung der Vorga-

ben zu vorbeugendem Brandschutz und Hygiene.
Durch den Schulträger werden folgende Ausstattungen bereitgestellt:
- _ Garderobenleisten mit und ohne Sitzgelegenheiten
Gemeinschaftsgarderobenschränke für 8 bis 10 Jacken/Mäntel
Sport- und Schwimmtaschenschränke als Ergänzung zu den Gemeinschaftsgarderobenschränken
Schülerspindschränke zur Einzel- oder Doppelnutzung.
Schließfächer zur Nutzung durch Schüler und Schülerinnen werden nicht durch den Schulträger beauftragt und in die Schulen eingebracht, siehe dazu die Ausführungen Frage 2. Es handelt sich dabei um keine Pflichtaufgabe für den Schulträger.
Grundschulen, Förderschulen:
Einige Grund- und Förderschulen haben Garderobenleisten in den Klassenräumen oder Gar-

derobenräume. Diese sind mit Garderobenleisten und Sitzmöglichkeiten ausgestattet. Andere Grund- und Förderschulen haben Gemeinschaftsgarderoben- und Sport-/Schwimmtaschenschränke, wieder andere haben Schülerspindschränke zur Einzel- oder Doppelnutzung.
Über die Verschließbarkeit der Schülerspinde wird mit den Schulleitungen abgestimmt, da
hier die geistigen oder/und motorischen Fähigkeiten der Schüler und Schülerinnen entscheiden.
Oberschulen, Gymnasien, Berufliche Schulzentren:
Die meisten Schulen der genannten Schularten haben Schülerspinde zur Einzel- oder Doppelnutzung, nur wenige Schulen haben Garderobenleisten oder Garderobenhakensysteme in
den Unterrichtsräumen.
Schulen, die Garderobenleisten oder Garderobenhakensysteme in den Unterrichtsräumen
haben, können im Falle des Bedarfes und der räumlichen Gegebenheiten sowie nach Bestätigung der Stellflächen durch den zuständigen Sachbearbeiter „Brandverhütungsschau” des

Brand- und Katastrophenschutzamtes, Abt. Katastrophenschutz und vorbeugender Brandschutz, Schließfächer aufstellen lassen. Siehe dazu Ausführungen Frage 2.
2.

„Werden diese Schließfächer kostenlos bereitgestellt?“

Nein, denn in der Aufgabenerfüllung als Schulträger unterscheiden wir Pflichtaufgaben und

freiwillige Aufgaben. Die Bereitstellung von Schließfachanlagen in den Schulen für die Nutzung durch Schüler*innen und Auszubildende ist eine freiwillige Aufgabe, d. h. der Schulträger muss nicht die Anschaffung, Wartung und Betreibung der Schließfachanlagen mit seinen
Haushaltsmitteln und seinem Personal durchführen.
Die Erfüllung freiwilliger Aufgaben für die Erziehungs- und Unterrichtsarbeit der Schule fällt
in die Kompetenz der Schulkonferenz. Aufgaben, Rechte und Pflichten der Schulkonferenz

ergeben sich aus dem Schulgesetz des Freistaates Sachsen in Verbindung mit der Schulkonferenzverordnung, der Elternmitwirkungsverordnung und der Schülermitwirkungsverordnung.
Durch den Schulträger wurden sechs bundesweit arbeitenden Firmen, die Schließfach-

schränke aufstellen und betreiben, Aufstellgenehmigungen in kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden erteilt.
Diese Aufstellgenehmigungen erlauben den Firmen, in Abstimmung mit den jeweiligen
Schulleitungen und nach Bestätigung der Stellflächen durch den zuständigen Sachbearbeiter
„Brandverhütungsschau“ des Brand- und Katastrophenschutzamtes, Abt. Katastrophenschutz und vorbeugender Brandschutz, Schließfächer in der erforderlichen Anzahl und Größe

aufzustellen.
Die Firmen schließen privatrechtliche Einzelverträge zur Anmietung des Schließfaches mit
den Personensorgeberechtigten bzw. volljährigen Schüler*innen für die Dauer eines Schuljahres ab. Die Mietpreise der Schließfächer legen die Firmen jeweils selbst fest.
a)

„Falls nein, seit wann werden Firmen mit der Bereitstellung der Schließfächer beauftragt?“

Eine kostenfreie Bereitstellung der Schließfächer seitens der Firmen erfolgt nicht. Die Aufstellung von Schließfachanlagen erfolgen seit Mitte der 1990er
b)

Jahre.

„Wer entscheidet über die Vergabe dieser Dienstleistung?“

Es erfolgt keine Vergabe nach Vergabeverordnung (VgV) oder Vergabe- und Vertragsord-

nung für Leistungen (VOL), da es sich hier um keine Liefer- oder Dienstleistung nach Vergaberecht handelt.
c)

„In welchem

Bereich belaufen sich die Kosten pro Schüler*in und Schuljahr?“

Der Schulträger wird bei der freiwilligen Aufgabe nicht tätig und es entstehen für die Bereitstellung und Betreibung der Schließfachanlagen keine Kosten in Bezug auf die Ausstattung.
d)

„Werden die Kosten für die Inhaber*innen es Dresden Pass erstattet?“

Die Schulkonferenzen können dazu eigene Regelungen in den entsprechenden Beschlüssen
fassen. Diese liegen dem Schulträger nicht vor.
lichen Grüßen

