Hausmitteilung

El

Dresden.
TDIeedeN'
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20 3

Datum:

17, BEZ. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Haushaltsausgabereste im Bereich der Sportstätten

AF0179/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d.h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder

des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„In welcher Höhe bestanden zum 31. Oktober 2019 Haushaltsausgabereste im Bereich der für die
Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden beschlossenen Investitionsmittel?“

Der Erfüllungsstand an investiven Auszahlungen kann zum Stichtag 31. Oktober 2019 wie folgt übermittelt werden.
Basis für den Erfüllungsstand ist der fortgeschriebene Ansatz des Jahres 2019.

in Euro

Planansatz
2019

Budgetübertrag aus 2018

Ansätze für
| über- und au-

(übertragene

Rerplanmä-

Stand

ner Ansatz zu Ist-

Ermächtigun-

Bige Auszah-

31.10.2019

Auszahlungen)

gen aus Vor-

lungen

Deckungsfä| higkeit *

| Fortgeschriebener Ansatz 2019

Ist-Auszahlungen zum

Erfüllungsstand
(fortgeschriebe-

-in%-

jahren)
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

2.375.000 |

6.718.347,84 | -2.138.378,48

0

6.954.969,36

{6}

6.444.558,98

0,0

0

Investive Sportförderung (GBL1)
4.138.100

=

0

2.306.458,98

| 1.323.500,13

20,5

Ansatzveränderungen aufgrund der Inanspruchnahme von Deckungsfähigkeiten nach 88 19 und 20 SächskomHVO

Mit Einführung der doppelten Buchführung in Kommunen (Doppik) in der Landeshauptstadt Dresden
wird seit dem Haushaltsjahr 2011 im investiven Haushaltsvollzug nicht mehr zwischen Auszahlungen
aus Budgetresten und Auszahlungen aus den laufenden Plansätzen unterschieden. Die investiven

Auszahlungsermächtigungen im jeweiligen Jahr werden gemäß 8 59 SächsKomHVO im fortgeschriebenen Planansatz zusammengefasst: Dieser umfasst den Ansatz im Haushaltsplan, bei Erlass eines
Nachtragshaushaltsplanes dessen Ansätze, die übertragenen Ermächtigungen aus Vorjahren, die Ansätze für über- und außerplanmäßige Auszahlungen sowie Ansatzveränderungen aufgrund der Inanspruchnahme von Deckungsfähigkeiten nach den 88 19 und 20 SächsKomHVO.
Der Erfüllungstand an investiven Auszahlungen pro Jahr wird anhand des fortgeschriebenen Ansatzes

ermittelt.
Insofern wurde in der Beantwortung der Anfrage ausgehend vom fortgeschriebenen Ansatz 2019 berichtet.
it freundlich en Grüßen

Dirk

Hilbert

