LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCH LUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

22.01.2009

Beschluss-Nr.:

V2912-SR77-09

Gegenstand:

Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

Auf der Grundlage von $ 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,
ber. S. 159), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 138, 158), und $ 32
Abs. 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und

Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. 2004, S. 245, ber.
S. 647), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (SächsG\VBl. S. 102, 133), beschließt der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung.

Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung
der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich Dresden

(Rettungsdienstentgeltsatzung)
Vom

22. Januar 2009

Auf der Grundlage von $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBi. S. 55, ber. S. 159)
zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (SächsGVBi. S. 138, 158), und $ 32 Abs. 5 Satz 2 des
Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz

(SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBi. 2004, S. 245, ber. S. 647) zuletzt geändert
am 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 102, 133), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 22. Januar 2009 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:

8 1 Geltungsbereich
8 2 Entgelterhebung.
$ 3 Entgeltschuldner
8 4 Erhebung und Fälligkeit
8 5 Schlussbestimmungen

.

8 1 Geltungsbereich
(1) Das Brand- und Katastrophenschutzamt gewährleistet als Träger des bodengebundenen
Rettungsdienstes in der Landeshauptstadt Dresden die Notfallrettung und den Krankentrans-

port (Rettungsdienst) als öffentliche Aufgabe gemäß Abschnitt 4 des SächsBRKG.
(2) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Rettungsdienstleistungen aller im
Auftrag des Brand- und Katastrophenschutzamtes tätigen Leistungserbringer.

(3) Zur Finanzierung des Rettungsdienstes erhebt das Brand- und Katastrophenschutzamt
gemäß 8 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG Entgelte nach dieser Satzung, soweit der Benutzer
an keine Entgeltvereinbarung mit den Kostenträgern gemäß 8 32 Abs. 5 Satz 1 SächsBRKG
gebunden ist. Das betrifft:
privat versicherte Personen,
nicht versicherte Personen und
gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung nicht Bestandteil des Leistungs-

kataloges der gesetzlichen Krankenkassen ist (Das betrifft insbesondere
Krankentransportfahrten, die nicht von der Krankenkasse genehmigt worden sind).
$ 2 Entgelterhebung
(1)

In den Fällen des 8 1 Abs. 3 werden pauschale Entgelte für den Einsatz von

1. Krankentransportwagen (KTW),

2. Rettungstransportwagen (RTW) und
3. Notarzteinsatzfahrzeugen (NEF)

erhoben. Die Höhe der Entgelte richtet sich nach der beigefügten Entgelttabelle, welche als
Anlage Bestandteil dieser Satzung ist.
(2) Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel trifft grundsätzlich die

integrierte Leitstelle Feuerwehr und Rettungsdienst des Brand- und
Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden.
(3) Der Entgeltanspruch entsteht mit der Vermittlung des Einsatzes durch die Leitstelle.
(4) Beim Transport mehrerer Personen mit dem selben Krankentransportwagen wird von
jeder transportierten Person das pauschale Entgelt erhoben.

(5) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die Patientenbeförderung
nicht behindert wird. Für Begleitpersonen werden keine Entgelte erhoben. Der Leistungserbringer des Rettungsdienstes haftet nur für Schäden an einer Begleitperson, wenn diese
durch die Fahrzeugbesatzung vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht wurde.
8 3 Entgeltschuldner
(1) Entgeltschuldner sind:
1. die Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter,
2. die Behandelten oder ein gesetzlicher Vertreter

(2) Entgeltschuldner ist weiterhin, wer einen Fehleinsatz verursacht, indem er wider
besseren Wissens oder infolge grob fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen den
Rettungsdienst alarmiert.
8 4 Erhebung und Fälligkeit

(1) Das Entgelt wird mittels Entgeltfestsetzung erhoben.

(2) Das Entgelt wird mit der Bekanntgabe der Entgeltfestsetzung fällig. Es ist spätestens ein
Monat nach Bekanntgabe zu zahlen.
8 5 Schlussbestimmungen
(1) Die Rettungsdienstentgeltsatzung tritt mit Wirkung vom 01.01.2009 in Kraft.
(2) Gleichzeitig treten die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von

Entgelten für die Durchführung der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich
Dresden (Rettungsdienstentgeltsatzung) vom 23. März 2006 und die Änderung der Anlage

der Rettungsdienstentgeltsatzung vom 7. Dezember 2006 außer Kraft.

Dresden,

28, Jan, 2009

N.J

Lu

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Anlage

Anlage
zur Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Entgelttabelle
Rettungsmittel

Entgelt

Rettungstransportwagen (RTW)

228,10 EUR

Krankentransportwagen (KTW)

81,20 EUR

Notarzteinsatzfahrzeuge (NEF)

73,40 EUR

Hinweis gemäß 8 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach 8 52 Abs. 2 SächsGemO wegen

Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
vor Ablauf der in Satz 1 benannten

Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

DL
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

