Hausmitteilung

El

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.14

Datum:

19 DEZ. 2019

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Fernsehturm - Aktueller Sachstand
AF0191/19

Sehr geehrter Herr Genschmar,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für die Fragen
2, 3 und 4 kein Anspruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant-

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer-

den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen 2, 3 und 4 habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin-

dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen —- dennoch beantworten.
„..„. in den Medien war zu lesen, dass Anfang Oktober 2019 auf der Expo Real in München Gespräche mit potentiellen Betreibern des Fernsehturmes geführt wurden. Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

Welche konkreten Ergebnisse haben diese Gespräche gebracht?“

Seitens der Deutschen Funkturm GmbH (DFMG) wurden Gespräche mit potentiellen Interessenten geführt. Die Vorstellung auf der Expo-Real 2019 diente als Hinweis und Werbung auf die beabsichtigte öffentliche Ausschreibung zur Betreiberauswahl.

=

Aktuell wird im Vorfeld der öffentlichen Ausschreibung zusätzlich ein Markterkundungsv
erfahren vorbereitet, welches direkt potentielle Interessenten ansprechen soll. Dieses
wird unterstützt durch die Wirtschaftsförderung Sachsen GmbH (WFS), Wirtschaftsförderung
Dresden und
den DEHOGA Hotel- und Gaststättenverband Sachsen e. V.
2.

„Wie weit ist die Erarbeitung eines Verkehrskonzeptes für die Erschließung des Fernsehtur
-

mes gediehen?“

Das Mobilitätskonzept unter dem Titel „Verkehrs- und Mobilitätsmanagement Fernsehturm

Dresden“ befindet sich aktuell in Erstellung.
Die Konzeption gliedert sich dabei in eine Bestandsanalyse des vorhandenen Verkehrssystems,
einer Potentialabschätzung und Abschätzung des Verkehrsaufkommens, dem Verkehrs- und Erschließungskonzept für alle Verkehrsträger, einschließlich Wirtschafts- und Touristenverkehr und
dem reinen Mobilitätskonzept, worin konkrete Maßnahmen für Besucher und Beschäftigte zur
Nutzung des Umweltverbundes erörtert werden.

Die Ergebnisse sollen zum Ende des 1. Quartals 2020 vorliegen.
3.

„Bis wann müssen die zugesagten Fördermittel von Bund und Land abgerufen, bzw.
muss mit der Sanierung begonnen werden?“

wann

Nach der erfolgreichen Betreibersuche, welche Voraussetzung für die Ausreichung der Fördermittel ist, stehen diese bis zum Jahr 2025 bereit.
Das Planungsziel nach Abschluss der Betreibersuche, welche abgesehen von der Präsentation
auf der Expo Real 2019 durch das Land vorfinanziert wird, ist eine belastbare Kostenberechnung
auf der Grundlage einer Entwurfsplanung gemäß Leistungsphase 3 der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure (HOA]). Die Entwurfsplanung ist zugleich Voraussetzung für die Beantragung weiterer Fördermittel für die daran anschließenden Leistungsphasen sowie der Realisierung der Maßnahme
4.

durch die DFMG

bei den Zuwendungsgebern.

„Wer ist in der Verwaltung aktuell für dieses Projekt verantwortlich?“

Die Projektkoordination erfolgt über das Bürgermeisteramt. Durch-die Lenkungsgruppe sowie
die Arbeitsgruppe zum Mobilitätskonzept ist eine intensive Abstimmung mit den jeweiligen
Fachämtern und betreffenden städtischen Unternehmen (v. a. DVB AG) sowie dem Stadtbezirk
Loschwitz und der Ortschaft Schönfeld-Weißig gewährleistet.
5.

„Wann tagt die Lenkungsgruppe das nächste Mal?“

Die Tagung der nächsten Lenkungsgruppe ist für das Frühjahr 2020 geplant. In diesen Zusammenhang kann über die ersten Ergebnisse des Mobilitätskonzeptes sowie des Markterkundungsverfahrens berichtet werden.
Mit freundlichen Grüßen
Pr

di

Aa

et

