Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

El

Dresden

TDIS2gen"

EINLADUNG
zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/004/2020)
am Montag, dem 13. Januar 2020,

19:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich
Bestätigung der Niederschrift zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 04.11.2019
Bericht zur AG Sicherheit sowie zur AG Sauberkeit

Information zur BRN 2020

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

4.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Neustadt
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00009/19
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-001/20)
Toilettencontainer für das HechtFest 2020
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00012/19
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-002/20)
Konzert der Kinderchorgruppen des Kirchspiels Dresden-Neustadt
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00013/19
beschließend

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-005/20)
BRN-Büro, Koordination und Beratung BRN 2020
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00014/19
beschließend

4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-004/20)
Martinsfest 2020
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00017/19

Einführung eines Tagesordnungspunktes "Bürger/-innen tragen vor"

VorR-000001/19

4.6

beschließend

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
5.1

Verbesserung der Verkehrssicherheit durch Beräumung von Ver-

A0010/19

kehrshindernissen (E-Scootern)
Einreicher: Fraktion AfD

beratend

3/3
5.2

Neue Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln!

A0611/19
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden,

fF. dd.

B%

“

Andre Bart
Stadtbezirksamtsleiter

tF

