Hausmitteilung

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Susanne Krause

EI |Berte
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Gz:

(OB) 15.1

Datum:

19, DE2. 2019

Klassifizierung Rudolf-Leonhard-Straße
AFO173/19

Sehr geehrte Frau Krause,

leider muss ich Ihnen mitteilen, dass sich die Beantwortung Ihrer Anfrage noch verzögert.
Nach derzeitiger Einschätzung wird die Antwort voraussichtlich erst in der 3. Kalenderwoche
2020 erfolgen können.

Hierfür bitte ich Sie um Verständnis.
lichen Grüßen

