Hausmitteilung

El

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.3

Datum:

19, DEZ. 2019

Frau Stadträtin
Pia Barkow

Umsetzung Bürgerprojekte Zukunftsstadt Dresden

AFO187/19

Sehr geehrte Frau Barkow,
zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel-

nen Stadtrates nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge-

meinen Überblicks.
Für einen Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der

Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
1.

„Welches der acht Bürgerprojekte zur Zukunftsstadt befindet sich bereits in der Umsetzung?“

Alle acht Bürgerprojekte bzw. Transformationsexperimente befinden sich in der Umsetzung:
1)

Lebensraum Schule,

2)
3)
4)

Essbares Stadtgrün,
Materialvermittlung,
Woche des guten Lebens,

5)
6)

Essbarer Stadtteil Plauen,
Zur Tonne,

7)
8)

Stadtteilfonds und
Zukunftsstadt für einen Tag.

2.

„Wo innerhalb der Stadtverwaltung werden die Bürgerprojekte jeweils koordiniert und
welche Ämter sind entsprechende der jeweiligen Projektausrichtung an der Koordination

beteiligt?“
Die Gesamtkoordination und Betreuung der Bürgerprojekte obliegt folgender Organisationsein-

heit: Bürgermeisteramt/Abteilung Bürgeranliegen/Projekt Zukunftsstadt.
Folgende Ämter sollen beteiligt werden und sind teilweise bereits beteiligt:
Transformations-Expe-

Kurzbeschreibung

riment (TE)

Federführende Geschäftsbereiche

und einzubindende Ämter

Woche des guten
Lebens

Eine Woche autofreie Neustadt, in der das | Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Nachbarschaftsleben auf der Straße stattfin- | Bau, Verkehr und Liegenschaften
den soll.
(Stadtplanungsamt, Amt für Geodaten
und Kataster, Straßen- und Tiefbau-

Materialvermittlung

Vermittlung von ungenutzten Materialien

amt)
Bereich des Oberbürgermeisters (Amt

aus Unternehmen

für Wirtschaftsförderung),

zugunsten Künstler und

Kindergärten/Schulen.

Zukunftsstadt für einen
Tag
Zur Tonne

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft)

Unternehmen leben einen Tag im Jahr so,
Bereich des Oberbürgermeisters (Amt
als wären sie bereits in der nachhaltigen Zu- | für Wirtschaftsförderung)
kunftsstadt 2030.
Restaurant mit dem Schwerpunkt im Einzel-

| Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Ge-

handel unverkäuflicher Nahrungsmittel in
Kooperation mit der Dresdner Tafel.

sundheit und Wohnen (Sozialamt, Gesundheitsamt),
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften (Bauaufsichtsamt)
Essbares Stadtgrün

Neugestaltung und Pflege öffentlicher Flächen mit essbaren Pflanzen durch Anwohner.

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Umweltamt),
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften
(Stadtplanungsamt, Amt für Geodaten
und Kataster),

Geschäftsbereich für Kultur und Tourismus (Amt für Kultur und Denkmal-

Essbarer Stadtteil
Plauen

Bestandsaufnahme essbarer Pflanzen in
Plauen sowie Ausprobieren verschiedener

schutz)
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Amt für Stadt-

Methoden zur Intensivierung der Nutzung
durch die Bewohner/innen.

grün und Abfallwirtschaft, Umweltamt),

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
(Stadtplanungsamt, Amt für Geodaten
Stadtteilfonds

Einrichtung von Stadtteilfonds in Johann-

stadt, Pieschen Süd und Mickten zur Finanzierung der nachhaltigen, bürgerschaftlichen
Mitgestaltung der Stadtteile + Skalierung Zu-

kunftsstadt auf Stadtteil-Ebene

und Kataster)
Bereich des Oberbürgermeisters (Bürgermeisteramt),
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit (Stadtbezirksämter)

Lebensraum Schule

Gemeinsame Planung und Gestaltung des
Außenbereichs einer Schule durch die Schüler, Lehrer, Eltern und Planer.

Geschäftsbereich Bildung, und Jugend
(Schulverwaltungsamt, Jugendamt, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen,
Amt für Kindertagesbetreuung)

Aktuell befinden sich die Projekte in der Planungs- und Konsolidierungsphase. Es bestehen teilweise erste Kontakte und Gesprächsrunden zwischen Projekten und Ämtern, die Meisten der
ersten Gespräche werden allerdings im ersten Quartal 2020 geführt.
3.

„Welche der Bürgerprojekte verfügten noch nicht über sämtlich notwendige Bescheide/
Genehmigungen o.ä. der Stadtverwaltung zur Realisierung des jeweiligen Projekts?“

Allen acht Bürgerprojekten liegt der jeweils notwendige Bescheid zur Projektbewilligung und der
Dienstleistungsvertrag zwischen dem Trägerverein für bürgergetragene Transformations-Experimente und der Landeshauptstadt Dresden vor.
Mit freundlichen Grüßen

eh
Di

bert

