No)

Eng Än Ban gaantua,
Un. Uhren

2b. - TE

Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

El

|! Dresden.

JILSZISD"

22r2
|

Vorlage Nr.:

V-C000007/19

Datum:

19.N0V. 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

| 05.12.2019

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Schülerinnen und Schülerbeteiligung durch die Kinder- und
Jugendbeauftragte

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die finanzielle Unterstützung der Kinder- und Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden für die Kooperation mit dem freien
Träger Kulturleben zur Umsetzung von 847a SächsGemO in Dresden aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirat Cotta für das Jahr 2019 in Höhe von insge(RT
Tg:
\
Euro.
samt 20.000,00
A
Pic
,
Us

ns

Wr

Mut

7%

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden

3.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung und
ihn vierteljährlich über die Maßnahme bis zu deren Abschluss zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
Stadtrat A0622-19 vom 10. Mai 2019 (zur Information)

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kinder- und Jugendbeauftragte

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

20.000,00 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

20.000,00. Euro

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die Kinder- und Jugendbeauftragte beabsichtigt einen neuen Weg der Beteiligung von Schülerinnen und Schülern auf Stadtbezirksebene einzuschlagen. Hierfür wird sie eine Kooperation mit
einem anerkannten, freien Träger der Jugendhilfe -der Kulturleben UG - eingehen.
Das Stadtbezirksamt begrüßt dieses Vorgehen und schlägt dem Stadtbezirksbeirat vor, sich an
dieser Maßnahme zu beteiligen. Dadurch wird es zu einer Verbesserung von Kinder- und Jugendrechten sowie für diese ganz persönlich im Stadtbezirk kommen.

