Landeshauptstadt Dresden

Ell

Der Oberbürgermeister

Dresden
IDrs2q GU’

EINLADUNG
zur 5. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/005/2020)
am Montag, dem 13. Januar 2020,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,

Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
nicht öffentlich

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden für das Wirtschaftsjahr
2019

v3185/19
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden (Friedhofsgebührensatzung)

V0096/19
1. Lesung

(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Satzung zur Änderung der "Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Abfallwirtschaft vom 27. Januar 2011, zuletzt geändert am
11. Dezember 2014"

V0116/19

beratend

(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Bereitstellung zusätzlicher finanzieller Mittel im Produkt Wald für
den Zeitraum 2020 bis 2024

V0097/19
1. Lesung

(federführend)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Gewässersystem Schullwitzbach

V0010/19
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Gewässersystem Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach, (BGL)

v3293/19
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Übertragung der Verwaltung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

vV3301/19
beratend

3/3
Bäume für Dresden -

A0006/19

Förderprogramm zur Schaffung von zusätzlichem Stadtgrün auf
privaten Flächen

beratend

(federführend)

Einreicher: CDU-Fraktion

Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden

A0011/19
beratend

(federführend)
Einreicher: CDU-Fraktion

10

Resolution zum Klimanotstand

A0636/19

beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell

11

Einführung der 5G-Technologie in Dresden - Bürger umfassend

A0002/19

beteiligen und entscheiden lassen

beratend

Einreicher: Fraktion Freie Wähler

12

Informationen/Sonstiges

12.1

Vorstellung Umweltbericht

12.2

Information zu Stand der Altlastensanierung Nöthnitzer Straße

Dresden,

19

DEZ.

2813

va
Eva Jähnige

Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

