Hausmitteilung

Al

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

An

GZ:

(GB3) 90Pie-023/19

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

-6. JAN 2523

Beschlusskontrolle zu V-Pi00003/19 (Sitzungsnummer: SBR Pi/003/2019)
Antrag der KGV „Sommerfrische“ e. V. zur Förderung der Erneuerung von Wasserleitungen
sowie den Rückbau alter Strommasten gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem
„1.

Beschluss gegeben werden:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 13.200 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 3. Dezember 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

NUR

Arts 4

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

