Dresden,

El

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

U vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen

u

GZ:

(GB3) 90Pie-022/19

Datum:

5 jan cc

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00001/19 (Sitzungsnummer: SBR Pi/003/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-022/19 - Erwerb eines Lastenrades am Standort des VG-Marktes

Fritz-Reuter-Straße 32

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem
„1.

Beschluss gegeben werden:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An-

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 2.465,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 3. Dezember 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

nn

va

ms

Kenntnisnahme:

ALL

Christian Wintrich

Detlef Sittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

