Hausmitteilung

x |

Dresaen.

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 13.1

Datum:

-3, JAN. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Heiko Müller

Dresden Glühweinhauptstadt 2025
AFO206/19

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„... nachdem am 12. Dezember die Landeshauptstadt Dresden nicht für die nächste Bewerberrunde um den Titel Kulturhauptstadt Europas nominiert wurde, wurden an dem Abend 2025
Frei-Glühweine auf dem Striezelmarkt verteilt.
1.

Welche Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden für das Ausschenken der 2025

Glühweine?“
Die Landeshauptstadt Dresden hat für das Ausschenken der 2025 Glühweine Kosten in Höhe von
ca. 4.500,00 Euro kalkuliert. Derzeit rechnen die Händler die in Anspruch genommenen Gutscheine ab. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt können die tatsächlichen Kosten für die abgerechneten Gutscheine noch nicht beziffert werden.
2.

„Welche sonstigen Kosten (auch Personal- und Sachmittel) sind durch die Aktion angefal-

len?”
Es sind sonstige Sachkosten in Höhe von 5.164,55 Euro, u.a. für Flyer, Lebkuchenherzen, den kul-

turellen Live-Act und den Fotografen entstanden.
Die Verteilung der Glühweingutscheine und Lebkuchenherzen auf dem Striezelmarkt haben Auszubildende und Mitarbeiterinnen sowie Mitarbeiter der Stadtverwaltung im Rahmen ihrer Arbeitszeit übernommen. Zusätzliche Personalkosten entstanden somit nicht.

3.

„Aus welchen Haushaltstiteln wurde die Aktion finanziert?“

Die Finanzierung der Aktion erfolgt aus dem Produkt Presse- und Öffentlichkeitsarbeit unter
dem Sachkonto sonstiger Aufwand Dienstleistungen Dritter.
Mit freundlichen

Grüßen

