Hausmitteilung

X |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anne Holowenko

GZ:

(OB) 6 61.63_Fußverk

Datum:

- 3. JAN. 2020

Planungsstand Fußweg zwischen Luga und Lockwitz
AF0182/19

Sehr geehrte Frau Holowenko,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach & 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die-

sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1.

„Welche Absichten verfolgt die Stadtverwaltung zur Schaffung eines Fuß- und Radweges
entlang der Dohnaer Straße zwischen den Stadtteilen Luga und Lockwitz?“

Der Bedarf für straßenbegleitende Gehwege ist bekannt und im Gehwegprogramm des Straßenund Tiefbauamtes verankert. Der Bedarf für entsprechende Radverkehrsanlagen spiegelt sich im
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden (Maßnahme 627) wider.
In Abhängigkeit von der Ausstattung des Stadtplanungsamtes mit den entsprechenden Planungsmitteln und der Prioritätenfestlegung kann eine entsprechende Planung in den Jahren 2021/2022
eingeordnet werden (derzeitige Zielstellung des Stadtplanungsamtes).

2.

„Wie wird die Sicherheit für Fußgänger*innen und Radfahrer*innen in diesem Bereich eingeschätzt?“

Die bestehenden Defizite für den Fuß- und Radverkehr sind bekannt. Es gibt aktuell keine Unfallauffälligkeiten. Zu Fuß Gehende und Radfahrende vermeiden die Nutzung dieses Straßenab-

schnittes, wenn möglich.
3.

„Auf der Basis welches Planverfahrens kann dort ein Fuß- und Radweg gebaut werden“

Aufgrund der Klassifizierung der Dohnaer Straße als Staatsstraße und wegen des notwendigen
Grunderwerbs ist ein Planfeststellungsverfahren erforderlich.
4.

„Wie hoch werden die Kosten für den Bau eines Fuß- und Radweges geschätzt?“

Eine Kostenschätzung ist erst

auf Grundlage der noch zu erstellenden Planung möglich.

EN

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin

Klepsch

Zweite Bürgermeisterin

