Hausmitteilung

Kl

Be
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

3 JAN. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Auflagen für die Versammlung von PEGIDA am 15. Dezember 2019

AFO208/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welche Auflagen wurden für die am 15. Dezember 2019 auf dem Theaterplatz in Dresden
durchgeführte Versammlung von PEGIDA durch die Versammlungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden konkret verfügt?“
Die Versammlungsbehörde Dresden hat gegenüber dem PEGIDA Förderverein e. V. einen Sicherheitsabstand zur Semperoper bzw. Regelungen zur Sicherung der Zu- und Abfahrten zur Semperoper sowie zum Schutz des denkmalgeschützten Kopfsteinpflasters verfügt. Weiterhin wurde
ein Alkohol- und Hundeverbot sowie das Verbot des Mitführens von bestimmten, als gefährlich
einzustufenden Gegenständen normiert. Des Weiteren wurden Ordnungsauflagen zur Anwesenheit und Belehrungspflicht des Versammlungsleiters und die Ausweispflicht bezüglich der Ordner
festgelegt.

Der Erlass möglicher Beschränkungen im Hinblick auf das Seitentransparent musste nicht geprüft
werden, da ein Einsatz dieses am Versammlungstag nicht beabsichtigt war.

Mit freundlichen\Grüßen

Dirk Hilbert

"Annekatrin Klepsch

Zweite Bürgermeisterin

