Hausmitteilung

X |

DL] vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 65

Datum:

- 3, JAN. 2020

Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Qualität bzw. Mängel beim öffentlichen Hochbau
AF0117/19

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli-

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,

4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol-

len, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen
aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Die Baukonjunktur läuft auf Hochtouren. Dementsprechend wächst der Termindruck bei Bauvor-

haben. Teils ist es schwierig Auftragnehmer gewinnen zu können.
1.
Bei welchen städtischen Bauvorhaben (auch Bauvorhaben städtischer Unternehmen) werden
derzeit Mängel im Wert von jeweils mehr als 20.000 Euro in welcher Höhe verfolgt?

2.
3.
4.

Welche Ursache (Planungsmangel, Ausführungsmangel) liegt den unter 1. genannten Mängeln
zu Grunde?
Welches Gewerk bzw. welcher Fachplaner war für die unter 1. genannten Mängel jeweils
{mutmatßlich) verantwortlich?
Bei welchen unter 1. genannten Mängeln sind Gerichtsverfahren anhängig?”

Lfd. | Bauvorhaben
Nr.
1
Dachsanierung

Ursache

Planungsmangel

Margon Arena

2

3
4

5

6

7

8

9

10
11

5.

Gewerk bzw.
Fachplaner
Architekt/Tragwerks-

Gerichtsverfahren
ja

planer

Feuerwache 5 Wärmedämmverbundsystem(WDVS)-Fassade
Feuerwache 5 —
Fliesen Fahrzeughalle

Planungsmangel
Bauüberwachungsmangel
| Ausführungsmangel
Ausführungsmangel

Objektplaner

ja

Fassadenbau
Fliesenleger

nein

Stadtteilfeuerwehr (STF)

| Planungsmangel

Objektplaner

ja

Planungsmangel
Ausführungsmangel

Objektplaner
Fassadenbau

nein

Bau-/Materialmangel

Beauftragung des Unternehmens erfolgte in
Abstimmung mit Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung
und Landesamt für
Denkmalpflege

ja

Generalplaner

ja

Lockwitz
WDVS-Fassade
Rettungswache (RW)
Gönnsdorf
WDVS-Fassade
Schloss Albrechtsberg
(Messe Dresden) Parkett
im Kronensaal

Krankenhaus Dresden —Sanierung, Umbau und

| Abwicklungsmängel des
Generalplaners

Brandschutz — Haus N
am Standort Dresden
Friedrichstadt des Städtischen Klinikums Dresden
Rathaus Dr.-Külz-Ring

Planungsmängel, Bauüber- | Gebäudeplanung

19, 1. Realisierungsab-

wachungsmängel

schnitt
Bauvorhaben GymnaBauüberwachungsmangel
sium Bürgerwiese Neu- | Ausführungsmangel
bau Schulgebäude und
Sporthalle
| Turnhalle der 16. Grund- | Ausführungsmangel
schule
| 36. Mittelschule/
Planungs- und Bauüber37. Grundschule
wachungsmängel

ja

| Fachplaner Ausstattung | ja

Innenausbau

ja

Objektplaner und Bau- | ja
überwachung

„Durch Baumängel entsteht auch bei einer Mangelbeseitigung und bei Abdeckung durch eine
Haftpflichtversicherung teils hoher volkswirtschaftlicher Schaden. Gibt es seitens der Stadtverwaltung bzw. bei den städtischen Unternehmen Überlegungen, durch ein Qualitätsmanagement Baumängel vor Entstehung zu verhindern?”

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

In der Dienstordnung Hochbau der Landeshauptstadt Dresden wird für die investiven Baumaßnahmen auf der Grundlage der VOB/B verbindlich die Mängelbearbeitung, -verfolgung und -abstellung
geregelt.

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen beauftragt auch die STESAD GmbH mit der Projektsteuerung ausgewählter Maßnahmen. Für die von der STESAD GmbH betreuten Maßnahmen wurden keine
Baumängel mit einem Wert von jeweils über 20.000 Euro gemeldet.
Die STESAD GmbH verfügt über ein umfangreiches Qualitätsmanagement, um die Entstehung von
Baumängeln weitgehend zu vermeiden.
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Durch das Brand- und Katastrophenschutzamt wird für die eigenen Objekte der Bauunterhalt selbst
organisiert. Die hieraus gewonnenen Erfahrungen und die Nähe zu den Nutzern mit ihren spezifischen Anforderungen werden versucht durch engmaschige Teilnahme an Planungsberatungen, Bau-

beratungen usw. mit in die Planung und den Bauprozess einfließen zu lassen. Zusätzlich erfolgt eine
Kontrolle der Planungs- und Ausschreibungsunterlagen in den jeweiligen Leistungsphasen. Hierdurch
werden Probleme, die durch die speziellen Anforderungen entstehen, verringert.

Eine Qualitätskontrolle, welche sich über den gesamten Bauprozess erstreckt, ist vorhanden. Hierzu
ist aber auch die personelle Sicherstellung zu gewährleisten! Durch diese zusätzlichen Maßnahmen
(zur Projektsteuerung durch STESAD GmbH oder das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung)
können aber natürlich nicht alle Baumängel abgestellt werden. Die heutigen Gebäude sind so komplex, dass versucht werden muss, den Prozentsatz an Mängeln möglichst gering zu halten und auf die
Bereiche zu begrenzen, welche auch im Nachhinein noch abzustellen sind.
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Die oben genannten Baumängel haben sich erst nach Fertigstellung und im Verlauf des Gebrauchs
gezeigt. Ein bestimmtes Qualitätsmanagement hätte den Mangel nicht verhindern können.
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Das Städtische Klinikum Dresden hat eine Reihe von Maßnahmen, ähnlich eines Qualitätsmanagements getroffen, die die Entstehung von Baumängeln verhindern sollen und zu einer Professionalisierung der Projektabwicklung führen. Beispielhaft seien hier folgende Punkte aufgeführt:
-

Durch die Organisationsstruktur des Städtischen Klinikums Dresden sind im Ressort Technik und

-

Wirtschaft, in der Abteilung Bau und Technik mit dem Fachbereich „Investitions- und Fachplanung“ die Voraussetzungen gegeben, zum einen gegenüber Behörden, Fachplanern, Ausführungsunternehmen und Nutzern die Bauherrenfunktion wahrzunehmen und zum anderen speziell die
krankenhausspezifischen Belange in der Projektabwicklung grundsätzlich zu vertreten.
Die Prozesse und Strukturen in der Projektabwicklung sind, soweit dies möglich und in Anlehnung
an ein Qualitätsmanagement üblich ist, vereinheitlicht (z.B. einheitliche Aktenstrukturen, vereinheitlichtes Kostencontrolling etc.).

-

Der Projektleiter des Klinikums bringt sich u. a. aktiv in die Planungskoordination während der Planungsphase und in die konkrete Qualitäts- und Terminkontrolle während der Bauabwicklung ein.

-

Zwischen dem späteren Gebäudebetrieb (vertreten durch die Fachbereiche „Technik“ und „Bauin-

standhaltung“ innerhalb der Abteilung der Bau und Technik) und dem Fachbereich „Investitionsund Fachplanung“ erfolgt eine enge technische/fachliche Abstimmung, um Erkenntnisse aus der
Nutzungsphase in die Investitionsphase aktiv einbringen zu können.

Die Einführung eines Qualitätsmanagements sorgt nach Auffassung des Klinikums nicht automatisch
für eine Vermeidung von Baumängeln, kann jedoch ein Hilfsmittel sein, die konkreten Einzelmaßnah-

men (Beispiele siehe oben) sowie die Zuordnung und Umsetzung von Verantwortlichkeiten für die
Durchführung von Investitionsmaßnahmen zusammenzufassen.
Die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co.KG führt ein unternehmensweites Risikomanagement und
Risikofrüherkennungssystem, welches sich auch auf die Planung und die Realisierung von Hochbauprojekten bezieht. Damit kann zwar die Eintrittswahrscheinlichkeit dieser Risiken regelmäßig nicht
gesteuert werden, aber die Schadenshöhen bei Eintritt der Risiken sind meistens geringer und kön-

nen schneller reguliert werden.
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Das Qualitätsmanagement des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften orientiert sich an den Regelungen und Festlegungen der Dienstordnung zu kommunalen Hochbauten der Landeshauptstadt Dresden, welche federführend vom Amt für Hochbau und Immobilien-

verwaltung erstellt wurde. Die Dienstordnung verfolgt u. a. die Ziele der permanenten Qualitätskontrolle im Rahmen der Baudurchführung, die Steuerung und Kontrolle der Planungs- und Bauprozesse,
die Einhaltung und Dokumentation der festgelegten Planungsschritte sowie die Kommunikation der
Ergebnisse, insbesondere bei Abweichungen.
Im Rahmen der Durchführung von Baumaßnahmen gewährleistet das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung federführend die Überwachung von Bauleistungen und ist für die Steuerung von Qualitäten, Kosten und Terminen verantwortlich. Bei Störungen im Bauablauf, u. a. auch Qualitätsmängel,
werden diese dem jeweiligen Projektauftraggeber (Bauherrenamt) zur Kenntnis gegeben. Mittels
Vorlage oder protokollierter Besprechung werden anschließend Entscheidungen des Projektauftraggebers zur weiteren Vorgehensweise zur Behebung der Mängel herbeigeführt.
Die Einführung eines darüberhinausgehenden Qualitätsmanagements unter Bereitstellung zusätzlicher finanzieller und personeller Ressourcen wird zurzeit nicht verfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

N.
Dirk Hilbert

