Hausmitteilung

Bil

Dres:
Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich

U vertraulich

Bildung und Jugend

ale
AnFraktionen
sowie Stadträtinnen/Stadträte

Gz:

(GB 2) 40

Datum:

23. BEZ. 2019

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2100/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
19. Grundschule "Am Jägerpark", Energetische Sanierung Schulgebäude

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

1.

Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Energetische Sanierung Schulgebäude 19. Grundschule, Am Jägerpark 5 in 01099 Dresden.“

Aktuell befindet sich die Baumaßnahme in der Ausführung. Derzeit werden unter anderem die
Radondichtheit hergestellt, Grundleitungen und Medienanschlüsse erneuert. Insgesamt befindet sich
der Bauablauf im vorgesehenen Zeitplan.

2.

„Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der Gesamtfinanzierung die Veränderung der Einzahlungen und Auszahlungen gemäß Anlage 12 zur Vorlage.“

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
3.

„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab
2020 anteilig und ab 2021 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten gemäß Anlage 13
zur Vorlage zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2020 anteilig (Jahr der Fertigstellung) und in Folge jährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 14 zur Vorlage.“

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen
7:

=
Hart

Kenntnisnahme:
orjohann

Beige rd eter für Bildung und Jugend

/ Be
Dirk

ee

Hilbert

Oberbürgermeister

