Dresden.

X

Hausmitteilung

ppFeegen

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich

DO vertraulich

Bildung und Jugend

An alle

Gz:

(GB 2)514

Datum:

23. 0E7. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0083/09 (Sitzungsnummer: SR/013/2010)
Regelmäßige Anpassung des jugendhilflichen Förderetats an unabweisbaren Kostensteigerungen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, jeweils im Ill. Quartal jedes Jahres über die prognostizierte Entwicklung der unabweisbaren Kosten (Personalkosten, Grundstückskosten, Min-

destausstattung an pädagogischen Sachkosten) bei den geförderten Einrichtungen und Diensten der freien Jugendhilfe zu berichten.”

Im Förderjahr 2020 entwickeln sich die unabweisbaren Kosten wie folgt:
In den Angeboten der Schulsozialarbeit betragen die Steigerungsraten 5,6 Prozent in den Personalausgaben sowie 2,8 Prozent im Sachausgabenbereich.

Die einjährige Förderung der Angebote und Dienste impliziert eine Steigerung von durchschnittlich 2,0 Prozent der Sachausgaben. Die Personalausgaben für diese Angebote unterlagen im Jahr
2020 keiner Steigerung.

Diese Bedarfe können vollumfänglich durch Landesmittel und kommunale Haushaltsmittel gedeckt werden, vorbehaltlich noch nicht bekannter Tarifanpassungen.

Nächste Beschlusskontrolle:

30. November 2020

Mit freundlichen Grüßen

2)
Hartmut

Kenntnisnahme:
Vorjohann

Beigeordneter für Bildung und Jugend

N

Er

Dirk #
Oberbürgermeister

