Hausmitteilung

Bil

Dresden:
Landeshauptstadt Dresden

DO vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-2. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V1792/17 (Sitzungsnummer: SR/047/2018)
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des

zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:“
Der Beschlusstext wurde in den Schulnetzplan eingearbeitet. Der so geänderte Plan wurde dem
Sächsischen Staatsministerium für Kultus (SMK) zur Genehmigung vorgelegt und in die Internetpräsenz der Landeshauptstadt Dresden (LHD) aufgenommen. Mit Bescheid vom 9. Oktober 2019
(Anlage) genehmigte das SMK die Teilschulnetzpläne Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien,
Förderschulen und Schulen des zweiten Bildungsweges. Die Genehmigung bei Grund- und Förderschulen erfolgte unter Auflagen. Der Teilschulnetzplan für berufsbildende Schulen wurde lediglich zur Kenntnis genommen, da hierfür seit 1. August 2017 das SMK Planungsträger ist. Mit
dem entsprechenden Teilschulnetzplan ist nach derzeitigen Erkenntnissen voraussichtlich im
kommenden Jahr zu rechnen.
1.1.

„Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule“, Schweizer
Straße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erweiterung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt
zu prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30.
April 2018 vorzulegen.“

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018: „Die Prüfung

ergab, dass durch das Aufstellen von mobilen Raumeinheiten für die Schulspeisung keine Kapazitätserhöhung von „Robinsonschule“ und 14. Grundschule für eine geänderte Zügigkeit bzw. höhere Klassenzahlen möglich ist, der angespannten Raumsituation kann damit nicht grundlegend
begegnet werden. Eine kurzfristige Umsetzung innerhalb weniger Monate ist zudem nicht möglich.“
1.2.

„Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder
Straße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den
prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019
zu decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, jedoch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke.
Aufgrund der Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße
41 ist eine Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.”

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 22. August 2018: „Der
Standort Cämmerswalder Straße 41 ist gemäß Beschluss zu V2352/18 „Standortentwicklung der

Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule“ inzwischen zur Nutzung für die Universitätsschule Dresden vorgesehen. Damit ist die separate Einrichtung der 126. Grundschule an
diesem Standort aus kapazitativen Gründen ausgeschlossen. Hierzu wird auf die entsprechende
Vorlagenbegründung verwiesen.“
1.3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen

Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschulplätze entstehen können.“
Gegenwärtig werden sowohl kommunale als auch private Flächen für die mögliche Entwicklung
eines neuen Grundschulstandortes geprüft. Ein Ergebnis liegt noch nicht vor.
1.4.

„Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen
(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errichten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul. haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität verbessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vorzulegen.“

Eine Erweiterung der 74. Grundschule auf eine Zweizügigkeit ist auf dem Schulgrundstück nicht
möglich. Für eine neu zu errichtende zweizügige 74. Grundschule gibt es derzeit in der Ortslage
Gompitz kein baureifes und im Eigentum der Stadt Dresden befindliches Grundstück. Die Verwaltung prüft Grundstücke, welche für die vorgesehene Entwicklung in Frage kommen. Konkrete
Aussagen können nicht getroffen werden, da es sich nicht um kommunale Grundstücke handelt.
1.5.

„Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie

weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Bereich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018

ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.”

Die langfristige Zielplanung des Planteiles Grundschulen der Fortschreibung der Schulnetzpla-

nung der Landeshauptstadt Dresden vom 25. Januar 2018 für den gemeinsamen Grundschulbezirk Altstadt 1 zeigt, dass in diesem Grundschulbezirk ein Kapazitätsdefizit zu erwarten ist. Das
Defizit musste im Rahmen der Klassenbildung entgegen dem Schulnetzplan bereits zum Schuljahr 2017/2018 durch eine vierzügige Klassenbildung an der 16. Grundschule und der

113. Grundschule aufgefangen werden. Im Schuljahr 2018/2019 wurde, ebenfalls entgegen dem
Schulnetzplan, eine vierzügige Klassenbildung an der 16. Grundschule erforderlich. Dies wird
auch für das Schuljahr 2019/2020 erwartet, womit die 16. Grundschule und damit der gemeinsame Schulbezirk Altstadt 1 faktisch die Kapazitätsgrenze erreicht hätte.
Der Stadtrat hat entsprechend einen Prüfauftrag zur Errichtung einer zusätzlichen, bis zu vierzü-

gigen Grundschule auf der Cockerwiese beschlossen. Nachstehender Tabelle ist zu entnehmen,
dass eine zusätzliche vierzügige Grundschule im gemeinsamen Grundschulbezirk Altstadt 1 erfor-

derlich ist.
GSB/ESB

Altstadt 1

Grundschule

IST
16/17

17/18\18/19|19/20120/21/21/22|22/23|23/24!24/25|25/26

Prognose

266

| 268 | 296 | 324 | 318 | 345 | 367 | 397 | 404 | 409

10. Grundschule

2

2

142

|42|42|42|42|42|42|42

16. Grundschule „Josephine“

3

3

3

3

3

3

4

ala

102. Grundschule „Johanna“

3

3

3

3

3

3

3

3

113. Grundschule „Canaletto“)

3

BEBEZEZ

: |

>53

|3|3=:|13

Summe Züge

ı1

11

ı1

11

akal

11

12

12

12

12

Bedarf

11

ı1

12

13

13

14

15

16

17

17

3

3

Fehlbedarf (-)/Überhang in
H
-21 | -49 | -43 | -70 | -67 | -97 | -104 | -109
absolut Schülerinnen/Schüler
Quelle: Schulnetzplan der Landeshauptstadt Dresden (Beschlussfassung vom 25. Januar 2018 in Vorlagenentwurf
eingearbeitet)

An der Errichtung einer vierzügigen Grundschule im Bereich Cockerwiese für den gemeinsamen
Grundschulbezirk Altstadt 1 wird festgehalten. Ein entsprechender Einordnungsvorschlag liegt
vor. Derzeit gibt es noch kein Baurecht auf diesen Flächen. Nach weitgehendem Abschluss des
Werkstattverfahrens haben die Vorbereitungen für das B-Plan-Verfahren begonnen. Es ist festzustellen, dass die Fertigstellung des Gebäudes zu spät für eine bedarfsgerechte Versorgung erfolgen wird.
1.6.

„Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Erweiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstandortes zu
prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauauslagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen.
Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort erhalten. Eine
fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.“

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018: „Eine Erweiterung der 44. Grundschule, Salbachstraße 10, 01279 Dresden ist nicht möglich. Derzeit läuft die
Sanierung und räumliche Anpassung des Gebäudes an eine dreizügige Kapazität. Aufgrund der
Grundstückssituation ist keine kapazitive Erweiterung möglich.

Die Nutzung der Gebäude Altenberger Straße 83 und Berthelsdorfer Weg 2 als Grundschulistandorte ist ebenfalls ausgeschlossen. Ersteres soll künftig als gymnasialer Standort der Freien Evangelischen Schule genutzt werden. Der Standort Berthelsdorfer Weg 2 wird für die Vorgründung
des Gymnasiums Links-Elbisch-Ost, LEO, benötigt.”
1.7.

„Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. Au-

gust 2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als
Bauauslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grundschulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Gebäuden geführt.“
Die Nutzung des Standortes Konkordienstraße 12 a als Bauauslagerungsstandort für die
8. Grundschule wird weiterhin verfolgt. Ob zukünftig die 8. Grundschule als vierzügiger Standort
zu führen ist, kann erst im Rahmen der nächsten Evaluation der Schulnetzplanung bzw. deren
Fortschreibung beurteilt werden.
1.8.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus” sprachlich und inhalt-

lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autismusspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu berücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Beschlussfassung vorzulegen.”
Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 21. Februar 2019: „Die Mit-

glieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen haben in ihrer Sitzung am
30. Oktober 2018 (B/026/2018) der neuen Formulierung des Kapitels „Autismus“ zugestimmt.

Dieses Kapitel wurde im Schulnetzplan entsprechend redaktionell geändert.”
1.9.

„Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörgeschädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort Maxim-Gorki-

Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schulzentrum nach 8 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zuführen.“
Die Bildung eines Schulzentrums nach $ 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz durch die
147. Grundschule und die Schule für Hörgeschädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-

Schule" am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 wird unterstützt. Nach Informationen des Landesamtes für Schule und Bildung wollen die Schulen vorerst ihre Kooperation stärken, ohne bereits
auch formell ein Schulzentrum zu bilden. Ein Schulzentrum bleibt jedoch mittelfristiges Ziel beider Schulen.
1.10.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner

Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmodell
beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche über die Bildung
von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im Schulgesetz
und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss für Bildung

ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise erforderliche
Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie aktuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des Schulnetzplans
dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.“
Die Ausschreibung zum Inklusionsmodell durch den Freistaat Sachsen ist erfolgt. Mangels Bewerbungen beteiligt sich keine Dresdner Grundschule an der Pilotphase.
Die Federführung für die Bildung von Kooperationsverbünden obliegt dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus (SMK) und Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB). Die Hochschule
Zittau/Görlitz ist als externer Partner beauftragt, Aufgaben zur Vorbereitung und Konstituierung
der Kooperationsverbünde zu übernehmen. Im SMK wurde eine Inklusionsverantwortliche und
im LaSuB eine Inklusionsbeauftragte benannt. Zusätzlich ist an jedem Standort des LaSuB eine
Koordinatorin für Inklusion verortet.
Für die Landeshauptstadt Dresden sind aktuell fünf Kooperationsverbünde mit entsprechenden
Schwerpunktschulen (besondere Angebote für einen oder mehrere Förderschwerpunkte) geplant. Welche Einrichtungen zukünftig konkret als Schwerpunktschulen tätig sein werden, legt
das SMK/LaSuB noch fest. Bis zum Abschluss der Aufbauphase sind regelmäßige Beratungen/Ab-

stimmungen zwischen Vertretern der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen
geplant.
In Abstimmung mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen bedarf es keiner zusätzlichen gesamtstädtischen Inklusionsstrategie neben dem Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention. Im Aktionsplan sind alle verwaltungsinternen Maßnahmen/Strategien zum Themenkomplex Inklusion gebündelt.
In der derzeit gültigen ersten Fortschreibung des Aktionsplanes (Handlungsfeld Bildung, Teilbereich Bildung im Schulalter - Schulische Bildung und nonformale Lernwelten) sind folgende
Hauptziele enthalten:
Ziel 1: Dresdner Schulen als Orte des Lernens und Lebens sind „Schulen für alle” im Sinne eines
inklusiven Schulsystems.

Ziel 2: Die Rahmenbedingungen für Inklusion vor Ort an den Schulen sind gegeben.
Ziel 3: Pädagoginnen und Pädagogen, Fachleute, Eltern und Schülerinnen und Schüler sind mit
dem Thema „Inklusion“ vertraut.

Ziel 4: Eltern sowie Schülerinnen und Schüler können unabhängige Beratung und Unterstützung
bei der Wahrnehmung ihres Wunsch- und Wahlrechts in Anspruch nehmen.
Ziel 5: Schule und Hort arbeiten eng zusammen.
Ziel 6: Die Angebote der Kinder- und Jugendhilfe nach SGB Vill sind inklusiv.
Ziel 7: Die Lese- und Lernförderaktivitäten der Städtischen Bibliotheken Dresden erreichen alle
Schülerinnen und Schüler mit und ohne sonderpädagogischen Förderbedarf.
Ziel 8: Kontinuierlich werden inklusive Lese- und Lernförderaktivitäten in den Städtischen Bibliotheken Dresden für alle Schülerinnen und Schüler angeboten.
Die zweite Fortschreibung des Aktionsplanes ist für die Jahre 2020/2021 vorgesehen.

1.11.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver-

sorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu gewährleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte-

rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raumeinheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Variantenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.”
Die vorzeitige Gründung der 151. Oberschule soll zum Schuljahr 2020/2021 in den mobilen
Raumeinheiten auf dem Schulgelände der 30. Grundschule, Hechtstraße 55, 01097 Dresden

er-

folgen. Der Sportunterricht der 151. Oberschule ist am Standort Marta-Fraenkel-Straße 8
(148. Grundschule) geplant.
Die mobilen Raumeinheiten des Gymnasiums Klotzsche werden ab Sommer 2019 über 18 Monate für die Bauauslagerung der 19. Grundschule genutzt. Die ursprünglich geplante Bauauslagerung in die Luboldtstraße erwies sich wegen der Schülerzahl und -zusammensetzung als nicht
realisierbar. Der Standort Hechtstraße ist zudem näher am endgültigen Standort der 151. Oberschule.
1.12.

„Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer-

straße 42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurichtenden drei Grundschulzüge.“
Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 7. November 2018: „Mit Bescheid vom 24. August 2018 hat das Sächsische Staatsministerium für Kultus seine Zustimmung
zur Einrichtung eines stadtweiten Grundschulbezirks für die Universitätsgrundschule sowie die
Zustimmung zur Einrichtung einer Grundschule und einer Oberschule für den Schulversuch „Universitätsschule Dresden“ erteilt.“
1.13.

„Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort
Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.”

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018: „Der Be-

schlusspunkt wurde umgesetzt.“
1.14.

„Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi-

cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).“
Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018:

„Die 113. Grundschule ist baugleich mit anderen Schulen, welche ebenfalls vierzügig geführt
werden. Die Klassenbildung an kommunalen Schulen obliegt dem Landesamt für Schule und Bildung.”
1.15.

„Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019

abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit sport-

licher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße ausschließlich
die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 sicherzustellen.“

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018: „Die Neueinrichtung einer sportorientierten Grundschule ist vor allem wegen fehlender Raumkapazitäten
am Standort Messering 2a nicht möglich. Dies wurde zuletzt auch von den Schulleitungen des
Sportgymnasiums und der Sportoberschule in einer gemeinsamen Beratung mit dem Schulverwaltungsamt bekräftigt.“
1.16.

„Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie-

fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.”
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde hierfür mit der Planung baulicher Maßnahmen beauftragt.
1.17.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbezirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und
neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erweiterung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbezirk
Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen.”

Es wird auf den Beschlusspunkt 1.4 verwiesen. Da die Prüfung zur zweizügigen Führung der
74. Grundschule noch nicht abgeschlossen werden konnte, ist auch eine Untersuchung zur
Teilung des gemeinsamen Schulbezirkes Ortsamt Cotta und Ortschaften 1 nicht möglich.
1.18.

„Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweitspra-

che" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarf die Aufnahme eines vierten Zuges realisiert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.”
Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018: “Die konkrete

Klassenbildung zum Schuljahr 2018/2019 wurde am 24. Mai 2018 durch das Landesamt für
Schule und Bildung bekanntgegeben. Es erfolgt eine vierzügige Klassenbildung bei gleichzeitiger
Fortführung der Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweitsprache“.
ud

1.19.

„Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem

Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.”
Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018: „Eine kurzfristige Reaktivierung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 ist nicht möglich. Dieser Standort wird durch das Amt für Kindertagesbetreuung zur Deckung von Bedarfen im
Bereich „Kindergarten“ bis mindestens zum Jahr 2023 benötigt.“

1.20.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fortschreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für
die Landeshauptstadt: „[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schulnetzplan muss deutlich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Ziele
perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April

2018 vorzulegen.”
Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018: „Der Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention wird jährlich mit den entsprechenden
Zuarbeiten des Schulverwaltungsamtes fortgeschrieben, sodass der Aktions- und der Schulnetzplan grundsätzlich aufeinander abgestimmt sind. Die Einbeziehung des Beirates für Menschen
mit Behinderung ist bei beiden Planungen gesichert. Weil der Schulnetzplan (spätestens) alle
fünf Jahre, der Aktionsplan jährlich fortgeschrieben wird, beschränkt sich der Schulnetzplan auf
die Grundsätze und die langfristigen Ziele, der Aktionsplan enthält die kurz- und mittelfristigen
Zielstellungen, welche sich aus der Schulnetzplanung und anderen Planungen (hierzu wird besonders auf die Haushaltplanung verwiesen) ergeben.“
1.21.

„Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Oberschulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerinnen
und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern. Ein

entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.“
Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018: „Im Entwurf

zur Fortschreibung der Schulnetzplanung geht das Schulverwaltungsamt prinzipiell von einer
Schüleranzahl von 25 Schülerinnen und Schülern pro Klasse aus. Ausnahmen wurden entsprechend begründet. Die Klassenbildung obliegt jedoch abschließend dem Landesamt für Schule
und Bildung und orientiert sich am vorgegebenen Rechtsrahmen.”
1.22.

„Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte, Robinson-

schule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit dem Schuljahr
2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge ist ab Schuljahr
2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums auf der
Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine geeignete
Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Ehrenfried-Walther-von-

Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab 1. August 2018 zum Schulzentrum nach $ 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.”
Zum Themenkreis Nutzung des Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums von einzelnen
Klassen der „Schule für geistig Behinderte, Robinsonschule" erfolgte die abschließende Informa-

tion mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018: „Zur Entwicklung eines Schulzentrums nach
8 22 Absatz 3, Satz 3 Sächsisches Schulgesetz, welches die 14. Grundschule, die Förderschule für
geistig Behinderte „Robinsonschule” und das Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium

umfassen soll, fand am 27. Februar 2018 ein erstes Gespräch mit allen betroffenen Schulleitungen statt. Dabei wurden die aktuelle Ausgangssituation und die Umsetzung entsprechend Punkt
1.22 diskutiert. Die Robinsonschule legt dar, dass bereits im Schuljahr 2018/2019 zwei Klassen
mehr zu bilden sind. Damit können vier Klassen am Stammhaus nicht beschult werden.
Ergebnis der Prüfung für die Unterbringung von Klassen der „Robinsonschule” am TschirnhausGymnasium für das Schuljahr 2018/2019: Altbau und Sporthalle sind am Tschirnhaus-Gymnasium noch nicht fertiggestellt, das Gymnasium lastet den Neubau vollständig aus, es sind keine
Räume für die Robinsonschule frei. Schuljahre 2019/2020 und 2020/2021: Im Tschirnhaus-Gym-

nasium sind geringe Raumreserven vorhanden, aber nur in begrenzter Anzahl (Grund: Das Gymnasium ist noch nicht vollständig aufgewachsen) und nur in diesen beiden Schuljahren. Zudem
wären bauliche Veränderungen notwendig. Ab dem Schuljahr 2021/2022 könnte das Gymnasium wegen eigener Klassenbildung nur maximal einen bis zwei Räume zur Verfügung stellen.
Damit stellt das Tschirnhaus-Gymnasium für die „Robinsonschule” unter den genannten

Bedingungen (u. a. erneuter Umzug nach zwei Jahren) keine Option dar.
Alle drei Schulleiterinnen stehen einer Kooperation (z. B. im GTA- oder sportlichen Bereich) positiv gegenüber.“
Die Außenstelle der Robinsonschule, Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung
wird auf der Marienberger Straße weitergeführt. Prognostiziert wird für das Schuljahr
2019/2020 eine notwendige Erweiterung auf insgesamt sechs Klassen. Die benötigten Maßnahmen zur baulichen und ausstattungsmäßigen Verbesserung werden dafür realisiert. Bezüglich
der Perspektive plant das Schulverwaltungsamt, dem Mehrbedarf an Schulplätzen im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung mit dem Neubau einer zweizügigen Förderschule (G) am
Standort auf der Marienberger Straße zu entsprechen.
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde hierfür mit ersten Untersuchungen beauftragt.
|
1.23.

„Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straße wird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße eine fünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.

1.24.

Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im

Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines beruflichen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.“
Zu den Punkten 1.23 und 1.24:
Mit der Beschlussvorlage V0056/19 „Standortentscheidung für das Gymnasium Dresden-Gorbitz

und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"“ wird dem Stadtrat eine
schulnetzplanerische und finanziell bessere Alternative zur Entscheidung anempfohlen.
1.25.

„Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort
Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.“

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 7. November 2018:
„Am 20. September 2018 hat der Stadtrat mit Beschluss der Vorlage V2442/18 als endgültigen

Standort für das Gymnasium LEO die Bodenbacher Straße (neben Margon-Arena) festgelegt. Die
Verlagerung vom Berthelsdorfer Weg erfolgt nach Fertigstellung des Neubaus am Standort Bodenbacher Straße.

-10-

Die weiteren Informationen erfolgen mit den Beschlusskontrollen zu V2442/18.“
1.26.

„Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude-

teile und wird fünfzügig ausgebaut.”
Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 7. November 2018: „Die Vorlage V2407/18 zur Einrichtung eines Gymnasiums am Standort Leutewitzer Ring 141 wurde am
20. September2018 vom Stadtrat beschlossen und dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus zur Genehmigung übersandt. Der Planungsauftrag für die bauliche Erweiterung des Standortes zu einem fünfzügigen Gymnasium wurde an das AHI erteilt.
Die weiteren Informationen erfolgen mit den Beschlusskontrollen zu V2407/18 „Einrichtung des

Gymnasiums Dresden-Gorbitz“.LER;
1.27.

„Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer

Straße 42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium Johannstadt wird abgelehnt.”
Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 22. August 2018: „Der Stadtrat hat mit Beschluss zu V2352/18 „Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der

Universitätsoberschule” am 7. Juni 2018 die Gründung der Universitätsschule zum Schuljahr
2019/2020 am Standort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden beschlossen.”
1.28.

„Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig be-

_ grenzt.”
Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 22. August 2018: „Mit der
Entscheidung des Stadtrates zur Gründung der Universitätsschule am Standort
Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden (siehe Beschluss zu V2352/18 „Standortentwick-

lung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule“) wurde gleichzeitig in
Punkt 1.4 eine bis zu fünfzügige Führung der 101. Oberschule am Standort Pfotenhauerstraße 42
festgelegt.”
1.29.

„Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hintergrund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.“

Die Prüfung erfolgt spätestens mit der nächsten Evaluierung des Schulnetzplanes.
1.30.

„Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine

deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
- sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil Anmeldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kommunalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Prozent
bis 50 Prozent liegt.
Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bildungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Entsprechende Aussagen im
Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86, 112) sind zu korrigieren.“

-11-

Abschließende Information mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018: „Der Beschlusstext wurde
in die Vorlage eingearbeitet. Der Wechselanteil von den Grundschulen zu den weiterführenden
Schulen wird kontinuierlich beobachtet und im Rahmen der Evaluierung des Schulnetzplanes in
den Prognosen entsprechend angepasst.”
1.31.

„Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem — wie auch im
Schulnetzplan 2012 - für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau
Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korrigieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden R 81
handeln.“

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018: „Anlage 2
wurde entsprechend überarbeitet. Lediglich die Ausweisung weiterer Ausstattungsmerkmale
(zusätzlich zur rollstuhlgerechten Zugänglichkeit) ist nicht möglich, da diese im Schulverwaltungsamt nicht erfasst werden.“
1.32.

„Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu ändern: ‘Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016.‘“

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018: „Die Ände-

rung erfolgte im Rahmen der Einarbeitung des Beschlusstextes in den Schulnetzplan.”
1.33.

„Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.“

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018: „Eine entsprechende Überarbeitung erfolgt in der nächsten Fortschreibung der Schulnetzplanung.“
1.34.

„Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klasse
zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenobergrenze.”

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018: „Die Klassen-

bildung erfolgt im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben und obliegt dem Landesamt für Schule
und Bildung.”

-12-

1.35.

„Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des

Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m? pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn eines jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösungen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.”
Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018: „Grundsätz-

lich erfolgt zwischen den verantwortlichen Ämtern seit Jahren eine intensive Abstimmung zur
Hortversorgung im Rahmen der jährlichen Fortschreibung der KITA-Fachplanung. Aufgrund der
dynamischen Entwicklung wird es aber auch weiterhin einzelfallbezogene Lösungen geben müs“

sen.

1.36.

„Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012;

mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förderzentrums „A.S. Makarenko” eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regelgrundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht

umgesetzt werden.“ zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt.“ Das betrifft mindestens Seite 40, 42, 179.“

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018: „Die Änderung erfolgte im Rahmen der Einarbeitung des Beschlusstextes in den Schulnetzplan.“
2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im

Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes
am Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße
mit Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am
Auslagerungsstandort 5-zügig geführt werden.“
Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 21. Februar 2019:
„Am 1. November 2018 hat der Stadtrat mit Beschluss der Vorlage V2419/18 den Ersatzneubau

für das Gymnasium Klotzsche beschlossen. Die Baumaßnahmen werden im Sommer 2019 beginnen und das Gymnasium an den Schulstandort Gehestraße ausgelagert. Eine durchgängige Fünfzügigkeit ist vorgesehen.
Die weiteren Informationen erfolgen mit der Beschlusskontrolle zur Vorlage V2419/18 „Gymnasium Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden - Ersatzneubau Schulgebäude mit Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen”.”
3.

„Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prognose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.
Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Übergangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prognosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzupassen.“

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.

-13-

4.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes Produkt im Haushalt zu bilden.“

Für die Schulsozialarbeit wurde ein neues Produkt mit der Bezeichnung "Schulsozialarbeit" im
Jugendamt eingeführt. Der Ausschuss für Finanzen hat in seiner Sitzung am 29. April 2019 beschlossen, finanzielle Mittel aus dem Bereich der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe

2019/2020 in das Schlüsselprodukt Schulsozialarbeit umzuverteilen (Beschluss V2848/18 „Umverteilung von Mitteln im Bereich der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2019/2020
in das Schlüsselprodukt Schulsozialarbeit“).
5.

„Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26 in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in

01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung
des Schulneubaus auf der Gehestraße.”
Aufgrund der geplanten Baueinlagerung des gesamten Gymnasiums Dresden-Klotzsche in den
Neubaustandort Gehestraße/Erfurter Straße kann die Verlagerung der Abendoberschule in den
Standort Gehestraße erst nach Auszug des Gymnasiums Dresden-Klotzsche erfolgen.
6.

„Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförderung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden

unter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der
Außenstelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum
Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.“
Der Beschlusspunkt wird mit Vorlage V2793/18 „Aufhebung der Außenstelle des Förderzentrums
„A. S. Makarenko“ Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen, Konkordienstraße 12a, 01127
Dresden” umgesetzt.
7.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.“

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
8.

„Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen
der Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur
die Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:

e

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätzliche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er
Jahre. Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt. " (Seite 19) zu streichen,

e

e

wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und
Modernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrundeliegenden Konzeption aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen.
Er berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept
vorzulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder
und Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen

-14-

e

für Neuzugewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese
Aufgabe entwickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes
Integrationsmodell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung
von Fördermitteln, entwickeln kann.
Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und
eine Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.“

Die abschließende Information zum ersten, zweiten und dritten Anstrich wurde mit Beschluss-

kontrolle vom 7. November 2019 gegeben.
Zwischeninformation zum vierten Anstrich: Hinsichtlich des regelmäßigen Austausches und
der Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen erfolgen

aktuell Abstimmungen mit dem Bildungsbüro und dem Landesamt für Schule und Bildung.
9.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend 8 23 a Sächsi-

sches Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß $ 79 Absatz 1 und 8 80 SGB ViIll abzustimmen und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem
zunächst eine integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das
Ergebnis ist dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes
vorzulegen. Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung
ist als Teil integrierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und aktiviert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und überschreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermöglicht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen.
Neben der Jugendhilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleich-

stellung u. ä. einzubeziehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu
befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates.
Der Oberbürgermeister berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt
bis 31. März 2019 eine integrierte Bildungsplanung vor.“
Es konstituierte sich eine Arbeitsgruppe „Integrierte Bildungsplanung“. In dieser Arbeitsgruppe
sind Mitarbeiter des Bildungsbüros, des Amtes für Kindertagesbetreuung sowie vom Jugend-,
Sozial- und Schulverwaltungsamt vertreten. Erster Arbeitsschwerpunkt ist die Erzielung eines gemeinsamen Begriffsverständnisses bezüglich „Integrierter Bildungsplanung“.
10. „Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Landeshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen

Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.”
Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018: „Der Beschlusspunkt wird im Rahmen der originären Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden, der
Zuständigkeitsordnung der Stadtverwaltung und im Rahmen der gegebenen sächlichen und personellen Ressourcen durch die Geschäftsbereiche und Ämter umgesetzt.”
11. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger

15%

Straße 1 durch die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (lt. Beschlusspunkt 1.25) und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-

Ludwig-Gehe“ (lt. Beschlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 28. Februar 2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten. Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umgehend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu beginnen.“
Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018: „Die Antwort

des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus liegt zwischenzeitlich vor. Bezüglich der Standortzuordnung wird mitgeteilt, „dass die Immobilie Bodenbacher Straße wohl nur mit einer Erweiterung als Berufsschulzentrum zu nutzen wäre, sowie, dass unter Beachtung der Zweckmäßigkeit

der künftige Standort des Gymnasiums möglichst zentrumsnah angesiedelt sein sollte. Das Sächsische Staatsministerium für Kultus kann Planungen der Landeshauptstadt Dresden nur widersprechen, wenn sie gegen geltendes Recht verstoßen. Beide vorgestellte Varianten sind rechts-

konform gestaltbar.“
Die Verwaltung präferiert die Verlagerung des Gymnasium

LEO an die Bodenbacher Straße und

die Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums an die Boxberger Straße 1-3.“
Nächste Beschlusskontrolle:

31. März 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartmuf Vbrjohann
Beigeofdpeter für Bildung und Jugend

J (GL i
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

STAATSMINISTERIUM

S SACHSEN

FÜR KULTUS

SÄCHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR KULTUS
Postfach 10 09 10 | 01079 Dresden

Ihrl-e Ansprechpartner/-in

Yaupistadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

A,

Hendrik Heyde
ef

Durchwahl
Telefon +49 351 564-67222
Telefax +49 351 564-67009
hendrik.heyde@

smk.sachsen.de

=

Termin

Ihr Zeichen

|

#

Schulnetzplan Dresden

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Ihre Nachricht vom
Geschäftszeichen
(bitte bei Antwort angeben)
22-6421/7/5
Dresden,

9. Oktober 2019

Das Staatsministerium für Kultus (SMK) erlässt folgenden

Bescheid:
1. Der Teilschulnetzplan Grundschulen wird genehmigt. Bis zum 31.05.2020
legt die Stadt Dresden ein Konzept zur dauerhaften Absicherung der
Grundschulversorgung im Schulbezirk Altstadt 1 vor. Bis zu diesem Zeitpunkt sind im Ergebnis der kommenden Evaluation bei Bedarf auch Planungsansätze für die übrigen offen gebliebenen Fragen vorzulegen.
2. Die Teilschulnetzpläne Oberschulen und Gymnasien werden genehmigt.
3. Der Teilschulnetzplan Förderschulen wird genehmigt. In der kommenden
Evaluation überprüft die Stadt Dresden das öffentliche Bedürfnis für eine
weitere Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung und legt
ggf. einen Standort fest. Die Planung zu den Förderschwerpunkten Lernen sowie emotionale und soziale Entwicklung ist ebenfalls zu aktualisie-

MACH
WAS
ve. WICHTIGES
Arbeiten ım Offentlichen Dienst Sachsen

ren.
4. Der Teilschulnetzplan
migt.

Schulen

des zweiten

Bildungsweges

wird geneh-

5. Der Teilschulnetzplan Berufsbildende Schulen wird zur Kenntnis genom-

men.
6. Der Bescheid ergeht kostenfrei.

Hausanschrift:
Sächsisches Staatsministerium
für Kultus
Carolaplatz 1
01097 Dresden
www.smk.sachsen.de

Begründung:

Verkehrsverbindung:

Zu erreichen mit den

Sachverhalt

Straßenbahnlinien 3, 7, 8

Informationen zum Zugang für

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasste am 25.01.2018 einen
Beschluss zur Fortschreibung des Schulnetzplanes, welcher dem SächsiSeite 1 von 12

elektronisch signierte sowie für

verschlüsselte elektronische
Dokumente erhalten Sie unter
www.smk.sachsen.de/kontakt.him

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

Siem

Freistaat

== SACHSEN

schen Staatsministerium für Kultus (SMK) mit Schreiben vom 09.02.2018 erstmals zugeleitet
wurde. Wegen der Fülle von Prüfaufträgen, die der Stadtrat im Rahmen der Beschlussfassung
an die Stadtverwaltung gerichtet hat, bat das SMK mit Schreiben vom 05.03.2018 um erneute,
stadtintern abgestimmte Vorlage der Schulnetzplanung. Mit Schreiben vom 17.04.2018 wurde
der‘ Schulnetzplan aber in seiner ursprünglich beschlossenen Fassung dem Landesamt für
Schule und Bildung, Standort Dresden (LaSuB STOD), zur Genehmigung zugeleitet. Die Frist

zur Bearbeitung des Schulnetzplanes begann gemäß Schreiben des LaSuB STOD vom selben
Tage am 31.07.2018.
Die Bearbeitung der o. g. Prüfaufträge wurde in sogenannten Hausmitteilungen dokumentiert,
die dem LaSuB übermittelt wurden. Am 01.03.2019 und am 13.05.2019 führten Vertreter des
Schulverwaltungsamtes der Stadt Dresden, des LaSuB STOD und des SMK Gespräche mit
dem Ziel, die noch offenen Punkte der Schulnetzplanung zu diskutieren und auszuräumen.

Die Stadt Dresden wurde mit Schreiben vom 09.07.2019 zu dem beabsichtigten Bescheid angehört und äußerte sich dazu mit Schreiben vom 21.08. 2019. Ergänzend teilte die Stadt
Dresden dem SMK per E-Mail vom 25.09.2019 mit, wie die Nachfrage nach Oberschulplätzen
in der Planungsregion Linkselbisch West bis zur Einrichtung der Oberschule Freiberger Straße

gesichert werden soll.
Rechtliche Würdigung
1.

Teilschulnetzplan Grundschulen

Grundschulen im Dresdner Norden
samer Schulbezirk Klotzsche)

(Einzelschulbezirke

Langebrück

und Weixdorf,

Gemein-

Der Dresdner Stadtrat hatte den Oberbürgermeister beauftragt, zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden eine Reaktivierung des ehemaligen Schulstandortes AlexanderHerzen-Straße 64 (im Gemeinsamen Schulbezirk Klotzsche) zu prüfen. Gemäß abschließender Mitteilung der Stadtverwaltung steht dieses Gebäude in absehbarer Zeit für eine schuli-

sche Nutzung nicht zur Verfügung.
Nach Darstellung im Schulnetzplan ist die Grundschule Weixdorf derzeit dreizügig, in einzel-

nen Jahren vierzügig führbar. Dies reicht aus, um den Bedarf im Schulbezirk decken zu können. Auch in den beiden anderen Schulbezirken entspricht die Zahl der Grundschulplätze mindestens dem jeweiligen Bedarf.

Gemeinsamer Schulbezirk Altstadt 1

In diesem Schulbezirk steht unter Beachtung der Einwendungen des Stadtrates derzeit eine
Kapazität von zwölf Zügen zur Verfügung. Aus der Schülerzahlprognose der Stadt Dresden
ergibt sich ein Bedarf von 13 Zügen im Schuljahr 2019/20, welcher innerhalb weiterer fünf Jahre auf 17 Züge anwächst. Zur Steigerung der Kapazität wurden zwei Ideen zur 10. Grundschule entwickelt. Aber weder eine Verlagerung an das Sportschulzentrum im Ostragehege noch
ein Tausch mit der Schule mit dem Förderschwerpunkt emotionale und soziale Entwicklung
"Erich Kästner“ im derzeitigen Bestand der 10. Grundschule erwiesen sich bisher als umsetzbar.

Seite 2 von 12

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

Km Freistaat
n
n SAC
HSEN
em

u \ 7

Damit liegt in einer jeweils vierzügigen Auslastung der baugleichen 102. und 113. Grundschule
sowie dreieinhalbzügigen Auslastung der 16. Grundschule aus Sicht des SMK zunächst die
einzig realisierbare Lösung, das Schüleraufkommen im Schulbezirk zu versorgen. Die Maxi-

malkapazität der Bestandsschulen - sie beträgt 13,5 Züge - wird aber voraussichtlich ab dem
Schuljahr 2022/23 wieder überschritten. Wie die aufzunehmenden Erstklässler dann versorgt
werden, lässt der Schulnetzplan offen und konnte auch in den zwischen Vertretern des SMK

und des Schulverwaltungsamtes geführten Gesprächen nicht geklärt werden. Da eine zweifellos erforderliche weitere Grundschule (im Bereich Lingnerstadt/Cockerwiese) nicht rechtzeitig
zur Verfügung stehen wird, bedarf es einer Lösung zur Überbrückung des abzusehenden Kapazitätsengpasses. Die Stadt Dresden wird daher aufgefordert, bis zum 31.05.2020 ein Konzept zur allzeitigen Absicherung der Grundschulversorgung im Schulbezirk Altstadt 1 vorzule-

gen.
Gemeinsamer Schulbezirk Altstadt 2
Der von der Stadt Dresden angestrebte "erleichterte Zugang" von Schülern aus anderen
Schulbezirken ist aufgrund von 8 25 Absatz 4 SächsSchulG grundsätzlich keine Planungsoption. Andererseits war das Erreichen der Zweizügigkeit an der 153. Grundschule im Gründungsschuljahr 2018/19 nur mit freiwilligen Ummeldungen aus anderen Schulbezirken und
unter großzügiger Anerkennung von Ausnahmetatbeständen gemäß $ 25 Absatz 4 Sächs-

SchulG möglich. Auch für das bevorstehende Schuljahr 2019/20 wurden hier zunächst nur 19
Kinder angemeldet. Hinsichtlich der Nachfrageentwicklung in diesem Schulbezirk bestehen
noch größere Unsicherheiten.
Gemeinsamer Schulbezirk Neustadt
Die 148. Grundschule nimmt ihren Schulbetrieb im Schuljahr 2019/20 am Standort FröbelstraRe im Schulbezirk Altstadt 2 auf, bevor sie ein Jahr später an ihren endgültigen Standort an
der Friedensstraße im Schulbezirk Neustadt verlagert wird.

Gemeinsamer Schulbezirk Pieschen 1

Das für die ehemals vorgesehene 146. Grundschule errichtete Schulgebäude soll als Teil des
Förderzentrums "A. S. Makarenko" genutzt werden. Im Gegenzug soll durch Auszug des
Schulteils des Förderzentrums die Kapazität der 8. Grundschule auf vier Züge erhöht werden.
Die Tabelle auf Seite 49 ist entsprechend anzupassen.

Gemeinsamer Schulbezirk Pieschen 2

Den Ausführungen im Schulnetzplan ist zuzustimmen.
Gemeinsamer Schulbezirk Loschwitz und Gemeinsamer Schulbezirk Schönfeld-Weißig
Bereits seit mehreren Jahren besteht der Wunsch und die Notwendigkeit, die Bedingungen für
die an einem Doppelstandort in Hosterwitz geführte Grundschule und Oberschule zu verbessern. Vorgesehen ist daher ‘eine Verlagerung der 88. Grundschule nach Niederpoyritz. Nach
Mitteilung des Schulverwaltungsamtes sollen die Bauarbeiten im Frühjahr 2020 beginnen und
Seite 3 von 12

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

— SACHSEN
| Freistaat

das Schulgebäude zu Beginn des Schuljahres 2022/23 bezugsfertig sein. Das SMK begrüßt
das Vorhaben, weitere Verzögerungen sollten unbedingt vermieden werden. Bis zur Verlagerung sollte die 88. Grundschule nach Möglichkeit nur einzügig geführt werden.
Im Schulbezirk Schönfeld-Weißig reichen die Kapazitäten mittel- und langfristig nicht aus, um

den Bedarf zu decken. Der Stadtrat hatte die Stadtverwaltung daher beauftragt zu prüfen, wie
und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschulplätze entstehen können. Im Rahmen der
Anhörung teilte die Stadt Dresden mit, dass mit einem Ersatzneubau der Grundschule Weißig
ausreichend Kapazitäten für die Versorgung im Gemeinsamen Schulbezirk Schönfeld-Weißig
geschaffen werden. Für eine Zusammenlegung der Schulbezirke Schönfeld-Weißig und

Loschwitz bestehen nach Aussage der Stadt Dresden in den Entscheidungsgrerfnien keine
politischen Mehrheiten.
Gemeinsamer Schulbezirk Blasewitz 1
Dank der Kapazitätserhöhung der 32. Grundschule auf nunmehr vier Züge in Folge des Umzuges der 32. Oberschule in den Gebäudekomplex Tolkewitz reichen die Grundschulplätze
aus, um den Bedarf im Grundschulbezirk zu decken. Die größte Auslastung wird in den unmittelbar folgenden Schuljahren erreicht. In Abhängigkeit vom Umfang inklusiver Unterrichtung
von Schülern mit Förderbedarf könnten in diesem Zeitraum Kapazitätsprobleme auftreten, die
aber angesichts der Schulbezirksgröße als lösbar anzusehen sind.

Gemeinsamer Schulbezirk Blasewitz 2
Die Stadt Dresden will bei Bedarf die Kapazität der 33. Grundschule auf fünf Züge erhöhen,
indem das Gebäude der ehemaligen 97. Mittelschule noch stärker als bisher mit Grundschulklassen belegt wird. Gegenwärtig wird das Gebäude durch den Hort, die Klassen der Klassenstufe 1 der Grundschule sowie durch einige Klassen der Schule für geistig Behinderte "Robinsonschule" genutzt. Da Kapazitätsengpässe, wenn überhaupt, nur vorübergehend in den

kommenden fünf Jahren auftreten werden, trägt das SMK den Planungsansatz mit. Die Stadt
Dresden wird jedoch aufgefordert, ein Konzept für die weitere Gestaltung des Schulkomplexes

Marienberger Straße 5 und 7 zu entwickeln und den Schulnetzplan insoweit anzupassen.
Gemeinsamer Schulbezirk Leuben
Für das Schuljahr 2022/23 wird einmalig eine leichte Bedarfsunterdeckung berechnet, welche
jedoch durch Bedarfsüberdeckungen zumindest in den Schuljahren 2019/20 und 2020/21 abgefedert werden kann. Dennoch sollte die Stadt Dresden prüfen und ggf. veranlassen, dass

auch das Gebäude der ehemaligen 65. Mittelschule gänzlich durch die 65. Grundschule genutzt werden kann. Dadurch ließe sich die Kapazität sowohl der 65. Grundschule (auf vier Züge) als auch des Hortes ausbauen.

Gemeinsame

Schulbezirke Prohlis 1, Prohlis 2 und Plauen

Den Ausführungen im Schulnetzplan ist zuzustimmen.

Seite 4 von 12

1

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

Fe

Freistaat

=S= SACHSEN

Gemeinsamer Schulbezirk Plauen 2
Zur Sicherung der Grundschulversorgung im Schulbezirk Plauen 2 hatte der Dresdner Stadtrat

beschlossen, am Standort Cämmerswalder Straße die 126. Grundschule einzurichten. Dieses
Vorhaben ist aufgrund der zwischenzeitlich getroffenen Entscheidung zur Einrichtung der Universitätsgrundschule an eben diesem Standort obsolet. Für die künftig dreizügig zu führende

Universitätsgrundschule gilt ein stadtweiter Grundschulbezirk. Insofern ist auch für die Grundschulen des Schulbezirkes Plauen 2 mit einer gewissen Entlastung zu rechnen.
Die im Schulnetzplan beschriebenen Kapazitätsprobleme am Doppelstandort Schweizer StraRe 7 sind damit allerdings nicht lösbar. Die ursprüngliche Planungsvariante einer Entflechtung
der beiden Schulen sollte daher wieder aufgegriffen werden. Um die Grundschulkapazitäten im
Schweizer Viertel bedarfsgerecht erweitern zu können, muss die Stadt Dresden weitere An-

strengungen unternehmen, um zeitnah einen geeigneten und langfristig sicheren Standort für
die Förderschule zu finden. Eine Lösungsvariante soll im Ergebnis der Evaluierung vorgelegt
werden.

Gemeinsamer Schulbezirk Cotta 1

Im gemeinsamen Schulbezirk Cotta 1 steht eine Grundschulkapazität von 20 Zügen zur Verfügung. Wenn sich die von der Stadt Dresden erwartete Nachfrage bestätigt, reichen die vorgehaltenen Grundschulplätze aus. Sollte aber die Schülerzahl - so wie es die Prognosen des

LaSuB STOD (übersendet am 14.08.2019) ausweist - weiterhin ansteigen, müsste die Stadt
Dresden mit geeigneten Maßnahmen auf die steigende Nachfrage reagieren. Das SMK weist
darauf hin, dass der Zugang von Schülern aus dem gemeinsamen Schulbezirk Cotta 1 in den
gemeinsamen Schulbezirk Altstadt 2 an gesetzlich definierte Voraussetzungen gebunden ist;
ggf. wäre eine Neuschneidung des Schulbezirkes zu erwägen.
Laut Schulnetzplan soll die Kapazität der 37. Grundschule um einen Zug erhöht werden, entweder durch (Mit-)Nutzung des für die 36. Oberschule vorgesehenen Erweiterungsbaues oder
durch Verlagerung der Grundschule an einen anderen Standort. Des Weiteren wurde der

Schulnetzplan im Rahmen der Beschlussfassung um einen Prüfauftragan Herrn Oberbürgermeister ergänzt. Dabei geht es um Möglichkeiten zur Erweiterung der 74. Grundschule bzw.
zur Teilung/Neuschneidung des Schulbezirkes. Die Stadt Dresden wird aufgefordert, ihre Pla-

nung in den vorgenannten Punkten zu evaluieren.

Gemeinsamer Schulbezirk Cotta 2

Die Prognose der Stadt liegt deutlich unterhalb der Prognose des Schulnetzplanes 2012. Die
Schülerzahlprognose des LaSuB deutet ebenfalls eher auf die im Jahr 2012 ermittelten Prognosen hin. Sofern die aktuellen Prognosen der Stadt Dresden eintreten, ist der Bedarf an
Schulplätzen gedeckt. Ergeben sich höhere Schülerzahlen, so wird empfohlen, in die Neugliederung des gemeinsamen Schulbezirkes Cotta 1 auch den gemeinsamen Schulbezirk Cotta 2
einzubeziehen.

Gemeinsamer Schulbezirk Cotta 3
Im Schuljahr 2019/20 werden
weise muss

und

Seite 5 von 12

in diesem Schulbezirk fünf erste Klassen gebildet. Ausnahms-

kann die Grundschule

Cossebaude

daher eine Klasse mehr aufnehmen,

als

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

Freistaat

=S= SACHSEN

es ihrer Kapazität entspricht. Dies stellt aber keine Dauerlösung dar. Auch in den kommenden
Schuljahren ist ein Bedarf von fünf Klassen nicht auszuschließen. Im Rahmen der Evaluierung

solite der Nachweis der Bedarfsdeckung geprüft werden.
Fazit zur Planung der Grundschulen:

Wie sich der stadtweite Einzugsbereich der Universitätsgrundschule tatsächlich auswirkt, welche Schulbezirke mehr, welche weniger entlastet werden,

müss

in den kommenden

Jahren

beobachtet werden. Auch das Ausmaß und die Auswirkungen der inklusiven Unterrichtung von
Schülern mit Förderbedarf und der integrativen Unterrichtung von Schülern mit Migrationshintergrund lassen sich nicht hinreichend sicher vorhersehen.
Über die Stadt verteilt gibt es Kapazitätsreserven von bis zu elf Zügen. Dem stehen Schulbezirke mit einem Mangel an Grundschulplätzen gegenüber, allen voran der gemeinsame Schulbezirk Altstadt 1. Aber auch in den Schulbezirken der Ortsämter Cotta und Plauen bestehen
zumindest an einigen Schulen Engpässe, zu denen im Schulnetzplan noch keine zufriedenstellenden Lösungen präsentiert wurden.

2.

Teilschulnetzplan Oberschulen

Planungsregion Linkselbisch Mitte Ost
Im Stadtratsbeschluss vom 07.06.2018 zur Gründung der Universitätsoberschule am Standort

Cämmerswalder Straße wurde eine bis zu fünfzügige Führung der 101. Oberschule am Standort Pfotenhauerstraße 42 festgelegt (vgl. Nummer 1.4 des Beschlusses SR/052/2018). in den
vergangenen Jahren wurde diese Auslastung jedoch nie erreicht und auch für die Zukunft er-

scheint dies unrealistisch. Die tatsächliche Nachfrage in der Region liegt im ein- bis zweizügigen Bereich. Durch Umlenkungen an die 101. Oberschule kann die Zügigkeit erfahrungsgemäß auf drei, höchstens vier 5. Klassen gesteigert werden. Auch vor diesem Hintergrund un-

terstützt das SMK die geplante Schaffung eines Schulneubaus für die 101. Oberschule auf der
Cockerwiese. Der neue Schulstandort muss spätestens zum Schuljahr 2025/26 versorgungswirksam werden. Bis dahin nutzen die 101. Oberschule und das neu zu gründende Gymnasium Johannstadt den Schulkomplex Pfotenhauerstraße 42 mit je drei Zügen ggf. zzgl. von DaZ-

Klassen gemeinsam. Bei der Bildung der DaZ-Klassen soll die konkrete pädagogische Situation an der Oberschule,

insbesondere auf Grund abzusehender Rückkehrer vom Gymnasium,

Beachtung finden.
Laut Schulnetzplan soll nach Beendigung der Sanierungsarbeiten am Schulgebäude Schilfweg
an diesem Standort zum Schuljahr 2021/22 die 149. Oberschule mit dreizügiger Kapazität ein-

gerichtet werden. Das öffentliche Bedürfnis für diese Schule sollte im Kontext der Schaffung
weiterer Oberschulkapazitäten an zentrumsnahen Standorten im Rahmen der Evaluierung des
Schulnetzplanes geprüft werden.
Darüber hinaus soll zum Schuljahr 2022/23 an der Freiberger Straße eine weitere Oberschule
mit fünfzügiger Kapazität versorgungswirksam werden. Ob die vorgesehene Fünfzügigkeit der
Bedarfsprognose entspricht, wird angeregt, im Rahmen der Evaluierung festzustellen.
Nach aktuellem Kenntnisstand soll die Abendoberschule frühestens zum Schuljahr 2022/23 an .
den Standort Gehestraße verlegt werden. In der Folge steht der 107. Oberschule das Gebäu-

Seite 6 von 12

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

SS SACHSEN

N Keuemı

Freistaat

de Hepkestraße 26 zur alleinigen Nutzung und damit für einen uneingeschränkten dreizügigen

Schulbetrieb zur Verfügung.

'

Für Schüler aus dieser Planungsregion ist die 151. Oberschule in der Planungsregion Rechtselbisch Mitte West erreichbar, die über eine größere Anzahl von Schulplätzen verfügt als im
unmittelbaren Einzugsbereich voraussichtlich nachgefragt werden. Vorübergehende Engpässe
wären auf diese Weise zu kompensieren.

Planungsregion Linkselbisch Süd
Das SMK geht davon aus, dass die Universitätsoberschule, welche ihren Schulbetrieb zum
01.08.2019 am Standort Cämmerswalder Straße aufnimmt, von Schülern aus allen Stadtteilen
besucht wird. Aufgrund der Lage ist jedoch ein überdurchschnittlich großer Anteil von Schülern
aus der Planungsregion Linkselbisch Süd zu erwarten. Damit könnten in dieser Planungsregion einige Schulplätze mehr zur Verfügung stehen als benötigt werden.
Die Stadt Dresden bestätigte in Ihrem Schreiben vom 21.08.2019, dass die Schülerinnen und

Schüler der Klassenstufe 5 der Universitätsoberschule wie erwartet zu einem großen Teil aus
der Planungsregion Linkselbisch Süd stammen. Die übrigen Fünftklässier kommen aus Wohn-

gebieten anderer Planungsregionen, von denen aus die Universitätsoberschule gut erreichbar
ist. Ob sich dieses Wahlverhalten
netzplanes festgestellt werden.

manifestiert, kann erst mit der Fortschreibung des Schul-

Planungsregion Linkselbisch West
Die geringfügigen Kapazitätssteigerungen reichen nicht aus, um die Nachfrage innerhalb der
Planungsregion zu decken. Zur Entlastung sah der Schulnetzplan daher vor, zum Schuljahr
2018/19 die 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße einzurichten und zum

Schuljahr 2022/23 in einen bis dahin zu errichtenden Neubau an der Freiberger Straße zu verlegen. Zumindest der erste Teil dieses schulnetzplanerischen Konzeptes der Stadt Dresden ist
durch die Entscheidung, am Standort Cämmerswalder Straße die Universitätsoberschule zu
etablieren, hinfällig. Aus Sicht des SMK bedarf es zur Überbrückung der Zeit bis zur Versorgungswirksamkeit der Oberschule Freiberger Straße einer Interimslösung, die der Schulnetzplan aber nicht skizziert.

Die Stadt Dresden teilte im Rahmen der Anhörung mit, dass der neue Schulstandort der 150.
Oberschule auf der Freiberger Straße im August 2024 in Betrieb gehen wird. Sollte sich in der
bis dahin verbleibenden Zeit entgegen den Erwartungen der Stadt Dresden ein Versorgungsdefizit einstellen, kann dieses durch die gute Verkehrsanbindung der 151. Oberschule sowohl
am Interimsstandort, als auch ab August 2022 am endgültigen Standort Königsbrücker

Str./Stauffenbergallee kompensiert werden. Somit stehen in den kommenden drei Jahren gesamtstädtisch betrachtet ausreichend Kapazitäten im Bereich der Oberschulen zur Verfügung.

Planungsregion Rechtselbich Mitte West
Nach aktuellem Sachstand soll die 151. Oberschule bereits zum 01.08.2020 eingerichtet werden. Als Vorgründungsstandort ist die 30. Grundschule "Am Hechtpark” (GSB Neustadt) vorgesehen.
Zum
01.08.2022
soll
der
Schulneubau
auf
der
Königsbrücker
StraRe/Stauffenbergallee versorgungswirksam sein. Die Kapazität liegt dann mit ca. einem Zug
Seite 7 von 12

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

ee

Freistaat

SACHSEN

über dem für diese Planungsregion prognostizierten Bedarf. Aufgrund der attraktiven ÖPNVAnbindung des künftigen Schulstandortes können auch angrenzende Planungsregionen durch
die 151. Oberschule entlastet werden.
Planungsregion Rechtselbisch Ost
Die generalsanierte und erweiterte
angenommen. In den vergangenen

Oberschule Weißig (2,5-zügig) wird zunehmend besser
drei Schuljahren wurden je drei 5. Klassen eingerichtet.

Infolge des weiteren Anwachsens der Bevölkerung in der Ortschaft Schönfeld-Weißig kann
sich dieser Bedarf verstetigen. Sofern auch in Zukunft an der Oberschule Weißig keine Hauptschulgruppen gebildet werden, ist mit dem verfügbaren Bestand von 23 Klassen- oder Fachunterrichtsräumen eine Dreizügigkeit möglich.
Der beschriebene Schülerzugang an die 88. Oberschule aus der Stadt Pirna, Ortsteile Graupa
und Bonnewitz, ist stabil und wird auch durch den Landkreis Sächsische Schweiz-

Osterzgebirge in seiner Schulnetzplanung berücksichtigt. Die Verlagerung der 88. Grundschule nach Niederpoyritz ist nunmehr zum Beginn des Schuljahres 2022/23 vorgesehen. Damit
verbessern sich die Lehr- und Lernbedingungen sowohl an der 88. Grundschule als auch der

88. Oberschule erheblich. Die derzeit genutzten mobilen Raumeinheiten können somit abgebaut werden.
Planungsregion Rechtselbisch Nord
Den Ausführungen im Schulnetzplan ist zuzustimmen.

3.

Teilschulnetzplan Gymnasien

Innerstädtische Planungsregion
An den beiden innerstädtischen Gymnasien melden sich regelmäßig deutlich mehr Schüler an,

als es der Zahl der Grundschulabgänger dieser Planungsregion entspräche. Nach der Einrichtung des Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums soll daher gemäß dem Verwaltungsentwurf des Schulnetzplanes am Standort Pfotenhauerstraße 42 ein weiteres zentral
gelegenes Gymnasium

entstehen.

Die dort beheimatete

101. Oberschule soll einen Neubau

auf der Cockerwiese erhalten.
Diesem Konzept hatte der Stadtrat im Rahmen der Beschlussfassung zum Schulnetzplan nicht
zugestimmt, weil er am Standort Pfotenhauerstraße die Universitätsoberschule etablieren wollte. Da diese Schule nun aber an einem anderen Standort eröffnet wurde und somit der Grund

für den Widerspruch des Stadtrates entfallen ist, lebt aus Sicht des SMK die Planungsaussage
des Verwaltungsentwurfes wieder auf. Damit ist die Neustrukturierung der innerstädtischen
Schullandschaft, die u. a. das Gymnasium Johannstadt mit vierzügiger Kapazität am Standort
Pfotenhauerstraße vorsieht, wieder Gegenstand des Schulnetzplanes.
Da bereits für das Schuljahr 2019/20 ein Kapazitätsdefizit von zwei Zügen abzusehen ist und
sich die Nachfrage in den Folgejahren weiter erhöht, müsste dieses Gymnasium aus Sicht des
SMK allerdings schon zum Schuljahr 2020/21, also um ein Jahr früher als geplant, versor-

gungswirksam werden. Bis zur Bezugsfertigkeit des Neubaus für die 101. Oberschule nutzen
Gymnasium

und Oberschule den Schulkomplex Pfotenhauerstraße 42 mit je drei Zügen ge-

meinsam.

Seite 8 von 12

STAATSMINISTERIUM

5 SACHSEN

\immmn

FÜR KULTUS
NS

Freistaat

Planungsregion Linkselbisch Ost

Der Dresdner Stadtrat forderte im Rahmen der Beschlussfassung zum Schulnetzplan, das
Gymnasium LEO (Arbeitstitel für ein neues Gymnasium in der Planungsregion Linkselbisch
Ost) spätestens bis zum Schuljahr 2022/23 vom
Neubau an einem Standort im Dresdner Osten

Interimsstandort Berthelsdorfer Weg in den
zu verlagern. Im Schulnetzplan wurde der

Standort der ehemaligen Staatsoperette favorisiert. Inzwischen ist bekannt, dass das vier Züge
fassende Schulgebäude auf einem Areal zwischen: Bodenbacher und Winterbergstraße, Nähe
Margon Arena, errichtet werden und zum Schuljahr 2024/25 bezugsfertig sein soll. Am Interimsstandort Berthelsdorfer Weg wurde der Schulbetrieb zum Schuljahr 2019/20 aufgenom-

men.
Der Bedarf an zusätzlichen Schulplätzen in der Planungsregion Linkselbisch Ost ist unstrittig.

Dieser besteht jedoch, wie die Stadt Dresden auch selbst feststellt, zentrumsnah und im Orts. amtsbereich Blasewitz. Die Lage des neuen Gymnasiums am Berthelsdorfer Weg und später
in der Nähe der Margon Arena erfordert umfangreiche Schülerumlenkungen von der Innenstadt bzw. von Blasewitz in Richtung Leuben. Das Schülerübergangsverfahren sieht in der
Durchführung keine regulierenden Eingriffe durch die Schulaufsicht (sog. Kaskadenumlenkungen) vor, so dass eine Umlenkung der innerstädtischen Überkapazitäten in die östlichen Stadtteile aufgrund eindeutiger Rechtsprechung zum Schulweg nur bedingt gelingen wird.

Planungsregion Linkselbisch Süd West
Die Gymnasien

im Gebiet des Ortsamtes Plauen werden regelmäßig auch von Schülerinnen

und Schülern des Landkreises Sächsische Schweiz-Osterzgebirge nachgefragt. Daraus resul-

tiert ein Zusatzbedarf von ca. einer Klasse. Insgesamt steigt die Zahl der Fünftklässler innerhalb der kommenden fünf Jahre von derzeit 578 auf voraussichtlich deutlich über 600. Um '
dem wachsenden Bedarf in der Planungsregion entsprechen zu können, wurde zum Schuljahr
2019/20 das Gymnasium Gorbitz am Standort Leutewitzer Ring eingerichtet. Damit wird die

ursprüngliche Planungsvariante, die Errichtung eines Neubaus für ein dreizügiges Gymnasium
an der Freiberger Straße, nicht mehr verfolgt.
Aufgrund

der Lage des neu eingerichteten Gymnasiums

in Dresden

Gorbitz weist das SMK

auch hier darauf hin, dass die Umlenkung von Schülern an den westlichen Stadtrand aufgrund
eindeutiger Rechtsprechung

zum

Schulweg

möglicherweise

nur bedingt gelingen wird.

Das

Schülerübergangsverfahren sieht in der Durchführung keine regulierenden Eingriffe durch die
Schulaufsicht (sog. Kaskadenumlenkungen) vor. Vor diesem Hintergrund sollte bei der vorgesehenen Kapazitätserweiterung auf fünf Züge auch berücksichtigt werden, ob das Gymnasium
Gorbitz eine solche Versorgungsleistung überhaupt erbringen kann. Eine Verortung des Gymnasiums am Standort Freiberger Straße könnte hinsichtlich der Versorgungswirksamkeit
nochmals unter Beachtung der aktualisierten Schülerzahlprognose geprüft werden.
Der vom Stadtrat eingebrachte Vorschlag, Klassen der "Schule für geistig Behinderte, Robinsonschule" an das Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium auszulagern und die beiden Schulen gemeinsam mit einer weiteren Grundschule zu einem Schulzentrum zu entwickeln, wurde durch die Stadt Dresden geprüft. Aus’der Stellungnahme des Schulverwaltungsamtes geht hervor, dass das o. 9. Gymnasium unter Berücksichtigung des eigenen Raumbedarfes für ein solches Vorhaben nicht zur Verfügung steht. Die Schaffung der erforderlichen
Seite 9 von 12

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

ESS SACHSEN

Se

Freistaat

Schulgebäude für die weiterführenden Schulen stellt den Schulträger aktuell vor enorme Herausforderungen. Vor diesem Hintergrund sieht auch das SMK gegenwärtig keinen Raum für
Organisationsformen, die zulasten der gymnasialen Kapazität gehen.

Planungsregion Rechtselbisch Mitte
An den Gymnasien

dieser Planungsregion

rechnet die Stadt Dresden

mit einem

moderaten

Anstieg der Schülerzahlen um ein bis zwei Klassen auf insgesamt knapp 500 Schüler der
Klassenstufe 5. Dies entspräche einer benötigten Kapazität von 20 Zügen.

Mit den vier vor-

handenen Gymnasien können aber maximal’18 Züge versorgt werden. Hier müssen der tat, sächliche Schülerzuwachs beobachtet
nungsregionen berücksichtigt werden.

und

die

Versorgungspotentiale

angrenzender

Pla-

Planungsregionen Rechtselbisch Nord und Rechtselbisch Ost
Die Einzugsbereiche der Gymniasien Klotzsche und Bühlau erstrecken sich auch auf benachbarte Gemeinden
in den
Landkreisen
Meißen,
Bautzen
und
Sächsische
SchweizOsterzgebirge. Die Stadt Dresden als Oberzentrum erfüllt hier eine wichtige Versorgungsfunktion für Gymnasialplätze, da in Radeburg, Ottendorf-Okrilla, Dürrröhrsdorf-Dittersbach und
Stolpen keine gymnasiale Schulausbildung angeboten wird und andere vorhandene Gymnasien in diesen Regionen teils weiter entfernt als die Gymnasien Klotzsche bzw. Bühlau liegen.
Im Übrigen stimmt das SMK den Ausführungen zu diesen beiden Planungsregionen zu.
Zum Schuljahr 2019/20 meldeten sich in den drei rechtselbischen Planungsregionen weniger
Schüler an als erwartet. Durch das Umlenken von Schülern, welche an den stark nachgefragten innerstädtischen Gymnasien nicht aufgenommen werden können, werden letztlich aber

alle rechtselbisch gelegenen Gymnasien ihre volle Auslastung erreichen.
Die Ausführungen zu den Gymnasien
tigt.

mit ausschließlich vertiefter Ausbildung werden

bestä-

Fazit zur Planung der weiterführenden Schulen:

Die Stadt Dresden richtet fast gleichzeitig vier neue Oberschulen ein, die Universitätsoberschule, die 151. Oberschule, eine Oberschule in der bzw. für die Planungsregion Linkselbisch
West (150. Oberschule) und ggf. die 149. Oberschule. Darüber hinaus verspricht die mittelfristig vorgesehene Verlagerung der 101. Oberschule an den Neubaustandort Cockerwiese einen
Zuwachs an Versorgungspotential. Ein darüber hinausgehender Bedarf ist derzeit nicht zu
erkennen.
Weitere Gymnasien wurden oder werden an den Standorten Berthelsdorfer Weg, Leutewitzer
Ring und Pfotenhauerstraße eingerichtet. Damit kann auch im Gymnasialbereich der gesamtstädtische Bedarf weitgehend gedeckt werden. Zwar ergeben sich in einzelnen Schuljahren
versorgungsrelevante Defizite von ein bis zwei Zügen. Diese sollten aber durch schulorganisatorische Maßnahmen zu kompensieren sein. Weitere Schulneubauten sind nach gegenwärti-

gem Kenntnisstand nicht angezeigt.
Sowohl im Oberschul- als auch im Gymnasialbereich gilt es weiter zu beobachten, wie sich die
Schülerströme und die Bedarfe in den einzelnen Planungsregionen entwickeln.
Seite 10 von 12

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

4.

SS SACHSEN

Ne

Freistaat

Teilschulnetzplan Förderschulen

Die Stadt Dresden stellt fest, dass inklusive Unterrichtung grundsätzlich an allen Schulen
der jeweiligen Schulart erfolgt.
Das SMK weist darauf hin, dass die Träger der Schulnetzplanung Kooperationsverbünde
grundsätzlich bis zum 31.07.2021 ausweisen sollen ($ 4c Absatz 8 in Verbindung mit $ 64 Ab-

satz 9 Satz 1 SächsSchulG). Falls die nächste reguläre Fortschreibung erst für einen späteren
Zeitraum vorgesehen
ausgewiesen werden.

ist, müssten

die Kooperationsverbünde

in einer gesonderten Vorlage

Eine genaue Fortschreibung der Schülerzahlen ist im Bereich der Förderschulen sehr
schwierig. Inwieweit die Absenkung der Förderschulquote auf 2,7% tatsächlich durch inklusive

Beschulung eintritt, muss sich in der Praxis zeigen. Letztlich werden die von der Stadt Dresden
angenommen Daten akzeptiert. Ein verlässlicheres Bild wird sich erst bei künftigen Planfortschreibungen abzeichnen.
Die Quote der Schüler, welche mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung diagnostiziert
werden, ist in den letzten Jahren konstant angestiegen. Dies hat Ursachen nicht nur in allgemein steigenden Schülerzahlen, sondern auch in einer veränderten Diagnostik. Bei den Förderschwerpunkten Hören und körperliche und motorische Entwicklung ist eine Schülerzahlvorausberechnung für das Bestehen des öffentlichen Bedürfnisses auf Grund der überörtlichen
Bedeutung nachrangig. Als Oberzentrum muss die Stadt Dresden diese Bildungsangebote
vorhalten.
Aufgrund der Übergangsregelung des $ 64 Absatz 8 SächsSchulG hält die Stadt Dresden ihr
Förderschulnetz in den Förderschwerpunkten Lernen sowie emotionale und soziale Entwicklung zunächst weiterhin unverändert vor. Eine Änderung des öffentlichen Bedürfnisses

lässt sich derzeit tatsächlich nicht erkennen. Es wird angenommen,

dass sich mittelfristig an

der Schule für Erziehungshilfe "Erich-Kästner" der Zugang in Klassenstufe 3 erhöhen wird. In
der kommenden Evaluation wäre dies zu prüfen.
Im Schulnetzplan ist eine Verlagerung der Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte - BALD an

den Standort Blasewitzer Straße 60 vorgesehen. Wie die Stadt Dresden in ihrem Schreiben
vom 21.08.2019 mitteilte, ist für die Einrichtung, welche als Außenstelle der Schule mit dem

Förderschwerpunkt

Lernen

"Schule

am

Landgraben"

geführt wird,

ein Ersatzneubau

am

Standort Neudobritzer Weg / Pirnaer Landstraße geplant.
Anders als im Schulnetzbericht dargestellt, gibt es an der Schule für Erziehungshilfe "Erich
Kästner" den Förderschwerpunkt "Lernen in Verbindung mit Mehrfachbehinderung" nicht.

In beiden Fällen hat die Stadt Dresden zugesichert, den Schulnetzplan bis 31.10.2019 redaktionell anzupassen.
Die beiden vorhandenen Schulen mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung werden
an der Kapazitätsgrenze und zum Teil darüber. hinaus geführt. Zum Beispiel werden Klassen
der Robinsonschule im Gebäude der ehem. 97. Mittelschule (heute auch Teil der 33. Grundschule) ausgelagert. Diese Auslagerungen führen zu Problemen bei der Unterrichtsorganisati-

on und sollten so schnell wie möglich wieder beendet werden. Nach den Erfahrungen der letzten Jahre (stetig steigende Diagnostizierung von Schülern mit dem Förderbedarf geistige Entwicklung) ist das öffentliche Bedürfnis für eine dritte Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung zu erwarten.
Seite 11 von 12

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

= J Freistaat
SACHSEN
wi

Die Stadt Dresden informiert in ihrem Schreiben vom 21.08.2019 über Planungen zur Einrichtung einer zweizügigen Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung am Standort

Marienberger Straße. Die Entwicklung der Schülerzahlen an den Schulen mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung ist fortlaufend zu beobachten. Im Ergebnis der kommenden
Evaluation ist hierzu eine abschließende Entscheidung zu treffen und der Schulnetzplan ggf.
außerplanmäßig fortzuschreiben.
Die Bildung eines Schulzentrums aus der Schule für Hörgeschädigte "Johann-FriedrichJencke-Schule" und der 147. Grundschule, welche sich auf dem gleichen Grundstück befindet,
befürwortet das SMK.

5.

Schulen des zweiten Bildungsweges

Die Ausführungen zum Teilschulnetzplan Schulen des zweiten Bildungsweges werden bestätigt.
6.

Berufsbildende Schulen

Gemäß $ 23a Absatz 7 SächsSchulG stellt die oberste Schulaufsichtsbehörde den Teilschulnetzplan für die berufsbildenden Schulen im Einvernehmen mit den Landkreisen und Kreisfreien Städten auf. Das SMK wird die Ausführungen der Stadt Dresden zu den berufsbildenden
Schulen im Rahmen der eigenen Pianung würdigen und soweit möglich berücksichtigen.

7.

Kostenentscheidung

Die Kostenentscheidung beruht auf 88 1, 3 Absatz
Freistaates Sachsen (SächsVwKG).

1 Nummer 2 Verwaltungskostengesetz des

Rechtsbehelfsbelehrung:
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach seiner Bekanntgabe Klage beim
Verwaltungsgericht Dresden, Fachgerichtszentrum, Hans-Oster-Straße 4, 01099 Dresden,
schriftlich oder in elektronischer Form oder zur Niederschrift des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle dieses Gerichts erhoben werden.

Wird die Klage in elektronischer Form erhoben, ist sie mit einer qualifizierten elektronischen
Signatur im Sinne des Signaturgesetzes zu versehen und über das Elektronische Gerichtsund Verwaltungspostfach (EGVP) an das Verwaltungsgericht Dresden zu senden. Nähere
Informationen dazu erhalten Sie auf der Internetseite www.justiz.sachsen.de oder auf der Internetseite des Elektronischen Gerichts- und Verwaltungspostfachs www.egqvp.de.
Mit freundlichen Grüßen

Sl
Bela Belafi
Abteilungsleiter

Seite 12 von 12

