Dresden.
DIESSER:

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

[vertraulich

An alle

|

GZ:

(OB) 80.3/61.6

Datum:

23.067. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu AO399/18 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Förderung der individuellen Elektromobilität im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

-

eine Liste geeigneter Standorte zur Einrichtung von Ladestationen für E-Fahrzeuge (getrennt nach PKWs, Pedelecs, E-Roller sowie Carsharing Angeboten) zu erarbeiten, die nicht
nur auf die beschlossenen Mobilitätspunkte begrenzt ist, sondern auch bestehende und
geplante Rad- und PKW-Abstellflächen in unmittelbarer Nähe zu a) kommunalen Verwaltungsgebäuden, b) touristischen Destinationen sowie c) auf den Park+Ride Plätzen der
Landeshauptstadt Dresden in den Fokus nimmt sowie”

An dem Konzept wurde seit der letzten Beschlusskontrolle intensiv gearbeitet. Die Ladeinfrastruktur in Dresden wird aktuell flächendeckend und mit einer sehr hohen Priorität primär an
den Mobilitätspunkten aufgebaut. Dabei wird an vielen Mobilitätspunkten neben öffentlicher
Ladeinfrastruktur auch entsprechend des Beschlusses Ladeinfrastruktur für elektrisches Carsharing eingeordnet. An den Mobilitätspunkten Nummer 16 (Bischofsweg/Kamenzer Straße) und
Nummer 73 (Friedrichstraße) werden zudem pilothaft auch die geforderten Ladeoptionen für
Pedelecs, elektrische Mopeds oder Lastenräder eingeordnet. Parallel plant die Verwaltung gemeinsam mit der DREWAG auch außerhalb der Mobilitätspunkte öffentliche Ladeinfrastruktur,
insbesondere auf öffentlichen Parkplätzen, wie zum Beispiel Reitbahnstraße, den Ohren der
Waldschlößchenbrücke und am Jacob-Winter-Platz. Die Zahl der bereits bestehenden 102 öffentlichen Ladeplätze soll in den nächsten zwölf Monaten verdoppelt werden.

2.

„die Möglichkeit der Installation von Fahrradladestationen, in Zusammenarbeit mit dem
Hotel- und Gastronomiegewerbe, entlang der touristischen Fernradwege im Stadtgebiet
der Landeshauptstadt Dresden zu prüfen und”

Zur Umsetzung wurden aufgrund kapazitiver Engpässe in den Planungsbereichen noch keine
konkreten Schritte eingeleitet.

3.

„gemeinsam mit der DREWAG, den Wohnungsunternehmen, in der Landeshauptstadt in

einen kooperativen Austausch zu treten, mit dem Ziel, die Ladeinfrastruktur auf Anwohner-Parkplätzen sowie unter weiterer Einbeziehung von Gewerbe und Carsharing Anbietern auf Carsharing-Parkplätzen auszubauen.“
Eine Gesprächsrunde mit Wohnungsunternehmen und der DREWAG wurde im Rahmen des Runden Tisches Wohnen am 11. November 2019 durchgeführt und dieses Thema erörtert.
4.

„den Finanzbedarf für eine Realisierung der die Punkte 1 und 2 betreffenden Einzelmaßnahmen zu eruieren und dem Stadtrat die Ergebnisse bis zum 30. September 2018 zur weiteren Beschlussfassung vorzulegen.“

Zur Realisierung der erforderlichen Ladeinfrastruktur (LIS) wurden seitens der Landeshauptstadt
Dresden (LHD) in einem Förderaufruf zur Errichtung von LIS für Elektrofahrzeuge (ausschließlich
Pkw und ggf. Lkw) im Rahmen des Sofortprogramms „Saubere Luft“ Zuwendungen für die Projekte „Daten Tanken” und „Cities in Charge“ eingeworben. Neben den Projekten, an denen die
LHD als Konsortialführer bzw. Projektpartner beteiligt ist, wird ein weiteres in Dresden verortetes Projekt (LamA — Laden am Arbeitsplatz) der Fraunhofergesellschaft unterstützt. In Dresden
wird neben der im Teilvorhaben der LHD errichteten öffentlichen Ladeinfrastruktur an den intermodalen MOBilpunkten der LHD privatwirtschaftliche LIS auf den Liegenschaften der Telekom
und der Fraunhofer Gesellschaft aufgebaut.
Das Amt für Wirtschaftsförderung hat als ausführende Stelle für das Projekt „Daten Tanken“ im

Rahmen der Aufstockung des Sofortprogramms „Saubere Luft“ weitere öffentliche LIS an zusätzlichen MOBipunkten beantragt. Der Zuwendungsbescheid steht gegenwärtig noch aus. Darüber
hinaus wurde die Projektskizze des Amtes für Wirtschaftsförderung für ein weiteres Verbundprojekt angenommen. Hier wird im Teilvorhaben der LHD LIS für die Ämter, die künftig im Zuge

der Umrüstung der Flotte der LHD auf Elektrofahrzeuge Ladebedarf aufweisen, und weitere
kommunale Einrichtungen sowie für weitere öffentliche Parkplätze (unter anderem Park & Ride)
beantragt.
5.

„Ferner ist zu prüfen, inwieweit Auflagen zur Installation von (Schnell-) Ladestationen im
Rahmen von Baugenehmigungsverfahren insbesondere für Anlagen des ruhenden Verkehrs (hier insbesondere Tiefgaragen und Parkhäuser) möglich sind und unter welchen
Voraussetzungen sich ein (kommunales) Förderprogramm zweckdienlich auf die Herstellung von Ladeinfrastrukturen auswirken könnte.”

Die derzeit aktuellen Förderrichtlinien des Bundes sehen eine Unterstützung von öffentlichen
Ladestationen vor, welche im 24/7 Betrieb kostenlos erreichbar sind. Tiefgaragen und Parkhäuser besitzen jedoch entsprechende Parkgebühren, sodass diese nicht genutzt werden können.
Das Amt für Wirtschaftsförderung unternimmt dennoch Anstrengungen, Schnellladestationen in
Tiefgaragen zu unterstützen, die vor allem neue Geschäftsmodelle für die ansässigen Unternehmen ermöglichen.
6.

„Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine öffentlichkeitswirksame

Kampagne vorzubereiten, die auf die Möglichkeiten der multimodalen E-Mobilität in der
Landeshauptstadt aufmerksam macht und für die Technologiestadt Dresden wirbt, sowie
in Kooperation mit der Sächsischen Energieagentur, der Gläsernen Manufaktur, dem
Schaufenster Elektromobilität Sachsen u. a. in Form öffentlicher Foren zum Thema Elektromobilität zu informieren.“

Das Amt für Wirtschaftsförderung informiert im Internet unter www.dresden.de/datentanken
über das Projekt „Daten Tanken“ und wird im Rahmen der Umsetzung in Zusammenarbeit mit
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, Informationsmaterial für die Nutzer der Ladeinfrastrukturen
unter der Marke MOBI bereitstellen. Darüber hinaus wurde im Rahmen der Europäischen Mobilitätswoche eine Informationsveranstaltung für Dresdner Unternehmen über best practice Beispiele zur eMobilität organisiert.
7.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zusammen mit der DREWAG zu prüfen, ob die
Möglichkeit besteht Ladestationen einzurichten, welche an Straßenlaternen gekoppelt
sind.“

Zur letzten Berichterstattung gibt es keinen neuen Stand. Die Landeshauptstadt Dresden baut
selbst im öffentlichen Verkehrsraum ein Netz öffentlicher Ladestationen innerhalb der Mobilitätspunkte auf.
8.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veränderung der Sondernutzungssatzung zu
prüfen, mit dem Ziel, es unmittelbaren Straßenanliegern zu erlauben, unter bestimmten
Bedingungen privat betriebene Ladesäulen vor ihrem Grundstück unter Nutzung des öffentlichen Straßenraums (z. B. Kabelverlegung unter dem Gehweg) zu errichten.“

Im Rahmen von Forschungsvorhaben (z. B. „Sofortprogramm Saubere Luft 2017 — 2020“) mit Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden soll es privaten Anbietern ermöglicht werden, auch außerhalb der MOBlIpunkte eine öffentlich nutzbare Ladeinfrastruktur im öffentlichen Raum zu er-

richten.
Höchste Priorität beim Aufbau von Ladeinfrastruktur haben die Dresdner Mobilitätspunkte. Hier
muss abgesichert sein, dass die Investitionen in die geplanten 160 Ladeplätze gemeinsam mit
dem bereits bestehenden Netz für die Betreiber vor dem Hintergrund des Markthochlaufes von

E-Kraftfahrzeugen wirtschaftlich sind.
Nach der im Beschluss geforderten Prüfung der Rechtslage ist es momentan ausgeschlossen,
dass Anlieger Gehwege durchörtern, um private Ladesäulen im öffentlichen Raum aufzustellen.
In diesem Zusammenhang wird das Straßen- und Tiefbauamt prüfen, wie im Rahmen von Forschungsvorhaben unter Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden privaten Anbietern ermöglicht werden kann, auch außerhalb der Mobilitätspunkte, öffentlich nutzbare Ladeinfrastruktur
in begrenztem Umfang im öffentlichen Raum zu errichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/

Raoul Schmidt-Lamontain
Balsesningter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

RL

BR,
Oberbürgermeister

