Hausmitteilung

El

Dresden.
Be

ID!seq IeH'

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

23, DEZ, 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1827/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)
Gymnasium Dresden - Plauen, Modernisierung und Erweiterung Schulgebäude

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem
1.

Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens Modernisierung und Erweiterung Gymnasium Dresden-Plauen, Kantstraße 2 in 01187 Dresden.”

Das genannte Bauvorhaben befindet sich derzeit in der Leistungsphase 8. Die Abbrucharbeiten
sind abgeschlossen. Der Rohbau der Verbindungsbauten im West- und Osthof ist abgeschlossen.
Zurzeit finden der Innenausbau im Bestandsobjekt sowie die Dachdeckerarbeiten am Bestandsobjekt und die Tiefbauarbeiten im westlichen Grundstücksteil statt.
Die Fertigstellung der Maßnahme war für August 2020 geplant, wegen Bauverzug verschiebt sich
diese voraussichtlich auf Februar 2021.
2.

„Die veränderten Betriebskosten sind nach Abschluss des Bauvorhabens In Abänderung
der bisherigen Veranschlagung im laufenden Doppelhaushalt sowie dem Finanzplan einzustellen.”

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.
Nächste Beschlusskontrolle:

15. Mai 2020

I

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

unthem
Beigeordneter für Bildung und Jugend

\

1

ä

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

