Hausmitteilung

X

Dresden.

IDFS2gEN'

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Bildung und

U vertraulich

Jugend

An alle

62:

(GB 2) 58

Datum:

23, 0E7, 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2155/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2018/2019

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Teil B- Inklusive der Hortangebotsplanung der
Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das

Schuljahr 2018/2019.
2.

Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1, Teil B-2, Teil C sowie Teil D) zur Kenntnis.

3.

Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) wird quartalsweise über Änderungen informiert. Der Stadtrat wird im Dezember jeden Jahres schriftlich informiert.“

Mit Beschluss des Stadtrates zu V2864/19 „Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020“ vom 4. Juli 2019 (SR/067/2019) ist die Fachplanung 2018/19 abgeschlossen. Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) wurde unterjährig zum Ende jedes Quartals über maßgebliche Änderungen innerhalb der
Bedarfs- und Maßnahmenplanung informiert. Der Stadtrat selbst wurde mit der Beschlusskon-

trolle vom 21. Dezember 2018 schriftlich informiert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigefräneter für Bildung und Jugend

7

R

7

a

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

<

