Hausmitteilung

El

Dresden.

TDFBeden"

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Caroline Lentz

Datum:

- 8. JAN. 2020

eRoller
AFO204/19

Sehr geehrte Frau Lentz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d.h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.

Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1.

„An wie vielen Unfällen in der LHD waren im Jahr 2019 Elektrokleinstfahrzeuge beteiligt?“

Unfälle werden von der Polizeidirektion Dresden aufgenommen. Eine entsprechende Statistik
dazu wird demzufolge auch nur von der Polizeidirektion Dresden geführt.
2.

„Wie viele und welche Art von Ordnungswidrigkeiten wurden in Verbindung mit Elektrokleinstfahrzeugen festgestellt?”

Aktuell sind 225 Ordnungswidrigkeiten registriert, wovon eine Vielzahl in Tateinheit geahndet

wurden.

Im Wesentlichen sind dies Verstöße gegen die Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung (beispielsweise 12-mal Fahren auf nicht zulässiger Fläche, 14-mal Beförderung weiterer Personen, 10-mal
keine gültige Versicherungsplakette). 158 Verstöße gegen $ 24 a und c Straßenverkehrsgesetz
(Fahren unter Alkohol oder Drogen und Alkoholverbot für Fahranfänger) und sieben Verstöße
gegen 8 37 Straßenverkehrs-Ordnung (Missachtung des Rotlichtes) wurden registriert.
Mit freundlichen Grüßen

u

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

De

