Hausmitteilung

El FDresden.
Landeshauptstadt Dresden

DL] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ

(OB) GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dana Frohwieser

Ratum:

-9. JAN. 2020

Bescheid zur Genehmigung der Schulnetzplanung

AFO207/19

Sehr geehrte Frau Frohwieser,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„in der Vorlage „Standortentscheidung für das Gymnasium Dresden-Gorbitz und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft ‘Franz Ludwig Gehe’“ (V0056/19) wird in der Begründung Bezug auf den „Bescheid zur Genehmigung der Schulnetzplanung vom 9. Oktober 2019“ genommen. Hierzu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Frage:
1.

Wann erhält der Stadtrat den vom Sächsischen Staatsministerium für Kultus erarbeiteten
Bescheid zur Kenntnis?“

Die Information des Stadtrates zum Genehmigungsbescheid des Sächsischen Staatsministeriums

für Kultus zur Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden erfolgt mit
aktueller Beschlusskontrolle zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile
Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft“. Die genannte Beschlusskontrolle zu
V1792/17 mit Stand Dezember 2019 befindet sich derzeit im Unterschriften-Umlauf.
Der Genehmigungsbescheid

undlichen Grüßen

A

Dirk Hilbert
Anlage

ist hier als Anlage vorab zur Kenntnis beigefügt.

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

—

Freistaat

== SACHSEN

Au La

\
SÄCHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR KULTUS
Pcstlsch 10.09 10 | 01679 Drosden

Lande shauptsiadı Dresden

Landeshauptstadt Dresden

EEE

Ct, Ed |

Der NEN

Herrn Oberbürgermeister

—

Dirk Hilbert

[m

nn

VBFRiSATSIN.
00.

13 114415
La
a|
0
Beauftr. für:

|
EL
BEN

| m [u zT_

N
IT .L__

EfO:
r 03

en
. zA un

ru

Schulnetzplan Dresden

| 2x |
138
un

De 20

Sr

—_——

e
I

,

7

01067 Dresden

nn

462

31%

1X

Dr.-Külz-Ring 19

“

Durchwahl
Telefon +49 351 564-67222
Telefax +49 351 564-67009
hendrik.heyde@
smk.sachsen.de
Ihr Zeichen

ae

Kopie an
mn nn

mn

Ihre Nachricht vom
nen nn. d

—

un

Ihrf-8 Ansprechpartnerl-In
Hendrik Heyde

RERGEE,

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Geschäftszeichen
(bitte bei Antwort angeben)
22-642 1/7/5
Dresden,
9. Oktober 2019

Das Staatsministerium für Kultus (SMK) erlässt folgenden

,

Bescheid:

. Der Teilschulnetzplan Grundschulen wird genehmigt. Bis zum 31.05.2020
legt die Stadt Dresden ein Konzept zur dauerhaften Absicherung der
Grundschulversorgung im Schulbezirk Altstadt 1 vor. Bis zu diesem Zeitpunkt sind im Ergebnis der kommenden Evaluation bei Bedarf auch Planungsansätze für die übrigen offen gebliebenen Fragen vorzulegen.
. Die Teilschulnetzpläne Oberschulen und Gymnasien werden genehmigt.
. Der Teilschulnetzplan Förderschulen wird genehmigt. In der kommenden
Evaluation überprüft die Stadt Dresden das öffentliche Bedürfnis für eine
weitere Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung und legt
ggf. einen Standort fest. Die Planung zu den Förderschwerpunkten Lernen sowie emotionale und soziale Entwicklung ist ebenfalls zu aktualisieren.
. Der Teilschulnetzplan
migt.

Schulen

des zweiten

MACH
WAS
ee WICHTIGES
Ardenien ım Oftentlichen Dienu

Sachen

Bildungsweges wird geneh-

. Der Teilschulnetzplan Berufsbildende Schulen wird zur Kenntnis genommen.

. Der Bescheid ergeht kostenfrei.

Hausanschrift:
Sächsisches Stastsminlsterlum
für Kultus
Carolaplatz 1
01097 Dresden
www.smk.sachsen.de

Begründung:

Verkehravarbindung:
Zu erreichen mit den
Straßenbahnlinien 9, 7, 8

Sachverhalt
Informationen zum Zugang für

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasste am 25.01.2018 einen
Beschluss zur Fortschreibung des Schulnetzplanes, weicher dem Sächsi-

Seite 1 von 12

elektronisch signierte sowie für
verschlüsselle eleklronische
Dokumente erhalten Sie unter
www.smk,sachsen.de/konlakt.him

STAATSMINISTERIUM

u

FÜR KULTUS

Si

Freistaat

SACHSEN

nz

schen

Staatsministerium für Kultus (SMK)

mit Schreiben

vom

09.02.2018

erstmals zugeleitet

wurde. Wegen der Fülle von Prüfaufträgen, die der Stadtrat im Rahmen der Beschlussfassung
an die Stadtverwaltung gerichtet hat, bat das SMK mit Schreiben vom 05.03.2018 um erneute,
stadtintern abgestimmte Vorlage der Schulnetzplanung. Mit Schreiben vom 17.04.2018 wurde
der' Schulnetzplan aber in seiner ursprünglich beschlossenen Fassung dem Landesamt für
Schule und Bildung, Standort Dresden (LaSuB STOD), zur Genehmigung zugeleitet. Die Frist
zur Bearbeitung des Schulnetzplanes begann gemäß Schreiben des LaSuB STOD vom selben
Tage am 31.07.2018.
Die Bearbeitung der 0. g. Prüfaufträge wurde in sogenannten Hausmitteilungen dokumentiert,
die dem

LaSuB

übermittelt wurden.

Am

01.03.2019 und am

13.05.2019 führten Vertreter des

Schulverwaltungsamtes der Stadt Dresden, des LaSuB STOD und des SMK Gespräche mit
dem Ziel, die noch offenen Punkte der Schulnatzplanung zu diskutieren und auszuräumen.
Die Stadt Dresden wurde mit Schreiben vom 09.07.2019 zu dem beabsichtigten Bescheid angehört und äußerte sich dazu mit Schreiben vom 21.08. 2019. Ergänzend teilte die Stadt
Dresden dem SMK per E-Mail vom 25.09.2019 mit, wie die Nachfrage nach Oberschulplätzen
in der Planungsregion Linkseibisch West bis zur Einrichtung der Oberschule Freiberger Straße
gesichert werden soll.

Rechtliche Würdiauna

1.

Teilschulnetzplan Grundschulen

Grundschulen im Dresdner Norden
samer Schulbezirk Klotzsche)

(Einzelschulbezirke Langebrück

und Weixdorf,

Gemein-

Der Dresdner Stadtrat hatte den Oberbürgermeister beauftragt, zur Entlastung der Grundschulen

im

Dresdner

Norden

eine

Reaktivierung

des

ehemaligen

Schulstandortes

Alexander-

Herzen-Straße 64 (im Gemeinsamen Schulbezirk Klotzsche) zu prüfen. Gemäß abschließender Mitteilung der Stadtverwaltung steht dieses Gebäude in absehbarer Zeit für eine schulische Nutzung nicht zur Verfügung.
Nach Darstellung im Schulnetzplan ist die Grundschule Weixdorf derzeit dreizügig, in einzelnen Jahren vierzügig führbar. Dies reicht aus, um den Bedarf im Schulbezirk decken zu können. Auch in den beiden anderen Schulbezirken entspricht die Zahl der Grundschulplätze min-

destens dem jeweiligen Bedarf.

Gemeinsamer Schulbezirk Altstadt 1

In diesem Schulbezirk steht unter Beachtung der Einwendungen des Stadtrates derzeit eine
Kapazität von zwölf Zügen zur Verfügung. Aus der Schülerzahlprognose der Stadt Dresden
ergibt sich ein Bedarf von 13 Zügen im Schuljahr 2019/20, welcher innerhalb weiterer fünf Jah-

re auf 17 Züge anwächst. Zur Steigerung der Kapazität wurden zwei Ideen zur 10. Grundschule entwickelt. Aber weder eine Verlagerung an das Sportschulzentrum im Ostragehege noch
ein Tausch mit der Schule mit dem Förderschwerpunkt emotionale und soziale Entwicklung
"Erich Kästner“ im derzeitigen Bestand der 10. Grundschule erwiesen sich bisher als umsetzbar.

Seite 2 von 12

STAATSMINISTERIUM | {fm Freistaat
FÜR KULTUS
— SACHSEN
a

Damit liegt in einer jeweils vierzügigen Auslastung der baugleichen 102. und 113. Grundschule
sowie dreieinhalbzügigen Auslastung der 16. Grundschule aus Sicht des SMK zunächst die
einzig realisierbare Lösung, das Schüleraufkommen im Schulbezirk zu versorgen. Die Maximalkapazität der Bestandsschulen - sie beträgt 13,5 Züge - wird aber voraussichtlich ab dem
Schuljahr 2022/23 wieder überschritten. Wie die aufzunehmenden Erstklässler dann versorgt
werden, lässt der Schulnetzplan offen und konnte auch in den zwischen Vertretern des SMK
und des Schulverwaltungsamtes geführten Gesprächen nicht geklärt werden. Da eine zweifellos erforderliche weitere Grundschule (im Bereich Lingnerstadt/Cockerwiese) nicht rechtzeitig
zur Verfügung stehen wird, bedarf es einer Lösung zur Überbrückung des abzusehenden Kapazitätsengpasses.

Die Stadt Dresden

wird daher aufgefordert,

bis zum

31.05.2020

ein Kon-

zept zur allzeitigen Absicherung der Grundschulversorgung im Schulbezirk Altstadt 1 vorzulegen.

Gemeinsamer Schulbezirk Altstadt 2

Der von der Stadt Dresden angestrebte “erleichterte Zugang" von Schülern aus anderen
Schulbezirken ist aufgrund von 8 25 Absatz 4 SächsSchulG grundsätzlich keine Planungsoption.

Andererseits

war

das

Erreichen

der Zweizügigkeit

an

der

153.

Grundschule

im

Grün-

dungsschuljahr 2018/19 nur mit freiwilligen Ummeldungen aus anderen Schulbezirken und
unter großzügiger Anerkennung von Ausnahmetatbeständen gemäß $ 25 Absatz 4 SächsSchulG möglich. Auch für das bevorstehende Schuljahr 2019/20 wurden hier zunächst nur 19
Kinder angemeldet. Hinsichtlich der Nachfrageentwicklung in diesem Schulbezirk bestehen
noch größere Unsicherheiten.
Gemeinsamer Schulbezirk Neustadt
Die 148. Grundschule nimmt ihren Schulbetrieb im Schuljahr 2019/20 am Standort FröbelstraRe im Schulbezirk Altstadt 2 auf, bevor sie ein Jahr später an ihren endgültigen Standort an
der Friedensstraße im Schulbezirk Neustadt verlagert wird.

Gemeinsamer Schulbezirk Pieschen 1
Das für die ehemals vorgesehene 146. Grundschule errichtete Schulgebäude soll als Teil des
Förderzentrums "A. S. Makarenko" genutzt werden. Im Gegenzug soll durch Auszug des
Schulteils des Förderzentrums die Kapazität der 8. Grundschule auf vier Züge erhöht werden.
Die Tabelle auf Seite 49 ist entsprechend anzupassen.

Gemeinsamer

Schulbezirk Pieschen 2

Den Ausführungen im Schulnetzplan ist zuzustimmen.
Gemeinsamer Schulbezirk Loschwitz und Gemeinsamer Schulbezirk Schönfeld-Weißig
Bereits seit mehreren Jahren besteht der Wunsch und die Notwendigkeit, die Bedingungen für
die an einem Doppelstandort in Hosterwitz geführte Grundschule und Oberschule zu verbessern. Vorgesehen ist daher eine Verlagerung der 88. Grundschule nach Niederpoyritz. Nach
Mitteilung des Schulverwaltungsamtes sollen die Bauarbeiten im Frühjahr 2020 beginnen und
Seite 3 von 12

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

Se

Freistaat

=z

SACHSEN

das Schulgebäude zu Beginn des Schuljahres 2022/23 bezugsfertig sein. Das SMK begrüßt
das Vorhaben, weitere Verzögerungen sollten unbedingt vermieden werden. Bis zur Verlagerung sollte die 88. Grundschule nach Möglichkeit nur einzügig geführt werden.
Im Schulbezirk Schönfeld-Weißig reichen die Kapazitäten mittel- und langfristig nicht aus, um
den Bedarf zu decken. Der Stadtrat hatte die Stadtverwaltung daher beauftragt zu prüfen, wie
ünd wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschulplätze entstehen können. Im Rahmen der
Anhörung teilte die Stadt Dresden mit, dass mit einem Ersatzneubau der Grundschule Weißig
ausreichend Kapazitäten für die Versorgung im Gemeinsamen Schulbezirk Schönfeld-Weißig
geschaffen

werden.

Für

Loschwitz bestehen nach
politischen Mehrheiten.

eine

Zusammenlegung

Aussage

der

der Stadt Dresden

Schulbezirke

in den

Schönfeld-Weißig

und

Entscheidungsgremien

keine

Gemeinsamer Schulbezirk Blasewitz 1
Dank

der Kapazitätserhöhung

der 32. Grundschule

auf nunmehr vier Züge in Folge des Um-

zuges der 32. Oberschule in den Gebäudekomplex Tolkewitz reichen die Grundschulplätze
aus, um den Bedarf im Grundschulbezirk zu decken. Die größte Auslastung wird in den unmittelbar folgenden Schuljahren erreicht. In Abhängigkeit vom Umfang inklusiver Unterrichtung
von Schülern mit Förderbedarf könnten in diesem Zeitraum Kapazitätsprobleme auftreten, die
aber angesichts der Schulbezirksgröße als lösbar anzusehen sind.

Gemeinsamer Schulbezirk Blasewitz 2
Die Stadt Dresden will bei Bedarf die Kapazität der 33. Grundschule auf fünf Züge erhöhen,
indem das Gebäude der ehemaligen 97. Mittelschule noch stärker als bisher mit Grundschulklassen belegt wird. Gegenwärtig wird das Gebäude durch den Hort, die Klassen der Klassen-

stufe 1 der Grundschule sowie durch einige Klassen der Schule für geistig Behinderte "Robinsonschule”

genutzt.

Da

Kapazitätsengpässe,

wenn

überhaupt,

nur

vorübergehend

in den

kommenden fünf Jahren auftreten werden, trägt das SMK den Plianungsansatz mit. Die Stadt
Dresden wird jedoch aufgefordert, ein Konzept für die weitere Gestaltung des Schulkomplexes
Marienberger Straße 5 und 7 zu entwickeln und den Schulnetzplan insoweit anzupassen.

Gemeinsamer Schulbezirk Leuben

Für das Schuljahr 2022/23 wird einmalig eine leichte Bedarfsunterdeckung berechnet, welche
jedoch durch Bedarfsüberdeckungen zumindest in den Schuljahren 2019/20 und 2020/21 abgefedert werden kann. Dennoch sollte die Stadt Dresden prüfen und ggf. veranlassen, dass
auch das Gebäude der ehemaligen 65. Mittelschule gänzlich durch die 65. Grundschule genutzt werden kann. Dadurch ließe sich die Kapazität sowohl der 65. Grundschule (auf vier ZUge) als auch des Hortes ausbauen.

Gemeinsame

Schulbezirke Prohlis 1, Prohlis 2 und Plauen 1

Den Ausführungen im Schulnetzplan ist zuzustimmen.

Seite 4 von 12

|

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

Freistaat

== SACHSEN

Gemeinsamer Schulbezirk Plauen 2

Zur Sicherung der Grundschulversorgung im Schulbezirk Plauen 2 hatte der Dresdner Stadtrat
beschlossen,

am Standort Cämmerswalder

Straße die 126. Grundschule einzurichten. Dieses

Vorhaben ist aufgrund der zwischenzeitlich getroffenen Entscheidung zur Einrichtung der Universitätsgrundschule an eben diesem Standort obsolet. Für die künftig dreizügig zu führende
Universitätsgrundschule gilt ein stadtweiter Grundschulbezirk. Insofern ist auch für die Grundschulen des Schulbezirkes Plauen 2 mit einer gewissen Entlastung zu rechnen.
Die im Schulnetzplan

beschriebenen

Kapazitätsprobleme am

Doppelstandort Schweizer Stra-

ße 7 sind damit allerdings nicht lösbar. Die ursprüngliche Planungsvariante einer Entflechtung
der beiden Schulen sollte daher wieder aufgegriffen werden. Um die Grundschulkapazitäten im
Schweizer Viertel bedarfsgerecht erweitern zu können, muss die Stadt Dresden weitere Anstrengungen unternehmen, um zeitnah einen geeigneten und langfristig sicheren Standort für
die Förderschule zu finden. Eine Lösungsvariante soll im Ergebnis der Evaluierung vorgelegt
werden.

Gemeinsamer Schulbezirk Cotta 1

Im gemeinsamen Schulbezirk Cotta 1 steht eine Grundschulkapazität von 20 Zügen zur Verfügung. Wenn sich die von der Stadt Dresden erwartete Nachfrage bestätigt, reichen die vorgehaltenen Grundschulplätze aus. Sollte aber die Schülerzahl - so wie es die Prognosen des
LaSuB STOD (übersendet am 14.08.2019) ausweist - weiterhin ansteigen, müsste die Stadt
Dresden mit geeigneten Maßnahmen auf die steigende Nachfrage reagieren. Das SMK weist
darauf hin, dass der Zugang von Schülern aus dem gemeinsamen Schulbezirk Cotta 1 in den
gemeinsamen Schulbezirk Altstadt 2 an gesetzlich definierte Voraussetzungen gebunden ist;
ggf. wäre eine Neuschneidung des Schulbezirkes zu erwägen.
Laut Schulnetzplan soll die Kapazität der 37. Grundschule um einen Zug erhöht werden, entweder durch (Mit-)Nutzung des für die 36. Oberschule vorgesehenen Erweiterungsbaues oder
durch Verlagerung der Grundschule an einen anderen Standort. Des Weiteren wurde der
Schulnetzplan im Rahmen der Beschlussfassung um einen Prüfauftrag an Herrn Oberbürgermeister ergänzt. Dabei geht es um Möglichkeiten zur Erweiterung der 74. Grundschule bzw.
zur Teilung/Neuschneidung des Schulbezirkes. Die Stadt Dresden wird aufgefordert, ihre Planung in den vorgenannten

Gemeinsamer

Punkten zu evaluieren.

Schulbezirk Cotta 2

Die Prognose der Stadt liegt deutlich unterhalb der Prognose des Schulnetzplanes 2012. Die
Schülerzahlprognose

des LaSuB

deutet ebenfalls eher auf die im Jahr 2012 ermittelten Prog-

nosen hin. Sofern die aktuellen Prognosen der Stadt Dresden eintreten, ist der Bedarf an
Schulplätzen gedeckt. Ergeben sich höhere Schülerzahlen, so wird empfohlen, in die Neugliederung des gemeinsamen Schulbezirkes Cotta 1 auch den gemeinsamen Schulbezirk Cotta 2
einzubeziehen.

Gemeinsamer

Schulbezirk Cotta 3

Im Schuljahr 2019/20 werden in diesem Schulbezirk fünf erste Klassen gebildet. Ausnahmsweise muss und kann die Grundschule Cossebaude daher eine Klasse mehr aufnehmen, als
Seite 5 von

12

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

%

3 SACHSEN
Freistaat

es ihrer Kapazität entspricht. Dies stellt aber keine Dauerlösung dar. Auch in den kommenden
Schuljahren ist ein Bedarf von fünf Klassen nicht auszuschließen. Im Rahmen der Evaluierung
sollte der Nachweis der Bedarfsdeckung geprüft werden.

Fazit zur Planung der Grundschulen:
Wie sich der stadtweite Einzugsbereich der Universitätsgrundschule tatsächlich auswirkt, welche Schulbezirke mehr, welche weniger entlastet werden, muss in den kommenden Jahren

beobachtet werden. Auch das Ausmaß und die Auswirkungen der inklusiven Unterrichtung von
Schülern mit Förderbedarf und der integrativen Unterrichtung von Schülern mit Migrationshintergrund lassen sich nicht hinreichend sicher vorhersehen.
Über die Stadt verteilt gibt es Kapazitätsreserven von bis zu elf Zügen. Dem stehen Schulbezirke mit einem Mangel an Grundschulplätzen gegenüber, allen voran der gemeinsame Schul-

bezirk Altstadt 1. Aber auch in den Schulbezirken der Ortsämter Cotta und Plauen bestehen
zumindest an einigen Schulen Engpässe, zu denen im Schulnetzplan noch keine zufriedenstellenden Lösungen präsentiert wurden.

2.

Teilschulnetzplan Oberschulen

Planungsregion Linkselbisch Mitte Ost
Im Stadtratsbeschluss vom 07.06.2018 zur Gründung der Universitätsoberschule am Standort
Cämmerswalder Straße wurde eine bis zu fünfzügige Führung der 101. Oberschule am Standort Pfotenhauerstraße 42 festgelegt (vgl. Nummer 1.4 des Beschlusses SR/052/2018). In den
vergangenen Jahren wurde diese Auslastung jedoch nie erreicht und auch für die Zukunft erscheint dies unrealistisch. Die tatsächliche Nachfrage in der Region liegt im ein- bis zweizügigen Bereich. Durch Umlenkungen an die 101. Oberschule kann die Zügigkeit erfahrungsgemäß auf drei, höchstens vier 5. Klassen gesteigert werden. Auch vor diesem Hintergrund unterstützt das SMK die geplante Schaffung eines Schulneubaus für die 101. Oberschule auf der
Cockerwiese. Der neue Schulstandort muss spätestens zum Schuljahr 2025/26 versorgungswirksam werden. Bis dahin nutzen die 101. Oberschule und das neu zu gründende Gymnasium Johannstadt den Schulkomplex Pfotenhauerstraße 42 mit je drei Zügen ggf. zzgl. von DaZ-

Klassen gemeinsam. Bei der Bildung der DaZ-Klassen soll die konkrete pädagogische Situation an der Oberschule, insbesondere auf Grund abzusehender Rückkehrer vom Gymnasium,
Beachtung finden.
Laut Schulnetzplan soll nach Beendigung der Sanierungsarbeiten am Schulgebäude Schilfweg
an diesem Standort zum Schuljahr 2021/22 die 149. Oberschule mit dreizügiger Kapazität eingerichtet werden. Das öffentliche Bedürfnis für diese Schule sollte im Kontext der Schaffung
weiterer Oberschulkapazitäten an zentrumsnahen Standorten im Rahmen der Evaluierung des
Schulnetzplanes geprüft werden.
Darüber hinaus soll zum Schuljahr 2022/23 an der Freiberger Straße eine weitere Oberschule
mit fünfzügiger Kapazität versorgungswirksam werden. Ob die vorgesehene Fünfzügigkeit der
Bedarfsprognose entspricht, wird angeregt, im Rahmen der Evaluierung festzustellen.
Nach aktuellem Kenntnisstand soll die Abendoberschule frühestens zum Schuljahr 2022/23 an

den Standort Gehestraße verlegt werden. In der Folge steht der 107. Oberschule das Gebäu-

Seite 6 von 12

u

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

Be
.

Kreistag

= SACHSEN
ma,
N

de Hepkestraße 26 zur alleinigen Nutzung und damit für einen uneingeschränkten dreizügigen
Schulbetrieb zur Verfügung. '
Für Schüler aus dieser Planungsregion ist die 151. Oberschule in der Planungsregion Rechtselbisch Mitte West erreichbar, die über eine größere Anzahl von Schulplätzen verfügt als im
unmittelbaren Einzugsbereich voraussichtlich nachgefragt werden. Vorübergehende Engpässe
wären auf diese Weise zu kompensieren.
Planungsregion Linkselbisch Süd
Das

SMK

geht

davon

aus,

dass

die Universitätsoberschule,

welche

ihren

Schulbetrieb

zum

01.08.2019 am Standort Cämmerswalder Straße aufnimmt, von Schülern aus allen Stadtteilen
besucht wird. Aufgrund der Lage ist jedoch ein überdurchschnittlich großer Anteil von Schülern
aus der Planungsregion Linkselbisch Süd zu erwarten. Damit könnten in dieser Planungsregi-

on einige Schulplätze mehr zur Verfügung stehen als benötigt werden.
Die Stadt Dresden

bestätigte in Ihrem Schreiben vom

21.08.2019,

dass die Schülerinnen

und

Schüler der Klassenstufe 5 der Universitätsoberschule wie erwartet zu einem großen Teil aus
der Planungsregion Linkselbisch Süd stammen. Die übrigen Fünftklässler kommen aus Wohngebieten anderer Planungsregionen, von denen aus die Universitätsoberschule gut erreichbar
ist. Ob

sich dieses Wahlverhalten

manifestiert,

kann

erst mit der Fortschreibung

des

Schul-

netzplanes festgestellt werden.

Planungsregion Linkselbisch West
Die geringfügigen

Kapazitätssteigerungen

reichen

nicht aus,

um

die Nachfrage

innerhalb der

Planungsregion zu decken. Zur Entlastung sah der Schulnetzplan daher vor, zum Schuljahr
2018/19 die 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße einzurichten und zum
Schuljahr 2022/23 in einen bis dahin zu errichtenden Neubau an der Freiberger Straße zu verlegen. Zumindest der erste Teil dieses schulnetzplanerischen Konzeptes der Stadt Dresden ist
durch die Entscheidung, am Standort Cämmerswalder Straße die Universitätsoberschule zu
etablieren, hinfällig. Aus Sicht des SMK bedarf es zur Überbrückung der Zeit bis zur Versorgungswirksamkeit der Oberschule Freiberger Straße einer Interimslösung, die der Schulnetzplan aber nicht skizziert.
Die Stadt Dresden

teilte im Rahmen

der Anhörung

mit, dass der neue Schulstandort der 150.

Oberschule auf der Freiberger Straße im August 2024 in Betrieb gehen wird. Sollte sich in der
bis dahin verbleibenden Zeit entgegen den Erwartungen der Stadt Dresden ein Versorgungsdefizit einstellen,

kann dieses durch die gute Verkehrsanbindung

der 151. Oberschule sowohl

am Interimsstandort, als auch ab August 2022 am endgültigen Standort Königsbrücker
Str./Stauffenbergallee kompensiert werden. Somit stehen in den kommenden drei Jahren gesamtstädtisch betrachtet ausreichend Kapazitäten im Bereich der Oberschulen zur Verfügung.

Planungsregion Rechtselbich Mitte West
Nach aktuellem Sachstand soll die 151. Oberschule bereits zum 01.08.2020 eingerichtet werden. Als Vorgründungsstandort ist die 30. Grundschule "Am Hechtpark" (GSB Neustadt) vorgesehen.
Zum
01.08.2022
soll
der
Schulneubau
auf
der
Königsbrücker
StraRe/Stauffenbergallee versorgungswirksam sein. Die Kapazität liegt dann mit ca. einem Zug
Seite 7 von 12

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

Er | Freistaat

3 SACHSEN

—

über dem für diese Planungsregion prognostizierten Bedarf. Aufgrund der attraktiven ÖPNVAnbindung des künftigen Schulstandortes können auch angrenzende Planungsregionen durch
die 151. Oberschule entlastet werden.
Planungsregion Rechtselbisch Ost
Die generalsanierte und erweiterte
angenommen. In den vergangenen

Oberschule Weißig (2,5-zügig) wird zunehmend besser
drei Schuljahren wurden je drei 5. Klassen eingerichtet.

Infolge des weiteren Anwachsens der Bevölkerung in der Ortschaft Schönfeld-Weißig kann
sich dieser Bedarf verstetigen. Sofern auch in Zukunft an der Oberschule Weißig keine Hauptschulgruppen gebildet werden, ist mit dem verfügbaren Bestand von 23 Klassen- oder Fachunterrichtsräumen eine Dreizügigkeit möglich.
Der beschriebene Schülerzugang an die 88. Oberschule aus der Stadt Pirna, Ortsteile Graupa
und Bonnewitz, ist stabil und wird auch durch den Landkreis Sächsische SchweizOsterzgebirge in seiner Schulnetzplanung berücksichtigt. Die Verlagerung der 88. Grundschule nach Niederpoyritz ist nunmehr zum Beginn des Schuljahres 2022/23 vorgesehen. Damit
verbessern sich die Lehr- und Lernbedingungen sowohl an der 88. Grundschule als auch der
88. Oberschule erheblich, Die derzeit genutzten mobilen Raumeinheiten können somit abgebaut werden.

Planungsregion Rechtselbisch Nord
Den Ausführungen im Schulnetzplan ist zuzustimmen.

3.

Teilschulnetzplan Gymnasien

Innerstädtische Planungsregion

An den beiden innerstädtischen Gymnasien melden sich regelmäßig deutlich mehr Schüler an,
als es der Zahl der Grundschulabgänger dieser Planungsregion entspräche. Nach der Einrichtung des Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums soll daher gemäß dem Verwaltungsentwurf des Schulnetzplanes am Standort Pfotenhauerstraße 42 ein weiteres zentral
gelegenes Gymnasium entstehen. Die dort beheimatete 101. Oberschule soll einen Neubau
auf der Cockerwiese erhalten.

Diesem Konzept hatte der Stadtrat im Rahmen der Beschlussfassung zum Schulnetzplan nicht

zugestimmt, weil er am Standort Pfotenhauerstraße die Universitätsoberschule etablieren woll-

te. Da diese Schule nun aber an einem anderen Standort eröffnet wurde und somit der Grund
für den Widerspruch des Stadtrates entfallen ist, lebt aus Sicht des SMK die Planungsaussage
des Verwaltungsentwurfes wieder auf. Damit ist die Neustrukturierung der innerstädtischen
Schullandschaft, die u. a. das Gymnasium Johannstadt mit vierzügiger Kapazität am Standort
Pfotenhauerstraße vorsieht, wieder Gegenstand des Schulnetzplanes.

Da bereits für das Schuljahr 2019/20 ein Kapazitätsdefizit von zwei Zügen abzusehen ist und
sich die Nachfrage in den Folgejahren weiter erhöht, müsste dieses Gymnasium aus Sicht des
SMK allerdings schon zum Schuljahr 2020/21, also um ein Jahr früher ais geplant, versorgungswirksam

Gymnasium

werden.

Bis zur Bezugsfertigkeit des Neubaus

für die 101. Oberschule

nutzen

und Oberschule den Schulkomplex Pfotenhauerstraße 42 mit je drei Zügen ge-

meinsam.

Seite 8 von 12

‘

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

SS SACHSEN
Freistaat

Planungsregion Linkselbisch Ost
Der Dresdner Stadtrat forderte im Rahmen der Beschlussfassung zum Schulnetzplan, das
Gymnasium LEO (Arbeitstitel für ein neues Gymnasium in der Planungsregion Linkselbisch
Ost)

spätestens

bis zum

Schuljahr 2022/23

vom

Interimsstandort

Berthelsdorfer Weg

in den

Neubau an einem Standort im Dresdner Osten zu verlagern. Im Schulnetzplan. wurde der
Standort der ehemaligen Staatsoperette favorisiert. Inzwischen ist bekannt, dass das vier Züge
fassende Schulgebäude auf einem Areal zwischen- Bodenbacher und Winterbergstraße, Nähe
Margon Arena, errichtet werden und zum Schuljahr 2024/25 bezugsfertig sein soll. Am Interimsstahdort

Berthelsdorfer Weg

wurde

der Schulbetrieb

zum

Schuljahr

2019/20

aufgenom-

men.
Der Bedarf an zusätzlichen Schulplätzen in der Planungsregion Linkselbisch Ost ist unstrittig.
Dieser besteht jedoch, wie die Stadt Dresden auch selbst feststellt, zentrumsnah und im Ortsamtsbereich Blasewitz. Die Lage des neuen Gymnasiums am Berthelsdorfer Weg und später
in der Nähe der Margon Arena erfordert umfangreiche Schülerumlenkungen von der Innenstadt bzw. von Blasewitz in Richtung Leuben. Das Schülerübergangsverfahren sieht in der
Durchführung keine regulierenden Eingriffe durch die Schulaufsicht (sog. Kaskadenumlenkungen) vor, so dass eine Umlenkung der innerstädtischen Überkapazitäten in die östlichen Stadtteile aufgrund eindeutiger Rechtsprechung zum Schulweg nur bedingt gelingen wird.

Planungsregion Linkselbisch Süd West
Die Gymnasien im Gebiet des Ortsamtes Plauen werden regelmäßig auch von Schülerinnen
und Schülern des Landkreises Sächsische Schweiz-Osterzgebirge nachgefragt. Daraus resultiert ein Zusatzbedarf von ca. einer Klasse. Insgesamt steigt die Zahl der Fünftklässler inner“ halb

der kommenden

fünf Jahre

von

derzeit 578

auf voraussichtlich

deutlich

über 600.

Um

dem wachsenden Bedarf in der Planungsregion entsprechen zu können, wurde zum Schuljahr
2019/20 das Gymnasium Gorbitz am Standort Leutewitzer Ring eingerichtet. Damit wird die
ursprüngliche Planungsvariante, die Errichtung eines Neubaus für ein dreizügiges Gymnasium
an der Freiberger Straße, nicht mehr verfolgt.

Aufgrund der Lage des neu eingerichteten Gymnasiums in Dresden Gorbitz weist das SMK
auch hier darauf hin, dass die Umlenkung von Schülern an den westlichen Stadtrand aufgrund
eindeutiger Rechtsprechung zum Schulweg möglicherweise nur bedingt gelingen wird. Das
Schülerübergangsverfahren sieht in der Durchführung keine regulierenden Eingriffe durch die
Schulaufsicht (sog. Kaskadenumlenkungen) vor. Vor diesem Hintergrund sollte bei der vorgesehenen Kapazitätserweiterung auf fünf Züge auch berücksichtigt werden, ob das Gymnasium
Gorbitz eine solche Versorgungsleistung überhaupt erbringen kann. Eine Verortung des Gymnasiums am Standort Freiberger Straße könnte hinsichtlich der Versorgungswirksamkeit
nochmals unter Beachtung der aktualisierten Schülerzahlprognose geprüft werden.
Der vom Stadtrat eingebrachte Vorschlag, Klassen der "Schule für geistig Behinderte, Robinsonschule" an das Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium auszulagern und die beiden Schulen gemeinsam mit einer weiteren Grundschule zu einem Schulzentrum zu entwickein, wurde durch die Stadt Dresden geprüft. Aus’der Stellungnahme des Schulverwaltungsamtes geht hervor, dass das o. g. Gymnasium unter Berücksichtigung des eigenen Raumbedarfes für ein solches Vorhaben nicht zur Verfügung steht. Die Schaffung der erforderlichen
Seite 9 von 12

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

=

Freistaat

=

SACHSEN

Schulgebäude für die weiterführenden Schulen stellt den Schulträger aktuell vor enorme Herausforderungen.

Vor diesem

Hintergrund

sieht auch

das SMK

gegenwärtig

keinen

Raum

für

Organisationsformen, die zulasten der gymnasialen Kapazität gehen.
Planungsregion Rechtselbisch Mitte

An den Gymnasien dieser Planungsregion rechnet die Stadt Dresden mit einem moderaten
Anstieg der Schülerzahlen um ein bis zwei Klassen auf insgesamt knapp 500 Schüler der
Klassenstufe 5. Dies entspräche einer benötigten Kapazität von 20 Zügen. Mit den vier vorhandenen Gymnasien können aber maximal’18 Züge versorgt werden. Hier müssen der tat„ sächliche Schülerzuwachs beobachtet und die Versorgungspotentiale angrenzender Planungsregionen berücksichtigt werden.
Planungsregionen Rechtselbisch Nord und Rechtselbisch Ost
Die Einzugsbereiche der Gymnasien Klotzsche und Bühlau erstrecken sich auch auf benachbarte

Gemeinden

in

den

Landkreisen

Meißen,

Bautzen

und

Sächsische

Schweiz-

Osterzgebirge. Die Stadt Dresden als Oberzentrum erfüllt hier eine wichtige Versorgungsfunktion für Gymnasialplätze, da in Radeburg, Ottendorf-Okrilla, Dürrröhrsdorf-Dittersbach und
Stolpen keine gymnasiale Schulausbildung angeboten wird und andere vorhandene Gymnasien in diesen Regionen teils weiter entfernt als die Gymnasien Klotzsche bzw. Bühlau liegen.
Im Übrigen stimmt das SMK den Ausführungen zu diesen beiden Planungsregionen zu.
Zum Schuljahr 2019/20 meldeten sich in den drei rechtselbischen Planungsregionen weniger
Schüler an als erwartet. Durch das Umlenken von Schülern, welche an den stark nachgefragten innerstädtischen Gymnasien nicht aufgenommen werden können, werden letztlich aber
alle rechtselbisch gelegenen Gymnasien ihre volle Auslastung erreichen.
Die Ausführungen zu den Gymnasien
tigt.

mit ausschließlich vertiefter Ausbildung werden bestä-

Fazit zur Planung der weiterführenden Schulen:

Die Stadt Dresden richtet fast gleichzeitig vier neue Oberschulen ein, die Universitätsoberschule, die 151. Oberschule,

eine Oberschule in der bzw. für die Planungsregion

Linkselbisch

West (150. Oberschule) und ggf. die 149. Oberschule. Darüber hinaus verspricht die mittelfristig vorgesehene Verlagerung der 101. Oberschule an den Neubaustandort Cockerwiese einen
Zuwachs an Versorgungspotential. Ein darüber hinausgehender Bedarf ist derzeit nicht zu
j
erkennen.

Weitere Gymnasien wurden oder werden an den Standorten Berthelsdorfer Weg, Leutewitzer
Ring und Pfotenhauerstraße eingerichtet. Damit kann auch im Gymnasialbereich der gesamtstädtische Bedarf weitgehend gedeckt werden. Zwar ergeben sich in einzelnen Schuljahren
versorgungsrelevante Defizite von ein bis zwei Zügen. Diese sollten aber durch schulorganisatorische

Maßnahmen

zu kompensieren

sein. Weitere

Schulneubauten

sind

nach gegenwärti-

gem Kenntnisstand nicht angezeigt.

Sowohl im Oberschul- als auch im Gymnasialbereich gilt es weiter zu beobachten, wie sich die
Schülerströme und die Bedarfe in den einzelnen Planungsregionen entwickeln.
Seite 10 von 12

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

—

Freistaat

= SACHSEN
et

4.

Teilschulnetzplan

Förderschulen

Die Stadt Dresden stellt fest, dass inklusive Unterrichtung grundsätzlich an allen Schulen
der jeweiligen Schulart erfolgt.
Das SMK weist darauf hin, dass die Träger der Schulnetzplanung Kooperationsverbünde
grundsätzlich bis zum 31.07.2021 ausweisen sollen ($ 4c Absatz 8 in Verbindung mit 8 64 Absatz 9 Satz 1 SächsSchulG). Falls die nächste reguläre Fortschreibung erst für einen späteren
Zeitraum vorgesehen ist, müssten die Kooperationsverbünde in ‚einer gesonderten Vorlage
ausgewiesen werden.
Eine genaue Fortschreibung der Schülerzahlen ist im Bereich der Förderschulen sehr
schwierig. Inwieweit die Absenkung der Förderschulquote auf 2,7% tatsächlich durch inklusive
Beschulung eintritt, muss sich in der Praxis zeigen. Letztlich werden die von der Stadt Dresden
angenommen Daten akzeptiert. Ein verlässlicheres Bild wird sich erst bei künftigen Planfortschreibungen abzeichnen.
Die Quote der Schüler, welche mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung diagnostiziert
werden, ist in den letzten Jahren konstant angestiegen. Dies hat Ursachen nicht nur in allgemein steigenden Schülerzahlen, sondern auch in einer veränderten Diagnostik. Bei den Förderschwerpunkten

Hören

und körperliche und motorische

Entwicklung

ist eine Schülerzahlvo-

rausberechnung für das Bestehen des öffentlichen Bedürfnisses auf Grund der überörtlichen
Bedeutung nachrangig. Als Oberzentrum muss die Stadt Dresden diese Bildungsangebote
vorhalten.
Aufgrund der Übergangsregelung des $ 64 Absatz 8 SächsSchulG hält die Stadt Dresden ihr
Förderschulnetz in den Förderschwerpunkten Lernen sowie emotionale und soziale Entwicklung zunächst weiterhin unverändert vor. Eine Änderung des öffentlichen Bedürfnisses
lässt sich derzeit tatsächlich nicht erkennen. Es wird angenommen, dass sich mittelfristig an
der Schule für Erziehungshilfe "Erich-Kästner" der Zugang in Klassenstufe 3 erhöhen wird. In
der kommenden Evaluation wäre dies zu prüfen.
Im Schulnetzplan ist eine Verlagerung der Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte - BALD an
den Standort Blasewitzer Straße 60 vorgesehen. Wie die Stadt Dresden in ihrem Schreiben
vom

21.08.2019

mitteilte,

ist für die Einrichtung, welche

als Außenstelle

Förderschwerpunkt Lernen "Schule am Landgraben” geführt
Standort Neudobritzer Weg / Pirnaer Landstraße geplant.
Anders

als im Schulnetzbericht

wird,

dargestellt, gibt es an der Schule

ein

der Schule

mit dem

Ersatzneubau

am

"Erich

für Erziehungshilfe

Kästner" den Förderschwerpunkt "Lernen in Verbindung mit Mehrfachbehinderung" nicht.

In beiden Fällen hat die Stadt Dresden zugesichert, den Schulnetzplan bis 31.10.2019 redaktioneli anzupassen.

Die beiden vorhandenen

Schulen mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung werden

an der Kapazitätsgrenze

und zum

Teil darüber. hinaus

geführt. Zum

Beispiel werden

Klassen

der Robinsonschule im Gebäude der ehem. 97. Mittelschule (heute auch Teil der 33. Grundschule) ausgelagert. Diese Auslagerungen führen zu Problemen bei der Unterrichtsorganisation und sollten so schnell wie möglich wieder beendet werden. Nach den Erfahrungen der letzten Jahre (stetig steigende Diagnostizierung von Schülern mit dem Förderbedarf geistige Entwicklung) ist das öffentliche Bedürfnis für eine dritte Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung zu erwarten.
Seite 11 von 12

STAATSMINISTERIUM

Freistaat

>

FÜR KULTUS | ES SACHSEN

=>

Die Stadt Dresden informiert in ihrem Schreiben vom 21.08.2019 über Planungen zur Einrichtung einer zweizügigen Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung am Standort
Marienberger Straße. Die Entwicklung der Schülerzahlen an den Schulen mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung ist fortlaufend zu beobachten. Im Ergebnis der kommenden
Evaluation ist hierzu eine abschließende Entscheidung zu treffen und der Schulnetzplan ggf.
außerplanmäßig fortzuschreiben.
Die Bildung eines Schulzentrums aus der Schule für Hörgeschädigte "Johann-FriedrichJencke-Schule" und der 147. Grundschule, welche sich auf dem gleichen Grundstück befindet,
befürwortet das SMK.

5.

Schulen des zweiten Bildungsweges

Die Ausführungen zum Teilschulnetzplan Schulen des zweiten Bildungsweges werden bestätigt.

6.

Berufsbildende Schulen

Gemäß 8 23a Absatz 7 SächsSchuiG stellt die oberste Schulaufsichtsbehörde den Teilschulnetzplan für die berufsbildenden Schulen im Einvernehmen mit den Landkreisen und Kreisfreien Städten auf. Das SMK wird die Ausführungen der Stadt Dresden zu den berufsbildenden
Schulen im Rahmen der eigenen Planung würdigen und soweit möglich berücksichtigen.
7.

Kostenentscheidung

Die Kostenentscheidung beruht auf 88 1, 3 Absatz 1 Nummer 2 Verwaltungskostengesetz des
Freistaates Sachsen (SächsVwKG).

Rechtsbehelfsbelehrung:
Gegen diesen Bescheid

kann innerhalb eines Monats nach seiner Bekanntgabe

Klage beim

Verwaltungsgericht Dresden, Fachgerichtszentrum, Hans-Öster-Straße 4, 01099 Dresden,
schriftlich oder in elektronischer Form oder zur Niederschrift des Urkundsbeamten der Ge-

schäftsstelle dieses Gerichts erhoben werden.
Wird die Klage in elektronischer Form erhoben, ist sie mit einer qualifizierten elektronischen
Signatur im Sinne des Signaturgesetzes zu versehen und über das Elektronische Gerichtsund Verwaltungspostfach (EGVP) an das Verwaltungsgericht Dresden zu senden. Nähere
Informationen dazu erhalten Sie auf der Internetseite www. justiz.sachsen.de oder auf der Internetseite des Elektronischen Gerichts- und Verwaltungspostfachs www.eavp.de.
Mit freundlichen Grüßen

le
Bela Belafı
Abteilungsleiter

Seite 12 von 12

