Hausmitteilung

El

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Ol vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

An

GZ:

(98) 98 00 06

die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum: -9, JAN, 201
Beschlusskontrolle zu V-Pl0015/19 (Sitzungsnummer: SBR PI/003/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Straßenfest „Gemeinsam für

unser Wohngebiet Budapester Straße“ durch den Verein IBLA e. V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für die Ausrichtung
eines Straßenfestes auf der Budapester Straße am 1. November 2019 durch den Verein „IBLA
e. V.“ als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Oktober 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 18.November 2019 überwie-

sen.
Mit freundlichen Grüßen

Inma Mas
Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Kenntnisnahme:

ef
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

