Anlage zu mAF0016/19

Projektträger

Projekttitel, Inhalt

Verbund sozialpädagogischer
Projekte e.V.

Netzwerk solidarische Nachbarschaften im Wohngebiet am
Koitschgraben mit lebendiger Zivilcourage 2019
MOVE IT! YOUNG Movie Makers (Jugendfilmarbeit im
Bereich politische Bildung und globale Entwicklungspolitik)

Akifra e.V.

Verbund sozialpädagogischer
Projekte e.V.
ZMO-Regionalverband Dresden
e. V. Kreativzentrum Omnibus
Büro für freie Kultur- und

Leuben ist bunt - Netzwerk für Demokratie und Toleranz
INKLUSICHT: Malerwerkstatt für Menschen mit und ohne

Migrationshintergrund
Umsetzung des Jugendforums/Jugendförderfond

Jugendarbeit e. V. (Kulturbüro
Dresden)
Ausländerrat Dresden e.V.

Willkommen in Johannstadt

Willkommen in Löbtau e.V.

Willkommen in Löbtau 2019 - Integration gelingt, wenn
Nachbarschaft wächst
Zu Hause in Prohlis
CSD Dresden hilft (Unterstützung für quere Geflüchtete)
play fair - Filme für Demokratie & Toleranz in der außerschulischen Bildung 2019
MitSprache! (Stadtteilladen, Lesungen,
Dialogveranstaltungen zur Förderung des
gesellschaftlichen Zusammenhalts)

Societätstheater gGmbH
CSD Dresden e.V.
Objektiv e.V.
Löbtop e.V.

Politischer Jugendring Dresden e.
V.
Laubegast ist bunt e.V.
Büro für freie Kultur- und
Jugendarbeit e. V. (Kulturbüro
Dresden)
Landesjugendpfarramt Sachsen

Filmclubs Dresden 2019

Stadtteilprojekt "Laubegast ist bunt"
House of Resources Dresden (Förderung migrantischer
Selbstorganisation und Teilhabe)
Mobiles Theaterprojekt "Vertrauen Liebe Hoffnung"
(künstlerische Umsetzung zu Themen wie Heimat,
Integration, Vertrauen, Toleranz für Jugendliche und

KIW-Gesellschaft e.V.
Gerede - homo, bi und trans e.V.

Objektiv e.V.
Ökumenisches
Informationszentrum

e.V.

Sigus e.V.

Erwachsene mit und ohne Migrationshintergrund)
Einrichtung der Gedenktafel "Bautzner Str. 20" zur
Erinnerung an die jüdischen Zwangseinwohner
Homologie - Respekt und Akzeptanz für sexuelle und
geschlechtliche Vielfalt
Filmkoffer wieder unterwegs - Filme für geflüchtete Kinder
und Jugendliche
Die Grundrechte als Basis unseres gesellschaftlichen
Zusammenbhalts - Aktivitäten aus Anlass von 70 Jahren
Grundgesetz
1939-1989-2019: Dresdner GenerationenTische zum

Schweigen oder Handeln an gesellschaftlichen
Bruchstellen...

Teach First Deutschland gGmbH

Podiumsdiskussion: Tacheles zu Schulen in Sachsen

Zentralwerk e.V.

Trans Europ Halles Konferenz #87 "PartIZIPATION"

-2-

KulturLeben UG

Nordlichter - Ein Zeichenkurs für Frauen im Jägerpark

Deutsch-Russisches Kulturinstitut

Interkultureller Austausch mit Evenk-Künstler

e.V.

FrauenBildungsHaus dresden e.V.
powerä4africa e.V.

Metro_Polis (Dialogformat zur Demokratieförderung)
Unsere Identität heißt Vielfalt - Pluralismus-Zentrum
aufbauen, um Integration und Kommunikation zu fördern

BIRD - Bündnis Interreligiöses
Dresden e.V.

5. Konzert "Zuerst Mensch - in Musik vereint"

Willkommen im Hochland e. V.

Ich + Du = Wir

JohannStadthalle e.V.

Brückenschlag: 1989 - 2019
Beteiligungsworkshop Weixdorf
Informationsveranstaltungen und Herstellung von
Infotafeln zu Unterstützung der Gedenkstätte Groß-Rosen
(Gedenkveranstaltungen in Dresden zur Erinnerung an das
Schicksal internierter und ermordeter Frauen im 2. WK)
KINOLINO 2019 - filmpädagogische Begleitung beim
Kinderfilmfest

Jugendzentrum Weixdorf e.V.
Deutsch-Polnische Gesellschaft
Sachsen e.V.

Objektiv e.V.
Bündnis Inter-Religiöses

Dresdner Festival der Vielfalt

Deutschland (BIRD) e. V.

Politischer Jugendring Dresden e.
V.

Filmclubs Dresden 2019 - Mach Dein eigenes Kino!

Conni e.V.

AZ Conni für alle

SPIKE Dresden/Altstrehlen 1e.V.

EINANDER VERSTEHEN - Begegnung und interkultureller
Austausch

Förderverein Gymnasium
Dresden-Cotta

Toleranzwoche

aha - anders handeln e.V.

Menschenrechte und Konflikte in einer globalisierten
Wirtschaft

Outlaw gGmbH

Kitrazza 2019 - Die KinderTraumzauberStadt

Ausländerrat Dresden e.V.

Unvergessen - Gedenken an Marwa El-Sherbini

Jüdischer Frauenverein Dresden e.

Erfahrungen teilen - Aus der Vergangenheit lernen

V.

Büro für freie Kultur- und

House of Resources Dresden + Surroundings

Jugendarbeit e.V.
CAMBIO-Aktionswerkstatt für
Menschenrechte & Umweltschutz

Migration, Digitalisierung und Ressourcen-Öffent!.
Angebote für Multiplikator*innen & Interessierte

e.V.

Ev.-Luth. Kirchenbezirk Dresden

Buchlesung mit Bundespräsident a. D. Joachim Gauck

Mitte

FrauenBildungsHaus Dresden e.V.

Frauen* der Dritten Generation Ost in Sachsen - Eine

Dresdner FriedrichstaTTpalast

stumme Generation?
Auf die Mauer, auf die Mauer! Eine Matinee zu 30 Jahren
Mauerfall und friedliche Revolution

gGmbH
TU Dresden, Zentrum für

Integrationsstudien

Ambivalente Transformationen (öffentl. Konferenz)

-3Deutsch-Russisches Kulturinstitut

OST-WEST-Dialog: aus der Geschichte für die Gegenwart

e.V.

Freunde der
Puppentheatersammlung Dresden
e.V.

Das Kind auf der Liste-Die Geschichte des Sinti-Jungen Willi
Blum und seiner Familie

Afropa e.V.

bettertogether 2019 (interkulturelles Musizieren und
öffentl. Konzert)
Bruderland ist abgebrannt - Filmvorführung und Werkstatt-

TU Dresden, Zentrum für
Integrationsstudien

Erkenntnis durch Erinnerung e.V.
Denk Mal Fort! e.V.
Caritasverband für Dresden e.V.

Gesellschaft zur Hilfe für
Kriegsveteranen in Russland e. V.
Verbund sozialpädagogischer Projekte e.V.

gespräch mit Regisseurin Angelika Nguyen

1989 Reloaded (Seminare zur jüngeren deutschen
Demokratiegeschichte für Migrantinnen)
Paloma (Ausstellung in der Kapelle (ehemalige
Beisetzungshalle) auf dem Nordfriedhof, Ortsteil Neustadt)
Konferenz zum Miteinander in der Stadtgesellschaft
Ehemalige Kinderhäftlinge faschistischer Lager leisten
Aufklärungsarbeit an Dresdner Schulen
Veranstaltung innerhalb der Internationalen Wochen
gegen Rassismus 2019 — Wie wertvoll Worte werden - eine
szenische Lesung

