Landeshauptstadt Dresden

El

| Dresden.
I

| D LGeqgen'

Der Oberbürgermeister

Datum:

18, DEZ. 2019

ÄNDERUNGSANTRAG
Vorlage V3142/19

Gegenstand:
Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 (Entwurf für Beschlussfassung)

Beschlussvorschlag
1.

Die in der Anlage aufgeführten Änderungen des Kapitels 3.5 sind in den Plan einzuarbeiten. Die Abbildung 9 ist entsprechend anzupassen.

2.

Im Kapitel 5 ist bei der Angabe des Zeitraumes für die Realisierung der Maßnahmen - soweit vorhanden - die Jahreszahl 2019 zu streichen.

Begründung:
Der vorliegende Entwurf des Masterplanes Lärmminderung benennt im Kapitel „3.5 Die lautesten Straßen“ und in der Tabelle 2.1 die „Straße mit baulichen Mängeln“. Hier haben sich

bei der Lübecker Straße (Nr. 7) und bei einem Teilabschnitt der Kesselsdorfer Straße (Nr. 16)
Änderungen ergeben. Sie wurden grundhaft ausgebaut. In Tabelle 2.4 ist die Dresdner/Meißner Straße zu streichen. Ihre Auflistung steht im Widerspruch zu den Aussagen des Kapitels
3.6.5 und zur Maßnahme 7.
Ein Beschluss der Vorlage ist erst im Jahr 2020 möglich. Aus diesem Grund kann die Fortschreibung des Masterplanes Lärmminderung keine Wirkung mehr für das Jahr 2019 entfal-

ten.

wer
BA
Oberbürgermeister
Anlage

Änderungen

Anlage zum Änderungsantrag (Vorlage V3142/19)
Vorzunehmende Änderungen im Kapitel „3.5 Die lautesten Straßen“ des Masterplanes
Lärmminderung - Fortschreibung 2018 (Entwurf für Beschlussfassung, 15.05.2019)

Tabelle 2.1, Nr. 7
Die Zeile zur Lübecker Straße ist zu entfernen.

Der Abschnitt wurde grundhaft ausgebaut. Er gehört nun in die Kategorie „erfolgreich sanierte Straßen, teilweise mit verbleibenden Auffälligkeiten“.

Tabelle 2.1, Nr. 16
In der Spalte „von“ ist „Gröbelstraße“ durch „Poststraße” zu ersetzen.

Der Bauabschnitt des Verkehrsbauvorhabens „Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße“ ging
bis zur Poststraße. Die Kesselsdorfer Straße wurde im Abschnitt zwischen Gröbelstraße und

Poststraße grundhaft ausgebaut.

Tabelle 2.3
Der Abschnitt Lübecker Straße von Werkstättenstraße bis Emerich-Ambros-Ufer ist in die Ta-

belle 2.3 einzutragen.

Tabelle 2.4
Die Zeile zur Dresdner/Meißner Straße ist zu entfernen.

Relevant für diese Hauptverkehrsstraße außerhalb des Ballungsraumes sind die Aussagen
des Kapitels 3.6.5 und die Maßnahme 7.

