Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgerme ster ©
z.H. Herrn Dirk Hitbert
Postfach 12002
01001

Dresden

Petition zur Lärmbelästigung durch Straßenmusiker im Zentrum von Dresden
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

in oben genannter Angelegenheit wenden wir uns erneut an Sie mit der Bitte und der Hoffnung, dass
unser Anliegen Gehör bei Ihnen findet. Wir beziehen uns auf die Petition vom 10.04.2016 in gleichem
Zusammenhang, die erfolglos geblieben ist. Leider hat sich für uns die Situation in den letzten Jahren
extrem verschlechtert und zugespitzt. Sie werden wissen, wie viele Anrufe, Beschwerden und Petitionen
beim Ordnungsamt und beim Notruf der Polizei eingegangen sind. Unsere Anrufe haben nichts bewirkt.
Man bekommt stets die gleiche Antwort, dass die gültige Satzung der Stadt dieses Agieren der
Straßenmusiker gestatten würde.
Die genehmigten Spielzeiten sind täglich, auch an Sonn- und Feiertagen von 9.30 Uhr bis 22.00 Uhr.
Eine Begrenzung des Schallpegels für Straßenmusiker gibt es in der Satzung nicht und so werden die
Verstärker bis zum Anschlag aufgedreht. Damit ist man den Pseudomusikern ausgeliefert. Das Repertoire
ist sehr eingeschränkt, die Lautstärke unerträglich und der Gesang gewöhnungsbedürftig, denn nicht alle
verstehen ihr Handwerk. Reden mit diesen Musikanten bringt nichts. Wenn man sie bittet leiser zu spielen,
wird man beschimpft oder sogar bedroht. Sie wedeln mit ihrem Handy herum und beziehen sich auf die
Spielerlaubnis der Stadtverwaltung. Sehr oft sind sie angeblich der deutschen Sprache nicht mächtig und
wollen

sich

nur

auf

Englisch

verständigen.

Man

„Musikschule” ausgebildet und ausgestattet worden
die den

Lärm

des

normalen

Straßenverkehrs

(50-60

könnte

annehmen,

dass

sie

alle

auf

derselben

sind. Alle setzen Verstärker mit einer Lautstärke ein,
dB)

und

eines

Motorrades

(70dB)

übertönen.

Bei

einigen Musikern liegt der Schallpegel über 90 -100 dB. Laut der dB-Tabelle aus dem Internat sind das die
Werte eines Presslufthammers und einer Kreissäge. Besondere Lärmbelästigung ist bei Musikern mit
Verstärkern, sowie mit einem Dudelsack und mit Trommeln

hervorzuheben. Ein anderer „Musiker” tritt mit

Trommel und Trillerpfeife auf, wo weder Töne noch Melodie wahrzunehmen
lässt die Stadtverwaltung das zu?

sind. Man fragt sich, wieso

Dieses Land wurde über Jahrhunderte durch den christlichen Glauben geprägt. Jeder, der hier lebt hat
unsere Feiertage zu respektieren und sich dementsprechend zu verhalten. Wie würden Sie reagieren,
wenn am Buß- und Bettag, am Totensonntag, am Reformationstag fünf Straßenmusikanten mit 3
vollaufgedrehten Verstärkern Rockmusik spielen und die ganze Straße beschallen? Oder am 2.
Weihnachtstag singt und spielt ein Musiker auf dem Akkordeon russische Volkslieder in der Zeit von 13.30
Uhr bis 14.00 Uhr. Das paßt einfach nicht zur „Stillen Nacht, heiligen Nacht” !
Unter diesen Umständen stellen wir uns die Frage: Was hat der dafür zuständige Ausschuss beschlossen
und wem nützt die gegenwärtig gültige Satzung? Ist es den Stadtvätern bewusst, was in unserer Stadt
passiert? Die gewählten Stadträte sollten die Belange und Interessen der Bürger Dresdens wahrnehmen,
vertreten und verteidigen. Wer als Politiker Verantwortung übernimmt, sollte den Bürgern dienen. Leider
ist aus unserer Sicht das Gegenteil der Fall. Wir wissen nicht, ob sich ein einziges Mitglied des
Ausschusses die Mühe gemacht hat, die Realität auf der Straße einmal zur Kenntnis zu nehmen? Jeder
Bürger Dresdens

hat sich an bestimmte

Ruhezeiten (Mittagsruhe,

Nachtruhe)

und

Ruhetage (Sonn-

und

Feiertage) zu halten. Egal, ob ich Christ bin oder nicht, ob ich Bürger dieser Stadt bin oder zu Gast bin, so

habe ich diese Feiertage zu respektieren und mich dementsprechend zu verhalten.
Feiertagen nicht gearbeitet wird und auch kein Lärm gemacht werden darf.

Dazu gehört, dass an

Bitte lassen Sie es nicht zu, dass die Interessen Einzelner über das Gemeinwohl
gestellt werden.
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, die Befürworter dieser Petition
die Satzung einzubringen:

hunderter Bürger

bitten Sie folgende Regelungen in

- kein Einsatz von elektrischen Verstärkern,
- kein Einsatz von Trommeln und Percussion jeglicher Art,
- Spielverbot an Sonn- und Feiertagen,

- Spielverbot zur Mittagszeit (13.00-15.00 Uhr) in allen Spielbereichen,
- Spielverbot ab 20.00 Uhr nach der Schliessung der Geschäfte im Zentrum
Bitte lassen Sie überprüfen, ob die stark frequentierten öffentlichen Bereiche (Ecke Dr.-Külz-Ring/
Seestraße, Ecke Wallstraße/Wilsdruffer Straße sowie alle Spielbereiche um das Altmarkt-Karree) als
Spielbereich geeignet sind. Hier sind nicht nur Geschäfte sondern auch Mietwohnungen.
Wir können uns nicht vorstellen,
langfristiges Ziel betreibt.
Die

vorliegende

entstanden.

Davon

Petition

ist

betroffen

dass

aufgrund
sind

der

der

Stadtrat

die

unerträglichen

Gewerbetreibende,

Entvölkerung

des

Lärmbelästigung

Anwohner,

Ärzte,

Bank-,

Stadtzentrums

als

durch

Straßenmusiker

Büro-,

Geschäfts-

und

Gastronomieangestellte, Handwerker, Studenten, Musiker, Senioren, um nur einige zu nennen. Sie werden

alle entweder bei der Arbeit oder bei der Erholung gestört. Sie haben kein Verständnis, dass dieser
Lärmbelästigung kein Einhalt geboten wird. Wir gehen davon aus, dass dem Ordnungsamt und der
Polizei die angespannte Situation bekannt ist.
Wir bedanken uns und verbleiben mit freundlichen Grüßen

