Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

E

Dresden

El

PSLERGE

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/002/2019)
am Montag, 4. November 2019,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,

Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

7

2/23
ö NS SBR Neu/002/2019 4. November 2019
Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:06 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender

Andre Barth
Mitglied Liste CDU
Gunter Thiele

Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Berit Heller
HolgerJ. C. Knaak
Marcel Ritschel
Nicole Schumann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit

Johannes Lichdi
Oliver Mehl
Klemens Schneider
Ulla Wacker

abwesend ab 19:58 Uhr

Mitglied Liste SPD

Christian Demuth

abweichend

Felix Göhler
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke
Mitglied

Liste Die PARTEI

Charlotte Brock
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Christine Mantu

abwesend

Jutta Wieding

abwesend

Mitglied Liste FDP
Holger Zastrow

abwesend

anwesend

ab 17:34 Uhr

3/23
ö NS SBR Neu/002/2019 4. November 2019

Verwaltung:

Frau Egert

Stadtkämmerei, Fachbereichsleiter Grundsatz, Zuwendungen und Stiftungen
Stadtkämmerei, Koordinatorin Fördermittel

Herr Jarsumbeck

Stiftung Äußere Neustadt

Herr Wolff

Gäste:
Herr Pietrusky
Herr Gerlach
Herr Weismann

Neuer Hafen e.V.
HechtViertel e.V.
ADFC

Frau Ferentzi

Anwohnerin

Schriftführerin:
Oxana

Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/23
ö NS SBR Neu/002/2019 4. November 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich

Kontrolle der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 07.10.2019
Vorstellung des Projektes "Chancen für die Chancenlosen"

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

3.2

3.3

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Einbau von mobilen Pflanzkübeln im Bereich Hechtstraße/Erlenstraße

V-Neu0043/19

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-035/19)
Anschaffung eines Lastenrades für den kostenlosen Verleih "Freie
Lastenräder" in der Neustadt

V-Neu0045/19

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-037/19) Gedenkstein Prießnitzstraße/Bautzner Straße

V-Neu00002/19

beschließend

beschließend

beschließend

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
4.1

4.2

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als

V2850/18

Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte

beratend

Herausnahme der Kindertageseinrichtung Eberswalder Straße 4 in
01097 Dresden aus dem Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2019/2020 rückwirkend zum 1. September 2019

V3183/19

Jährliche Berichterstattung der Stiftung Äußere Neustadt

Informationen, Hinweise und Anfragen

beratend

5/23
ö NS SBR Neu/002/2019 4. November 2019
öffentlich
Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Stadtbezirksbeiräte und die Gäste zur zweiten Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Mitgliedern sind 14 anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.

Herr Dr. Demuth tritt der Sitzung bei. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Es gibt eine Änderung der Tagesordnung. Herr Barth fragt die Stadtbezirksbeiräte, ob Einwände
bestehen, den Punkt 4.1. „Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an
Dritte“ an zweiter Stelle zu behandeln. Es gibt keine Einwände, der Tagesordnungspunkt 4.1
wird vorverlegt. Der Tagesordnungspunkt 1 „Kontrolle der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 07.11.2019“ wird vertagt.

Herr Lichdi tritt der Sitzung bei. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift schlägt er Herrn Lichdi und Frau Brock vor.
Frau Heller wird als Nachfolgekandidatin für Herrn Hecht vorgestellt und als Stadtbezirksbeirätin für den Stadtbezirk Neustadt verpflichtet, nachdem sie auf Form und Frist der Ladung verzichtet hat. Die Sitzungsunterlagen werden ausgereicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 07.10.2019

Herr Barth gibt bekannt, dass die Niederschrift aufgrund fehlender Unterschriften noch nicht
freigegeben werden konnte und bittet die Stadtbezirksbeiräte diese möglichst zeitnah nach Fertigstellung zu leisten. Auch sei diese in der Fertigstellung selbst in Verzug gewesen. Das Verfahren in der Zusammenarbeit mit dem Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten,
Team Stadtbezirksbeiräte sei noch zu optimieren. Somit werde die Kontrolle der Niederschrift
auf die nächste Sitzung vertagt.

4.1

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRLLHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend

Herr Barth stellt kurz den Sinn der Vorlage V2850/18 vor. Es solle eine Rahmenrichtlinie verabschiedet werden, die den darauf basierend erstellten Fachförderrichtlinien eine gewisse Einheit-

lichkeit für die Fachämter bieten soll. Die Stadtbezirksförderrichtlinie werde einer gewissen
Überarbeitung unterliegen, sobald der Stadtrat die Rahmenrichtlinie beschlossen habe.
Die Landeshauptstadt Dresden habe vor eine Fördermitteldatenbank einzurichten, wo alle vergebenen Zuschüsse dann auch elektronisch verwaltet werden können und abgleichbar seien.

6/23
ö NS SBR Neu/002/2019 4. November 2019

Herr Wolff erklärt, dass die Neufassung der Rahmenrichtlinie die alte Richtlinie Städtische Zuschüsse von 2001 ersetzen solle. Nach so einer langen Zeit sei eine Anpassung notwendig geworden, insbesondere da einige Verwaltungsvorschriften geändert worden seien. Eine Synopse
könne nicht zur Verfügung gestellt werden, da die Veränderungen der Rahmenrichtlinie so
grundlegend seien, dass eine Synopse für mehr Verwirrung sorge, als zu erklären. Diese Rahmenrichtlinie sei als eine Art juristischer Baukasten zu verstehen und keine Fördergrundlage für
sich genommen, sondern würde lediglich die Homogenisierung der Fachförderrichtlinien unterstützen. Parallel dazu werde ein Fördermittelmanagement eingerichtet, welches über eine Datenbank als Herzstück für alle Fördermittelverfahren der Landeshauptstadt Dresden umgesetzt
werde.
Ziel sei die Verfahrensvereinfachung und Entbürokratisierung und kein System mit einem starren Korsett, sondern mit der Möglichkeit der Abweichung, sofern eine sachliche Begründung dahintersteht.

Folgende Fragen wurden durch Frau Wacker, Herrn Kossick, Herrn Schneider, Herrn Dr. Demuth, Frau Gieland, Herrn Lichdi, Herrn Joneleit, Herrn Knaak, Frau Wilke und Herrn Thiele

diskutiert:
-

-

Fachförderrichtlinie aufbauend auf Rahmenrichtlinie, Ausschluss bestimmter Positionen
möglich oder Rahmenrichtlinie immer als Grundlage
Prüfung und Ausreichung der Gelder von nur einer Stelle/einem Fachamt als Förderungsverwaltung
Mietenförderung als institutionelle Förderung gegenüber Sachkostenregelung in der
Rahmenrichtlinie, Zurückweisung einer Projektförderung wegen einer Mietzahlung
Ausschluss einer mitunter notwendige Rücklagenbildung bei Vereinen in der Rahmenrichtlinie
Änderungsantrag zu Punkt 5. 2. Absatz 1 Satz 2 „im Ausnahmefall, zum Beispiel bei Kleinprojekten“ zu löschen, da dies zu große Einschränkungen sind und direkten Einfluss auf
die Fachförderrichtlinien habe, da gemeinnützige Vereine immer mit Spenden arbeiten
und dadurch beschnitten werden, Formulierungen so allgemein wie möglich
Grundlegende Regelungen, auch die Einzelfälle betreffend bereits in der Rahmenrichtlinie verankern, damit diese in die Fachförderrichtlinie übernommen

-

werden

können

schwere Nachvollziehbarkeit, was sich mit der Rahmenrichtlinie in den einzelnen Fachförderrichtlinien ändern könnte
Darlegung wie sich der Antragsaufwand und Dokumentationsaufwand für Fördermittelempfänger und -beantragende aufgrund der Rahmenrichtlinie entwickele
Verschiedene Größen von Summen in Fachförderrichtlinien regeln, also Teilsatz „im Ausnahmefall, zum Beispiel bei Kleinprojekten“ rausstreichen.
Rahmenrichtlinie so einfach wie möglich, also Änderungsantrag zu unterstützen

-

Ausnahmefall als solcher nicht eindeutig definiert, andere klarere Formulierung

-

schwierig seien nicht die Eigenleistungen, sondern die vorhergehenden Einschätzungen,
um so eine Zuwendung zu erhalten
primär Eigenmittel aus Sicht der Kämmerei, Eigenleistung in Ausnahmefällen
politischer Fokus aus gesamtstädtischer Sicht gegen Fokus auf Vereinsförderung im Rahmen des Fachbereichs

-

weiterführende mögliche, aber nicht verbindliche Ausnahmefälle zu definieren, zum

spiel durch Mittellosigkeit

Bei-

7/23
ö NS SBR Neu/002/2019 4. November 2019

-

Problem nicht nur die fehlende Definition Ausnahmefall, sondern auch Satzbau, der Mittel Dritter sich ebenfalls als Ausnahmefall verstehen lassen kann
betrachtete Regelung schwammig formuliert, Änderungswünsche durch Stadtrat zu bearbeiten
Änderungsantrag „Dieser kann aus Eigenmitteln, einer Beteiligung/Mittel Dritter oder im
Ausnahmefall, insbesondere bei Kleinprojekten, aus Eigenleistungen bestehen.“
Noch im Sinne der Stadtverwaltung, wenn

Mittel Dritter nicht mehr im Ausnahmefall

stehen

Herr Wolff erklärt, dass die Rahmenrichtlinie die Grundlage bilde. Diese gebe lediglich Leitlinien
vor. Was konkret gefördert oder nicht gefördert werde, sei in der jeweiligen Fachförderrichtlinie
geregelt. Konkrete Regelungen, die auf Einzelfälle ausgelegt seien, könne die Rahmenrichtlinie
nicht leisten. Dazu habe man die Fachförderrichtlinie. Wenn etwas anders geregelt werde, als in
der Rahmenrichtlinie zugrunde gelegt sei, dann nur auf Basis einer Regelung innerhalt einer
Fachförderrichtlinie, welche ein entsprechendes Vorgehen erlaube. Diese Regelungen haben jedoch zu den Öffnungsklauseln, die in der Rahmenrichtlinie festgehalten worden seien, zu passen. Das müsse im Detail geklärt werden, da es erforderlich werde alle Fachförderrichtlinien gemäß Rahmenrichtlinie umzuschreiben. Dass bei einer Förderung über mehrere Ämter nur eines
die Förderverwaltung übernehme sei nur möglich, wenn die Fachförderrichtlinie das auch so
vorsehe. Die Frage der Abweisung der Projektförderung und die damit zusammenhängende
Mietzahlung sei dem dafür verantwortlichen Fachamt innerhalt der konkreten Anwendung der
entsprechenden Fachförderrichtlinie zu stellen. Man solle sich nicht zu sehr auf Einzelfälle von
kleinen Vereinen beziehen, da es sich bei der Rahmenrichtlinie um einen gesamtstädtischen Fokus handele. Die Neufassung der Fachförderrichtlinien stelle eine Chance dar, entsprechende
Beispiele zu formulieren und zu regeln.
Die Kämmerei erstelle keine Fachförderrichtlinie. Das sei Aufgabe des jeweiligen Fachamtes, das
auch die entsprechenden Probleme, das Verfahren, die Antragsteller und die sächsische Haushaltsordnung kenne. Jeder müsse sich den Regeln entsprechend unterwerfen und die Diskussionen seien in der entsprechenden Fachförderrichtlinie zu führen. Hier könne keine Auskunft darüber gegeben werden, welchen Aufwand welcher Antragsteller mit welchem Antrag haben
werde, da das eine Sache der Fachämter sei.
Eigenleistung als Beispiel in der Atelierförderung könnte die eigene handwerkliche Instandsetzung der Räumlichkeiten sein. Es sei lange für die Erstellung der Rahmenrichtlinie gebraucht, da
die Schwierigkeit klar zu formulieren und zu definieren. Eine klare Formulierung sei begrüßt,
eine komplette Streichung jedoch nicht.
Wenn man jetzt eine Wertung der Reihenfolge des Kosten- und Finanzierungsplanes sehe, sei es
so, dass die Eigenmittel noch vor den Mitteln Dritter stehen sollten. Der Typische Fall für Mittel
Dritter seien beispielsweise Erlöse aus Eintrittsgeldern, geringere Erlöse.
Frau Egert ergänzt, wenn in der Fachförderrichtlinie drinstehe, dass Mieten nicht zuwendungsfähig seien, könne man nichts dagegen tun. Prinzipiell seien Rücklagen erlaubt, aber nicht förderfähig.
Es stehe frei, wo die Rahmenrichtlinie angewendet werden

könne. Bei Punkt 5.2. stehe zum

Bei-

spiel bei Kleinprojekten. Aber man könne grundsätzlich in der Fachförderrichtlinie bestimmen,
wie gefördert werde. Es handele sich nur um einen Rahmen. Genaueres werde in den Fachförderrichtlinien geregelt.

8/23
ö NS SBR Neu/002/2019 4. November 2019

Herr Barth erklärt, wenn die Stadtbezirksförderrichtlinie entsprechend der Rahmenrichtlinie
neu aufgebaut werden müsse, käme inhaltlich exakt dasselbe Ergebnis dabei heraus, wie es die
jetzige Stadtbezirksförderrichtlinie hergebe. Herr Kossick habe Recht, dass die Rahmenrichtlinie
einen Einfluss auf die Fachförderrichtlinie ausübe. Und diese gebe schon als Grund an, einen bestimmen Eigenanteil einzubringen. Man könne das in der Fachförderrichtlinie anders regeln, benötige aber eine entsprechende Begründung dafür. Die Frage sei eine inhaltliche und ob das geändert werden soll. Es sei hier nicht nur von Kleinprojekten die Rede, sondern auch von Fördersummen von 10.000 oder 20.000 Euro, die auch der Stadtbezirksbeirat ausreiche, wie auch von
sehr großen Förderungen, die den Stadtbezirksbeirat so nicht mehr beträfen. Da öffentliches
Geld verwendet werde, sei hier die Überlegung, dass auch ein Anteil an privatem Geld verwen-

det werden könne, wenn so große Summen an öffentlichem Geld in ein Vorhaben fließen würden. Das sei eine Komponente, deren Lenkung man politisch entscheiden könne und es auch
wichtig sei, nicht nur öffentliche Gelder zu verwenden. Die Rahmenrichtlinie verpflichte die
Fachämter dazu, inhaltlich genauer zu prüfen, wie die Ausnahmen der Eigenleistung zu begründen sind. Dazu bildet der Teilsatz die entsprechende Grundlage.
Es gehe nicht darum, städtische Mittel einzusparen, sondern darum mit städtischen und privaten Mitteln eine größere Reichweite zu erreichen. Die Frage ist stets die, wie man mit dem begrenzten Geld was die Stadt Dresden habe, das Meiste erreichen und zusätzliches Engagement
kreieren könne.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Änderungsantrag des Herrn Kossick auf:
Streiche Punkt 5.2 Absatz 1 Satz 2 die Worte „und im Ausnahmefall, zum Beispiel bei Kleinprojekten,“.
Der Satz 2 lautet dann: „Dieser kann aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel), aus Eigenleistungen
sowie einer Beteiligung/Mittel Dritter bestehen.“
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja6 Nein 8 Enthaltung 2

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Änderungsantrag Herrn Lichdis und Herrn Schneiders
auf:
Änderung des Satzbaus. Der Satz 2 lautet dann: „Dieser kann aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel), einer Beteiligung/Mittel Dritter oder im Ausnahmefall, insbesondere bei Kleinprojekten, aus
Eigenleistungen bestehen.“
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 14

NeinO

Enthaltung 2

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage mit Änderung auf.

9/23
ö NS SBR Neu/002/2019 4. November 2019
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beschließt die Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen
der Landeshauptstadt Dresden an Dritte
(Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD)). Die Richtlinie städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000, zuletzt geändert am

1. August 2001, wird da-

mit außer Kraft gesetzt.

2.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt die Anlagen 1-4 zur Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) sowie die Musterformulare jeweils den aktuellen Erfordernissen und Rechtsvorschriften anzupassen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja15

2

Nein1

EnthaltungO

Befangen 0

Vorstellung des Projektes "Chancen für die Chancenlosen"

Herr Pietrusky stellt das Projekt Chancen für die Chancenlosen des Vereins Neuer Hafen e.V.
vor.
Es handele sich um ein Pilotprojekt, dessen Zielgruppe vorrangig Menschen aus dem Drogenmilieu oder mit Suchtproblematiken, Migranten ohne Ausbildung oder Arbeit, Sozialstundenableistende und Interessierte bezieht. Dieses Pilotprojekt sei als Mischprojekt zwischen den Stadtbezirken Neustadt und Altstadt aufgezogen worden und habe einen guten Anklang, sowohl bei
den Mitmachenden,

als auch in der Bevölkerung gefunden.

Insgesamt fanden 21 Personen ihren Weg in das Projekt. Davon waren neun Personen Asylbewerber, vier kamen aus besonderen Lebenslagen, vier Personen mit Sozialstundenableistung
und fünf sonstige Freiwillige.
Hauptsächlich wurde sich mit Ordnung und Sauberkeit beschäftigt. Die Aufgaben waren Reinigung und Müllberäumung, insbesondere im Alaunpark, Baumscheibenpflege, insbesondere Unkrautjäten, Blumenpflanzung und Gießen, sowie weitere Tätigkeiten im Gemeinschaftsgarten

oder Laubarbeiten im Dresdner Zoo. Der Erfolg habe daran gelegen, dass das Projekt offen für
alle sei und so eine gemischte Gruppe entstehen konnte. Auch haben Bildungstage als fester Bestandteil stattgefunden, wie zum Beispiel Ausflüge in den Botanischen Garten oder den Dresdner Zoo. Für den nächsten Bildungstag stehe ein Besuch im Stadtmuseum an. Insgesamt seien
bisher 1.730 Arbeitsstunden geleistet worden. Bewährt habe sich die Freiwilligkeit, da es weder
Druckmittel und Sanktionen gegeben habe. Die Personen, die teilgenommen haben, waren
pünktlich, fleißig und haben regelmäßig teilgenommen. Die Niederschwelligkeit des Angebotes
sei ebenfalls ein Bestandteil des Erfolges. Wenn jemand nicht erschienen sei, habe er keine Aufwandsentschädigung erhalten, wurde aber nicht des Projektes verwiesen, was bei anderen Einrichtungen oft der Fall sei. Diese Herangehensweise sei von der Jugendgerichtshilfe im Zusammenhang mit dem Ableisten von Sozialstunden als positiv gewertet worden.
Das Zusammenwirken

mit anderen Akteuren, wie Vereinen und sozialen Organisationen, sowie

der Stadtverwaltung habe ebenfalls gut funktioniert.
Seit Mitte des Jahres gebe es das SafeDD-Projekt, welches sich mit Straßensozialarbeit für Erwachsene im Rahmen der Suchtbekämpfung in verschiedenen Stadtteilen beschäftige und die

10/23
ö NS SBR Neu/002/2019 4. November 2019

soziale Betreuung der Teilnehmer übernommen habe und über dieses Projekt auch an neue
Teilnehmer herangetreten werden könne.
Als nachteilig habe sich die Beschränkung der Arbeitszeit erwiesen, da es keine Regelmäßigkeit
in der Teilnahme gegeben habe. Der Zeitaufwand für die Projektkoordination und Anleitung sei
enorm.

Das Projekt solle für eine Optimierung noch einmal überarbeitet werden. Auch sei eine Projektbeantragung bei Aktion Mensch angedacht. Parallel finde eine Spendensuche statt, um den Eigenanteil sichern zu können.
Herr Kossick bittet um die Präsentation. Frau Wondra
senden.

werde sie an die Stadtbezirksbeiräte ver-

Herr Thiele wünscht dem Projekt Erfolg mit der Bewerbung bei Aktion Mensch.
Frau Schumann fragt, ob das Projekt nicht auch noch auf weitere Stadtteile ausgedehnt werden
könne. Herr Pietrusky antwortet, dass zwar ein riesiger Bedarf vorhanden sei, das Projekt jedoch als solches lediglich ein Pilotprojekt gewesen sei und bei einer Ausdehnung auch das entsprechende Personal vorhanden sein müsse. Eine Gruppengröße von 10 Leuten stelle das Optimum dar.

Herr Lichdi erklärt, dass es ein gutes Projekt sei, um die Versäulung im aktuellen Hilfesystem
aufzubrechen und fragt nach den Projektkosten und der Möglichkeit der Verstetigung und der
Ausweitung der Trägerschaft. Herr Pietrusky erläutert, dass das Pilotprojekt lediglich 19.000
Euro gekostet habe. Er selbst habe sich als geringfügig beschäftigt eingerechnet. Bei einer weiteren Umsetzung würde bei 10 Teilnehmern, einer Arbeitsstelle mit 30 Stunden pro Woche und
einer Sozialbetreuung von 10 Stunden pro Woche Kosten von schätzungsweise 50.000 Euro anfallen. Die Erweiterung der Trägerschaft gestalte sich als schwierig, weil das Projekt bei vielen
Trägern thematisch nicht gut unterzubringen sei.
Herr Barth ergänzt, dass es bewusst als Pilotprojekt angelegt wurde und nun zu überlegen sei,
ob man es nun tatsächlich in den Stadthaushalt übernehme, welche Instrumentarien sinnvoll
nutzbar seien und ob es in eine institutionelle Förderung mit aufgenommen werden könne.
Herr Joneleit fragt, ob die Eingrenzung der Teilnehmer im Pilotprojekt gegeben war, und ob es
sich von vornherein nur auf Altstadt und Neustadt bezogen habe, was von Herrn Pietrusky bejaht wird. Herr Joneleit unterstützt die Idee, es auch in anderen Statteilen zu etablieren.

Frau Wilke merkt an, dass es interessant wäre, wenn man so ein Projekt auch spezifisch auf die
Besonderheiten der anderen Stadtteile ausrichten könne. Beispielsweise könne man sich vorstellen, dass es sich in Gorbitz oder in Prohlis anders gestalten könne als in der Neustadt, da es
zwar keinen Alaunpark, aber andere Schwerpunkte gebe. Sie könne sich vorstellen, dass es über

die Arbeit der Streetworker auch Fördermöglichkeiten nicht nur von städtischer Seite, sondern
auch von Seiten des Landes gebe und es auch dort Anlaufstellen geben könne. Sie glaube, dass
es wichtig sei, dass die Gruppen nicht zu groß würden, also 8 bis 10 Leute und eine Anleitungsperson, und dass das Projekt in der ganzen Stadt sehr erfolgreich sein könne.
Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung des Projektes und wünscht viel Erfolg.

11/23
ö NS SBR Neu/002/2019 4. November 2019

3

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu0043/19
beschließend

hier: Einbau von mobilen Pflanzkübeln im Bereich Hecht-

straße/Erlenstraße

Herr Barth stellt die Vorlage V-Neu0043/19 vor.
Es habe im Bereich Hechtstraße, Erlenstraße und Fichtenstraße Probleme gegeben. Das Zuparken der vorgestreckten Gehwegbereiche habe dazu geführt, dass viele Beschwerden seitens der
Anwohner bei der Landeshauptstadt Dresden eingegangen seien. Auch sei eine Petition eingereicht worden, dass diese Bereiche, sowie die Johann-Meyer-Straße

und Seitenstraße mit Fahr-

radbügeln schütze, um vor allem Kindern das gefahrlose Überqueren der Straße zu ermöglichen.
Dieser Petition sei durch den Stadtrat stattgegeben worden, so dass dieses Jahr die ersten Fahr-

radbügel als Pilotprojekt haben eingebaut werden sollen. An dieser Stelle sei zum Tragen gekommen, dass die Bereiche Erlenstraße und Fichtenstraße zum Hechtfest mit Bühnen ausgestattet würden und die Fahrradbügel eine Behinderung darstellten.
Um ein Alternative zu finden habe am 11.09.2019 eine Ortbegehung mit Vertretern des StraRen- und Tiefbauamtes, des Stadtplanungsamtes, des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
und des Stattbezirksamtes stattgefunden. Die Idee demontierbare Fahrradbügel sei verworfen
worden, da diese leicht durch Vandalismus zu zerstören oder leicht zu entfernen seien. Es sei
überlegt worden, ob alternativ eine Kombination

aus Pollern, Fahrradbügeln und versetzbaren

Pflanzkübeln auf beiden Kreuzungen installierbar sei. Die Pflanzkübelgestaltung werde sich an
das Gestaltungshandbuch der Stadt Dresden anlehnen, mit dem Unterschied, dass sie mittels
eines Hubwagen versetzbar seien. Das Straßen- und Tiefbauamt habe die Finanzierung für mögliche Fahrradbügel zur Verfügung. Darüber hinaus seien keine Beträge umsetzbar. Es sei eine
Mischfinanzierung angedacht, so dass sich das Stadtbezirksamt entsprechend an den Pflanzkübeln beteilige und das Straßen- und Tiefbauamt den Betrag aufstocke, den eine Installation von

Fahrradbügeln gekostet hätte. Die Vereinbarung mit dem Hechtviertel e. V. sei, dass der Verein
die Pflege der Pflanzkübel übernehme.
Frau Wacker fragt nach den Kosten der Verwahrung und Versetzung beim Hechtfest.
Herr Gerlach antwortet, dass sich für das Hechtfest darum der Verein kümmere.

Ein Hubwagen

sei vorhanden.
Herr Dr. Demuth merkt an, dass der Hechtviertel e.V. mit der Pflege der Pflanzkübel die Möglichkeit habe für eine schönere Gestaltung sorgen zu können und bedankt sich bei Herrn Barth
für die kreative Lösungsidee.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung des Einbaus von
mobilen Pflanzkübeln im Bereich der Hechtstraße und der Erlenstraße aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt
11.978,54 Euro.

12/23
ö NS SBR Neu/002/2019 4. November 2019

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Umsetzung
nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja16

3.2

NeinO

Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-035/19)
Anschaffung eines Lastenrades für den kostenlosen Verleih "Freie
Lastenräder" in der Neustadt

V-Neu0045/19
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage V-Neu0045/19 vor.

Es gehe um die Anschaffung eines Lastenfahrrades für den kostenlosen Verleih. Das genutzte
Verleihsystem sei Frieda und Friedrich. Die Haltung soll sich durch Spenden finanzieren.
Herr Weismann ergänzt, dass hier eine Möglichkeit geschaffen werden solle, nicht nur Menschen zu befördern, sondern auch Transportmöglichkeiten zu schaffen. Die Anschaffung eines
Lastenfahrrades sei teuer. Die Wartung des Gefährtes könne durch Spenden erfolgen, aber nicht
die Anschaffung.
Herr Barth verweist auf die abgeschlossene Prüfung der Förderfähigkeit in der Vorlage.
Frau Wilke merkt an, dass es in der Stadt Dresden sieben solcher Lastenfahrräder gebe und
fragt, ob es bei diesem Antrag nur um ein Lastenfahrrad für die Neustadt gehe oder ob es einen
Gesamtpool gebe für den die Lastenfahrräder angeschafft würden.
Herr Weismann erklärt, dass das neu anzuschaffende Lastenfahrrad zwar in einen Gesamtpool
eingegliedert werde, das Fahrrad selbst jedoch seinen Standort in der Neustadt haben werde.

Von den sieben Lastenfahrrädern stadtweit stehen durch den ADFC vier zur Verfügung. Die anderen drei werden von anderen Anbietern bereitgestellt. Ziel sei es, zu erreichen, dass viele
diese alternative Transportmöglichkeit nutzen.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr

2019 in Höhe von 4.690,76 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

13/23
ö NS SBR Neu/002/2019 4. November 2019

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja16 NeinO

3.3

Enthaltung O

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-037/19) Gedenkstein Prießnitzstraße/Bautzner Straße

V-Neu00002/19
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage V-Neu00002/19 kurz vor. Es gehe um die Herrichtung und Sanierung des Gedenksteins. Wo sich der Gedenkstein befinde habe sich einst ein Haus befunden.
Während der Bombardierung auf die Stadt Dresden am 13.02.1945 sei die sich vor Ort befindende Hochzeitsgesellschaft ausgelöscht worden. Der Stein sei nicht in die Denkmalliste eingetragen, da es sich hier um ein privates Engagement handele.
Herr Jarsumbeck ergänzt, dass der Stein sehr lange privat gepflegt worden ist. Inzwischen sei
dort ein Baustellengelände und ein Parkplatz, so dass es notwendig werde, den Gedenkstein zu
sichern, damit er nicht versehentlich mit beräumt werde. Der Eigentümer des Grundstückes
habe sich zur Duldung der Maßnahme bereiterklärt.
Herr Joneleit fragt nach einer Erläuterung des Gedenksteines, einer Aufschrift und ob der Stein
nur saniert beziehungsweise restauriert werde oder ob es eine Erläuterung geben werde zu dem
Schicksal, da es immer weniger Menschen werden, die selbst darüber berichten könnten. Er
fände es gut, wenn der Gedenkstein in eine Besichtigungsliste aufgenommen werde. Auch sei es
von Interesse, inwiefern der Eigentümer dulde, da demnächst auf dem Grundstück gebaut werden solle. Er fragt ob bereits Pläne bestünden.
Herr Jarsumbeck erklärt, dass es sich im ein kleines Stück des Grundstückes mit einer Fläche von
1 mal 4 Metern außerhalb der Einfriedung handele, welches aber formal mit zum Grundstück
gehöre. Der Eigentümer sei mit der Pflege dieses Areals einverstanden, da der Eigentümer
selbst kein originäres Eigeninteresse an der Sache habe. Auch wisse der Eigentümer noch nicht,
wie das Grundstück einmal genutzt werden soll, sobald die Sanierung abgeschlossen sei.
Frau Wacker erklärt zur Beschreibung des Gedenkortes, dass es eine Erfassung zu Gedenkorten
gebe, wo auch Gedenkorte der Stadt Dresden dabei sind, die auch so unkonventionell seien, wie

der Gedenkstein. Das sei im Internet erfasst und es gebe bei genauerem Hinsehen am Fußweg
beim Stein eine kleine Markierung mit einer Nummer. Darunter verberge sich eine Röhre, worin
die Geschichte erfasst sei und sogar noch ein Dokument zu finden sei. Dieses gesamte Projekt
sei im Internet unter den Dresdner Mahndepots zu finden.
Der Gedenkort ist tatsächlich auf private Initiativen entstanden. Es habe eine alte Dame gegeben, die jahrelang am 13. Februar dort Blumen abgelegt habe. Sie habe sogar dem Stadtteilhaus
etwas Geld gegeben, um diesen Stein zu pflegen, weil sie nicht mehr in der Lage dazu gewesen
sei. Sie war eine der maßgeblichen Träger. In der jetzigen Situation sei die Gefahr der Beräumung durch das Bauunternehmen groß. Dies sei schon einmal geschehen, dass der Stein bei einer Beräumung über die Grundstücksgrenze zur Prießnitz hinuntergeworfen wurde. Mit der
Maßnahme könne man den Stein besser bewahren.

14/23
ö NS SBR Neu/002/2019 4. November 2019

Herr Göhler erklärt, dass ihm der Stein auch vorher nicht aufgefallen sei. Er werbe dafür, dass es
einer Erläuterung bedürfe, da es sich um einen Gedenkstein handele. Die Umsetzung einer erläuternden Tafel sollte in den Antrag mit hinein.
Herr Jarsumbeck erklärt, dass das Aufstellen einer Tafel durchaus möglich sei, dennoch sei primäres Ziel des Antrages den Stein zu erhalten.
Herr Lichdi merkt an, dass das Vorhaben

zu unterstützen sei und eine erläuternde Tafel notwen-

dig sei. Auch sei es wichtig eine rechtliche Sicherung zu erreichen. Es wäre nicht ausreichend,
dass der Eigentümer sagt, er dulde die Maßnahme. Sonst könne der Eigentümer oder Nacherwerber sagen, er sei an nichts gebunden und diesen Stein beräumen lassen. Er fragt, ob man
also eine allgemeinrechtliche Sicherung hinbekommen könne, oder es denkbar wäre, diesen Ort
auf den öffentlichen Straßenraum zu verlagern. Herr Barth erklärt, dass die rechtliche Sicherung
die Stiftung Äußere Neustadt mit dem Eigentümer hinbringen müsse. Das könne ein schuldrechtlicher Vertrag oder eine dingliche Sicherung sein. Allerdings bestehe die Sorge, dass der Eigentümer sein Angebot bei der Förderung einer dinglichen Sicherung zurückziehe.
Herr Jarsumbeck erwidert, dass er vollkommen

verstehe, dass man beim Einsatz von öffentli-

chen Mitteln Vorsicht walten lassen müsse und nicht in riskante Projekte zu investieren. Allerdings glaube er, dass das Projekt an einer rechtlichen Sicherung scheitern werde, was sehr bedauerlich wäre, und bittet um eine ausnahmsweise positive Entscheidung. Eine Umsetzung in
den öffentlichen Raum sei vorstellbar, wenn sich eine Möglichkeit finde, da der Gedenkstein
selbst mit dem Ort verbunden sei auf dem er stehe.
Herr Dr. Demuth findet die Bewahrung des Steines sinnvoll, gibt aber zu bedenken, dass die Er-

innerungskultur wichtig sei. Es brauche aber mehr Information über den Ort. Sollte vor Kriegsbeginn dort eine jüdische Familie gewohnt haben, die ausziehen habe müssen, sei das Bild wel-

ches übertragen werde ein völlig anderes.

Frau Gieland schließt sich Herrn Dr. Demuth an und fragt nach der Röhre vor Ort und ob das
eine Information vor Ort sei und man diese nur rausnehmen müsse, weil sie für jedermann zugänglich sei. Es wäre wichtig mit zu beschließen, dass eine Erläuterung mit angebracht werde.
Herr Schneider merkt an, dass der 13. Februar 1945 sei kein singuläres Ereignis, weshalb eine
Konkretisierung des Gedenksteines erforderlich sei. Er bittet darum, die Historie des Grundstücks zu prüfen und auszuschließen, dass es sich um ein arisiertes Gebäude gehandelt haben

könnte und schlägt eine Vertagung der Vorlage vor.
Herr Barth ergänzt, dass in der Anlage 7 der Vorlage beschrieben sei, was es an Informationen
zu dem Gedenkstein gebe. Es entwickele sich eine große Sympathie eine entsprechende Gedenktafel zu fördern. Eine Förderung dieser sei für das Haushaltsjahr 2019 nicht mehr möglich,
da der Antragstopp am 15.10.2019 gewesen sei. Ausnahme bilde die Umsetzung der Gedenktafel als Kleinprojekt mit Gesamtkosten von nicht mehr als 1.000 Euro. Trotz alle dem sollte man
die Erläuterungstafel unabhängig vom vorliegenden Antrag umsetzen, wodurch zwei Projekte
entstünden: Die Sicherung des Steins und die Umsetzung der Tafel.
Frau Brock fragt nach dem Streifen in den Bildern, ob dieser noch zum Grundstück gehöre oder
bereits öffentlicher Raum sei. Herr Jarsumbeck antwortet, dass der Stein sich auf dem Grundstück befinde und die Grundstücksgrenze durch die Fußweggrenze markiert sei.

15/23
ö NS SBR Neu/002/2019 4. November 2019

Frau Brock bemerkt, dass die Schlichtheit des Gedenksteins einen gewissen Charme habe und
fragt, ob es möglich sei, diese Schlichtheit zu erhalten.
Herr Barth erwidert, wenn man 100 prozentige Sicherung wolle, brauche man eine dingliche Sicherung. Aktuell gehe man hier mit Vertrauen an die Umsetzung ran, allerdings könne man den
Eigentümer nicht zwingen und wolle verhindern, dass der Ort verloren gehe. Also werde der Gedenkstein ins Licht der Öffentlichkeit gerückt, gerne ergänzend durch eine Erläuterungstafel.
Dadurch werde der moralische Druck erhöht, diesen Ort so zu belassen.

Herr Joneleit spricht sich für die Sicherung des Gedenksteins aus und findet es gut, wenn ein
weiterer Antrag für die Umsetzung einer Erläuterungstafel eingereicht werde. Er schlägt vor,
sollte der Eigentümer ein neues Konzept für sein Grundstück umsetzen wollen, welches sich negativ auf den Standort des Steins auswirke, könne man den Gedenkstein in die danebenliegende
Prießnitzbrücke einlassen, da diese bald saniert werden soll.
Herr Jarsumbeck bestätigt, dass sich um einen zweiten Antrag gekümmert werden könne, da
großes Interesse an einer Informationstafel bestehe. Es handele sich um ein emotionales und
nicht um ein politisches Projekt.
Herr Thiele wirbt für die Unterstützung des Projektes, um die Aufmerksamkeit dafür zu heben.
Auch habe er Sympathie für die Idee einen angemessenen Platz zu finden, sollte der Eigentümer
tatsächlich das gesamte Grundstück nutzen wollen.
Frau Wacker ergänzt, dass die vorhin erwähnte Röhre ein Dokumentationsprojekt gewesen sei.
Das was über den Ort bekannt sei, wäre in dem Gesamtprojekt veröffentlicht und online einsehbar. Sie sei ein Stück in dem Projekt involviert, da sie zum Stiftungsbeirat Äußere Neustadt gehöre. Dass Erläuterungen dazu kämen, sei an dieser Stelle verständlich. Es habe in der Vergangenheit regelmäßig Missverständnisse bezüglich des Ortes gegeben. Auch Blumen seien weggeräumt worden, da nicht ganz klar war, warum sie dort liegen. Der Gedenkstein könne nicht ein-

fach so gelassen werden, da er sonst entsorgt werde.
Frau Wilke merkt an, das sich alle einig seien, dass der erste Schritt sei, den Gedenkstein als Sicherungsmaßnahme ins Licht der Öffentlichkeit zu rücken.

Herr Dr. Demuth bittet noch einmal um eine Prüfung, ob es sich um ein arisiertes Haus gehandelt haben könne.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2019 in Höhe von 3.956,67 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

16/23
ö NS SBR Neu/002/2019 4. November 2019

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja13 NeinO

Enthaltung 3

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.2

Herausnahme der Kindertageseinrichtung Eberswalder Straße 4 in
01097 Dresden aus dem Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege 2019/2020 rückwirkend zum 1. September
2019

Vv3183/19
beratend

Frau Bibas stellt die Vorlage kurz vor. Im Juni sei das Amt vom Betreiber darüber informiert worden, dass die Einrichtung aus gesundheitlichen Gründen nicht mehr weiterbetrieben werden
kann. Die Frage, ob ein neuer Betreiber gefunden werden könne, lasse sich nicht beantworten,
da der Eigentümer der betreffenden Mieteinheit keine Kindertagesstätte mehr wolle. Doch
selbst wenn der Eigentümer gewollt hätte, wäre die Einrichtung nach heutigem Standard nicht
mehr erlaubnisfähig. Die Herausnahme wurde im Vorfeld beschlossen, die Herausnahme

be-

schleunigt und die Kinder neu untergebracht.
Herr Thiele fragt um wieviele Plätze es sich gehandelt habe. Frau Bibas antwortet, dass es eine
kleine Einrichtung war, die sich auf ungefähr 18 Kindergartenplätze belief.
Herr Lichdi verlässt die Sitzung. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Schneider erklärt sich zur Unterzeichnung der Niederschrift bereit.
Herr Dr. Demuth fragt in Bezug auf die allgemeine Situation in Kindertagesstätten in der Neustadt, ob es schwer gewesen sei, die Kinder in anderen Einrichtungen unterzubringen. Frau
Bibas antwortet, dass es nicht leicht gewesen sei, aber es wurde geschafft.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja14

5

NeinO

Enthaltung 1

Jährliche Berichterstattung der Stiftung Äußere Neustadt

Frau Wacker als gewähltes und vertretendes Gremienmitglied stellt kurz die Stiftung Äußere
Neustadt vor und wie diese entstanden ist. Die Stiftung sei gegründet worden, nachdem Hamburg als Partnerstadt von Dresden 3.000.000 D-Mark an Fördergeldern als Ersthilfemaßnahme
in die Äußere Neustadt als Reaktion auf eine bürgerliche Initiative geschickt hatte. Daraufhin haben erste Sanierungsmaßnahmen beschlossen werden können und öffentliche Förder- und Sicherungsmittel seien zusätzlich zur Verfügung gestellt worden. Die übrigen Gelder in Höhe von

17/23
ö NS SBR Neu/002/2019 4. November 2019

ungefähr 1.000.000 D-Mark habe Hamburg nicht erstattet haben wollen. Aus diesem Grund sei
die Idee entstanden diese Beträge in eine Stiftung zu überführen.
Das derzeitige Stiftungskapital belaufe sich auf ungefähr 664.000 Euro. Die jährlichen Erträge
sind von Jahr zu Jahr schwankend und belaufen sich von 4.000 bis 17.000 Euro pro Jahr. Heutzutage sei es schwierig Gelder anzulegen. Die Stiftung habe sich zudem was die Geldanlagen betreffe, ethischen Grundsätzen unterworfen.

Die Stiftung habe dieses Jahr festgestellt, dass die Anträge ausblieben. Die Stiftung scheine nicht
mehr so sehr im Bewusstsein der Neustädter zu sein. Sie bittet die Räte selbst für die Weiterverbreitung der Information zu sorgen, dass man sich auch für kleinere Geldbeträge für Projekte
dahin wenden könne. Auch auf der Webseite könne man einiges darüber nachlesen.
Herr Pieper aus dem Stadtplanungsamt sei der Geschäftsführer. Der Stiftungsvorstand bestehe
aus Herrn Uwe Schneider, Herrn Klaus Goldhahn als ehemaliger Pfarrer der Martin-Luther-Kir-

che und Frau Christine Lippmann. Bis vor kurzem sei auch die Architektin Frau Gabriele Bernhardt mit dabei gewesen, welche viel für die Erhaltung des Gründerzeitviertels Dresden Neustadt getan habe.
Im Jahr 2018 habe es beispielsweise folgende Förderungen gegeben:
feministisches Festival- und Musikprojekt „böse und gemein“
Publikation zu „25 Jahre Panama”
-

_BRN Inselpreis

-

Neustadt Art Festival

-

ADVENSTER

Insgesamt wurden 2018 ungefähr 4.000 Euro an Fördermitteln vergeben.
In diesem Jahr habe die Stiftung erst zwei Sitzungen gehabt, davon sei einmal das Neustadt Art
Festival unterstützt worden. Das nächste Treffen werde erst am 05.11.2019 stattfinden.
Auch sei es die Idee gewesen, das Projekt zum Gedenkstein zu unterstützen, welches in der heutigen Sitzung beschlossen wurde.
Herr Kossick erklärt, dass der Gedenkstein mit 1.500 Euro aus dem Stiftungstopf gefördert
werde und fragt nach dem Antrag zur Gedenksteinförderung und ob die angegebenen Eigenmittel aus diesem Topf kämen.
Frau Wacker erklärt, dass die alleinige Förderung des Gedenksteins die gesamten Gelder für dieses Jahr aufgebraucht hätte. Aus diesem Grund sei der Antrag beim Stadtbezirksförderung eingebracht worden.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth bittet Frau Ferentzi, ihr Anliegen den Stadtbezirksbeiräten mitzuteilen. Es wurden für
einige ausgewählte Stadtbezirksbeiräte dazu Schreiben ausgegeben.

Frau Ferentzi fragt inwiefern der Stadtbezirksbeirat für die Architektur des Neubaus der Pfunds

18/23
ö NS SBR Neu/002/2019 4. November 2019
Höfe verantwortlich gewesen sei. Das Gebäude nehme jeden Blick da es höher sei, als die eige-

nen Häuser und sei schlimmer als jeder Plattenbau. Sie appelliert, dass in Zukunft hoffentlich
verhindert werden könne eine solche Architektur einzubringen.
Die zweite Anmerkung beziehe sich auf den Gedenkstein. Die derzeitige Platzgestaltung Ecke
Forststraße/Ecke Radeberger Straße solle endlich weichen, sobald die Brückensanierung begon-

nen werde. Es werde Zeit, da die Straßenzustände insbesondere für Fußgänger unsäglich seien.
Ständig würden sich Pfützen bilden und Stolperfallen entstehen. Einige Schritte weiter sei seit
Jahren eine Absenkung, an der sich so tiefe Pfützen bilden würden, dass man als Fußhänger auf
die Wiese ausweichen müsse. Auch Glatteis im Winter sei eine erhebliche Gefahr für Fußgänger
an dieser Stelle. Sie wolle wissen, ob es absehbar sei, dass sich an diesem Zustand bald etwas
ändere.

Ein weiteres Anliegen sei die vermehrte Einführung von Verkehrskontrollen. Die Stadt könne
insbesondere bei Autofahrern, welche am Straßenverkehr teilnehmen ohne Licht und Blinker zu
nutzen, eine Einnahmequelle erschließen. Selbiges träfe auch auf Radfahrer zu, welche ohne
Licht, Klingel, Abbiegezeichen, ohne Fahrradhelm oder gar unerlaubterweise auf Fußwegen unterwegs seien. Insbesondere letztes stelle für Fußgänger eine erhebliche Einschränkung ihrer
Bewegungsfreiheit, wenn nicht-sogar eine Gefährdung dar. Laut der Sächsischen Zeitung sei beschlossen wurden, die Louisenstraße als autofreie Zone einzurichten. Sie fragt, welche Absiche-

rungsmaßnahmen dabei für Fußgänger eingeplant seien.
Herr Barth beantwortet die Fragen. Die Bebauung Pfunds Höfe zeige ein Dilemma welches in
der Stadt existiere. Wenn es um Bebauungspläne größerer Art gehe, werde der Stadtbezirksbeirat beratend einbezogen. Der Stadtrat müsse der Empfehlung des Stadtbezirksbeirates jedoch
nicht folgen. Wenn es nur um Baugenehmigungen gehe, werde der Stadtbezirksbeirat in der Regel nicht einbezogen. Deshalb könne der Stadtbezirksbeirat nur Einwendungen vorbringen, die
nicht berücksichtigt werden müssen.

Zur Gestaltung Forststraße/Radebergerstraße sei in nächster Zeit keine Änderung geplant. Er
werde das beim Straßen- und Tiefbauamt thematisieren.
Radfahrer und Fußgänger seien ein oft diskutiertes Feld. Nicht alles liege in der Hand des Stadt-

bezirksbeirates. Alles was angesprochen worden sei, wie fehlendes Licht und Fußwegbenutzungen, wäre durch die Polizei zu kontrollieren. Dort fehle es in den vergangenen Jahren an solchen
Kontrollen. Jedoch sei erlebbar, dass da eine Änderung passiere. Es gebe die Fahrradstaffel bei
der Polizei, welche in den letzten Monaten solche Kontrollen durchgeführt habe, welche nicht
nur die Fahrradfahrer, sondern auch Autofahrer betrafen. Die Stadt Dresden erarbeite derzeit
als eine der ersten Kommunen überhaupt ein Fußwegekonzept, um die aktuelle Lage zu vergegenwärtigen und Maßnahmen herauszubilden, welche die Sicherheit erhöhen könne. Hier

werde die Öffentlichkeit gebeten entsprechende Fehlstellen im Fußgängernetz an den Stadtbezirksbeirat heranzutragen. Es gebe ebenfalls seit Jahren ein Fußwegprogramm, für welches auch
der Stadtbezirksbeirat Vorschläge gebracht habe, welche sukzessive durch die Stadtverwaltung
abgearbeitet werden. In der Dezembersitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt werde noch
einmal über solche Maßnahmen gesprochen.
Herr Thiele ergänzt zu den Pfunds Höfen, dass dies ein privates Bauprojekt gewesen sein und
dementsprechend dem Baurecht unterliege, an welches auch die Stadtbezirksbeiräte und auch

19/23
ö NS SBR Neu/002/2019 4. November 2019

die Stadträte gebunden seien. Nichtsdestotrotz sei dieses Projekt im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr du Liegenschaften sowie in der Gestaltungskommission intensiv diskutiert worden. Zum Thema

Sanierung der Prießnitzbrücke müsse er widersprechen, da der ent-

sprechend umzubauende Bereich tatsächlich über den Knotenpunkt Bautzner Straße, Einmündung Forststraße und Radeberger Straße hinaus, sodass er hier die Hoffnung machen wolle,
dass der Missstand den Frau Ferentzi beschrieb auch bald behoben werde. Wann allerdings die
Maßnahmen umgesetzt würden, könne er nicht sagen. Zum letzten Punkt Louisenstraße könne
er die Dresdner Ortsgruppe des Fuss e.V. empfehlen, wo sich engagiert und nachgefragt werden
könne.

Herr Joneleit gibt seine Meinung wieder, dass die Umsetzung der Pfund Höfe nicht typisch für
die Neustadt sei. Die Baumaßnahmen gingen sehr nahe an den jüdischen Friedhof heran, so
dass Mauerteile zerstört wurden und Gerüstteile auf Gräberflächen installiert wurden. Allerdings habe der Eigentümer das so geduldet. Allerdings haben auch die Widersprüche gegen den
Bau keinen Nutzen zeigen können.
Das Thema Fußgänger kontra Fahrradfahrer könne gelöst werden, indem alle Verkehrsteilnehmer entsprechend Platz bekämen. Mit der autofreien Zone auf der Louisenstraße bekämen Fußgänger und Radfahrer entsprechen Platz. Ein weiteres Beispiel sei die Sanierung der Martin-Luther-Straße. Seit dort Asphalt aufgetragen sei, werde der Fußweg von Radfahrern nicht mehr
benutzt.
Frau Ferentzi gibt zu verstehen, dass es nicht nur um die Pfützen auf der Forststraße/ Ecke Radeberger Straße gehe, sondern um die gesamte Gestaltung oder besser gesagt Nichtgestaltung
des Platzes. Auch sei an der Einmündung der Forststraße in die Bautzner Straße dringend eine
andere Lichtsignalanlage notwendig, da die aktuell installierte Ampel Autofahrer zwinge unangemessen lange zu warten, um auf die Bautzner Straße abzubiegen.
Herr Thiele erklärt, dass eine neue Ampel angedacht sei.
Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte.

Folgende Kleinprojekte seien über das elektronische Verfahren gemäß Ziff. 8 Abs. 2 Pkt. 2 Stadtbezirksförderrichtlinie (Sonderbestimmungen für Kleinprojekte) beschlossen worden:
e

e

V-Neu0044/19 "Montagscaf& Goes Club Vol. 2 - Welt trifft Club"
Antragsteller: Förderverein des Staatsschauspiel Dresden
Fördersumme: 1.000 Euro
V-Neu00001/19 "Dokumentation ehem. Gasthaus Saloppe"
Antragsteller: Michael Maletz
Fördersumme: 784 Euro

Herr Barth unterbreitet das Angebot einer AG Haushalt für die Stadtbezirksbeirätinnen und
Stadtbezirksbeiräte und lädt für den 13.11.19, um 18 Uhr im Bürgersaal dazu ein, um die Abläufe zwischen Stadtbezirksbeirat und Verwaltung zu verdeutlichen und zu diskutieren, wie die
Mittel des Stadtbezirkes für kommendes Jahr gesetzt werden sollen.

20/23
ö NS SBR Neu/002/2019 4. November 2019

Auf das Anliegen aus der vorhergehenden Sitzung, die Anfangszeiten zu verschieben und das Sitzungsende festzulegen, wird eine Übersicht über die Sitzungszeiten von 2016 bis 2019 herumgereicht. Es habe in dieser Zeit lediglich fünf Sitzungen gegeben, die länger als bis 22 Uhr gingen.
Der Vorschlag wäre, den Sitzungsbeginn zu belassen und die Tagesordnung diszipliniert abzuarbeiten. Ein maximales Sitzungsende festzulegen, sei im Falle des Stadtbezirksbeirates, insbesondere in Zusammenhang mit zu beratenden Themen für nachfolgende beschließende Gremien,
nicht vorteilhaft, da diese auch ohne eine Rückmeldung des Stadtbezirksbeirates beschließen
dürften. Ebenso sei es ungünstig eigene Vorlagen zu vertagen, da dies zumeist Fördervorlagen
seien und die Antragsteller einen weiteren Monat um Ungewissen ließen.

Herr Thiele erklärt, dass 17:30 Uhr als Anfangszeit für berufstätige Stadtbezirksbeiräte durchaus
ambitioniert sei. Er habe das Anliegen zur Festlegung einer Sitzungsendzeit vorgeschlagen, da er
wenig Vertrauen in seine Mitstadtbezirksbeiräte besäße, sich entsprechend zu disziplinieren und

bittet um eine Festschreibung des Sitzungsendes mit dem Wissen um die Konsequenzen, da dies
noch mehr disziplinieren würde als lediglich eine Willensbekundung. Herr Barth erwidert, dass
der Weg wäre, einen Antrag einzureichen.

Über folgende Beschlusskontrollen wurde informiert:

e

Straßenneubenennung für das DREWAG-Areal in „Marta-Fraenkel-Straße“: Beschlussfassung des Stadtrates am 26.09.19, Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt vom
10.10.19; Beschlussempfehlung SBR Neu in der Sitzung vom 28.01.19

e

VorR-Neu0001/19
Lichtsignalanlage am Standort Rudolf-Leonhard-Str/Ecke Stauffenbergallee (VorRNeu0001/19), an die Stadtbezirksbeiräte ausgeteilt

Herr Mehl ergänzt, dass der Todesfall an der Rudolf-Leonhardt-Straße/Ecke Stauffenbergallee
Eile gebiete und der Antrag im Juli bereits eingereicht worden sei. Mittlerweile sei November
und es werde immernoch rückgemeldet, dass sich die Maßnahme in der Prüfung befinde. auch
sei die Maßnahme mit dem Stopschild verwunderlich, da es für eine noch gefährlichere Lage an
der Einmündung in die kleine Stauffenbergallee sorgen könne. Herr Barth nimmt es zur Kenntnis.
e

Lichtsignalanlage Großenhainer Straße/ Fritz-Reuter-Straße (Mail v. 23.09.19 von Frau
Gieland): Mail vom 29.10.2019 vom Straßen — und Tiefbauamt, dass Realisierbarkeit
nicht gegeben sei

Unterlagen zu geplanten Straßenbauvorhaben 2020 wurden mit der Einladung zur Sitzung versendet. Priorisierte Bauvorhaben seien mit dem Buchstaben A gekennzeichnet. Eine Beschlussfassung finde zur Sitzung am 02.12.2019 statt.
Herr Barth fragt, ob die Stadtbezirksbeiräte mit der Herausgabe der E-Mail-Adressen einverstanden seien. Es gibt keine Widersprüche.
Frau Wacker merkt an, dass ihre Daten im Ratsinfosystem noch nicht veröffentlicht seien. Frau
Benkendorf werde das prüfen und gegebenenfalls einen erneuten Erfassungsbogen per E-Mail
versenden.

21/23
ö NS SBR Neu/002/2019 4. November 2019
Folgende Unterlagen wurden ausgeteilt:

e

Schreiben von Hedi Ferentzi (Posteingang 08.10.19) ausgeteilt an jeweils einen Vertreter

e
e

Antwort vom 24.10.2019 auf Vor-R-Neu0004/19 „Brunnen Neustädter Markt“
Hausmitteilung vom 28.10.19 Beschlusskontrolle zu AO280/16 „Entschädigungssatzung“

von SPD, Piraten, Die Linke, CDU, FDP, Bündnis 90/Die Grünen

Herr Barth fragt an, ob die jährliche Tradition einer Spende zur Dezembersitzung beibehalten
werden solle. Nachdem es keine Wiedersprüche ging, bittet er um die Benennung eines Spendenverantwortlichen und die Unterbreitung von Vorschlägen. Frau Gieland meldet sich als
Spendenverantwortliche. Vorschläge werden per E-Mail erwartet.

Auch solle wieder zum Jahresabschluss eine kleine Weihnachtsfeier nach der Dezembersitzung
stattfinden. Für den Stadtbezirksbeirat sei in Ermangelung anderer Möglichkeiten am
02.12.2019 um 21 Uhr im Codo am Albertplatz reserviert worden.
Herr Barth bittet zuletzt alle Einverständniserklärungen zu Bild- und Tonaufnahmen bei Frau
Benkendorf einzureichen. Die Unterlagen wurden mit der Einladung versandt.
Frau Gieland schlägt als Möglichkeit zur Weihnachtsspende das von Herrn Pietrusky vorgestellte
Projekt „Chancen für die Chancenlosen“ vor. Zudem erklärt sie, sie sei von Anwohnern wegen
der Baustelle Hechtstraße/Ecke Bischofsplatz angesprochen wurde. Dort habe sich die Länge der
Baustelle verdoppelt, so dass barrierefreie Zugänge zugestellt worden seien. Die Wahrnehmung
sei, dass in dieser Verlängerung nur Fahrzeuge abgestellt würden. Die Frage sei, ob das ein
Baustelleninhaber beantragen oder zumindest anzeigen müsse und ob das bekannt sei. Herr
Barth erklärt, dass dies auf jeden Fall beantrag werden müsse, da es sich um eine Sondernutzung handele und bittet um Zusendung einer E-Mail zu dem Fall.

Frau Schumann fragt nach dem Antrag zur ganzjährigen Öffnung des Nordbades. Eine Antwort
stehe noch aus, obwohl der Oberbürgermeister acht Wochen Zeit habe auf die Anfrage zu antworten. Herr Barth erklärt, dass diese noch nicht ganz abgelaufen seien und demnächst eine
Antwort zugehen werde.
Herr Joneleit spricht die Fahrradwegsperrung vor dem Rewe auf der Bautzner Straße an. Diese
Stelle sei bereits saniert worden

und es sei kein Grund ersichtlich, warum

dieser Bereich noch

gesperrt sei.

Frau Wacker erklärt, dass der Fahrradweg schon ab der Martin-Luther-Straße gesperrt sei, um
zu verhindern, dass Fahrradfahrer bei Beginn der Baustelle in den fließenden Verkehr hineinziehen und die Unfallgefahr erhöhen.
Herr Joneleit kritisiert zudem die Ampelschaltung auf dem Albertplatz, da die Fußgängerampeln
nicht mehr synchron schalten würden und auch die Straßenbahnfahrer hin und wieder bei Rot
abbiegen würden, so dass eine erhöhte Unfallgefahr entstünde. Herr Barth bittet um die Zusendung einer E-Mail zu dem Fall.
Herr Mehl erklärt, er hätte gerne eine Stellungnahme des Schulverwaltungsamtes bezüglich der
30. Grundschule.

Es heißt, dass dort der neue Oberschulstandort, der aktuell auf der Stauffen-

22/23
ö NS SBR Neu/002/2019 4. November 2019

bergallee gebaut werde, vorgegründet werde. Er fragt, was geplant sei und wie das genehmigungstechnisch funktioniere und ob dies bei dem schmalen Außenbereich überhaupt machbar
sei.

Zum zweiten erbitte er die Auskunft, wie der Bau des Berufsschulzentrums auf der Melanchthonstraße voranschreite. Es sei lange nichts mehr darüber berichtet worden.
Zum dritte gehe es um die 15. Grundschule, die sich derzeit in einem Interimsbau befinde. Hier
sei das Schulverwaltungsamt beauftrag worden. Lärm- und Brandschutzmaßnahmen zu treffen.
Diese hätten bis Ende der Herbstferien abgeschlossen sein müssen. Leider sei bis heute keine
Maßnahme umgesetzt worden. Da könne bei der Unfallkasse eine Maßnahme eingefordert werden oder dem Schulverwaltungsamt klargemacht werden, dass dort rechtswidrig eine Schule
betrieben werde.
Des Weiteren spricht Herr Mehl das DREWAG Gelände Lößnitzstraße an. Das Umweltamt habe
über die Presse mitgeteilt, dass Grenzwerte bezüglich der Schadstoffbelastung auf diesem Gelänge nicht überschritten worden seien. Es seien jedoch bei der Begehung vor Ort andere Sachverhalte mitgeteilt worden. Er bittet um eine genauere Erklärung, wie diese Unterschiede zustande kämen. Auch wurde mitgeteilt, dass bei der Altlastensanierung unter dem Schulgebäude
nichts gefunden worden sei. Dazu bitte er ebenfalls um eine detailliertere Auskunft, da an dieser
Stelle sehr viel Gelder investiert worden seien. Herr Mehl bittet um Auskunft wie Altlastensanierung in diesem Bereich erfolgen werde.
Herr Barth erklärt, dass die Fragen innerhalb des Verfahrens als Anfragen an den Oberbürgermeister zu formulieren seien. Er könne nicht einfach jemanden aus dem Umweltamt einladen,
der die entsprechenden Werte verliest. Eine Grenzüberschreitung habe nicht erfolgt. Die gemessenen Werte seien kaum wahrnehmbar gewesen. Derzeit befindet sich das Vorhaben unter der
Regie der Landesdirektion Sachsen, wo überlegt werde, wie der Fortgang der Sanierung zu gestalten und zu planen sei. Alles Weitere bitte als Anfrage an den Oberbürgermeister formulieren, worüber dann in der Sitzung beschlossen werde.

Frau Wacker fragt ebenfalls nach der Ampelschaltung am Albertplatz. Die Grünphase von Seiten
des arthesischen Brunnens sei gerade so zu schaffen, von der anderen Seite jedoch nicht. Die
Straßenbahn habe Vorrang und es blieben immer sehr viele Leute auf der Mitte der Bautzner
Straße zwischen Straßenbahn und Autos stehen. Auch habe sich dort dieses Jahr bereits ein Unfall zugetragen. Die Ampelschaltung sei sehr ungünstig. Die Einrichtung der Baustelle auf der
Bautzner Straße gestalte sich katastrophal, da ausgerechnet an der sensibelsten Stelle und
Hauptradverkehrsachse am Morgen mit Einmündung der Alaunstraße ein höheres Gefahrenpotential ergebe, weil dort nur Schutt liege. Auch sei der Rad- und Fußweg viel zu schmal.
Herr Thiele wirft ein, dass diese Stelle zwar nicht schön sei, aber auch nicht gefährlich.

Frau Wacker fragt nach der Scheune-Umfeld-Planung und einem Bericht dazu. Herr Barth erklärt, dass die Frist dazu noch nicht abgelaufen sei. Erst ab dem 15.11. könne man sich wirksam
beschweren.

Herr Dr. Demuth meldet sich zum Thema Sonnenschutz auf Spielplätzen zu Wort und berichtet,
dass die Böhmische Straße Bedarf nach einem Sonnenschutz habe.
Er habe zudem festgestellt, dass an der Prießnitzmündung immer wieder Glasscherben liegen,
welche auch eine Gefahrenquelle darstellen und bittet um Prüfung, woher diese kommen, da es
sich mitunter nicht nur um neues Glas, sondern auch um typische DDR-Glasmuster handele.
Herr Barth habe die Information per E-Mail bereits bekommen.

23/23
ö NS SBR Neu/002/2019 4. November 2019

Herr Thiele merkt an, dass am Alaunplatz der mittlere Teil des Weges saniert wurde schon seit
längerer Zeit abgesperrt sei und wie lange diese Zäune noch stehen blieben. Herr Barth erklärt,
dass er bereits angefragt habe und als Antwort erhielt, dass diese sandgebundenen Wegedecken eine gewisse Zeit benötigen um auszuhärten. Er bittet um eine E-Mail, um noch einmal
nachfragen zu können.

Herr Schneider merkt an, dass es sein könne, dass die Wege durch die lange Trockenheit länger
brauchen könnten, bis sie komplett aushärten.

Herr Barth schließt die Sitzung.

Andre 4

Ale
N

Vorsitzender

Schriftführerin

Klemens Schfieider

Charlotte Brock

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

7

