E23

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

NIEDERSCHRIFT
zum Öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR AIlt/002/2019)
am

Dienstag, 5. November

2019,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/31
ö NS SBR Alt/002/2019 5. November 2019

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

22:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre

Barth

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler
Lutz Hoffmann
Anna Kahlich
Norbert Waldhelm
Mitglied

anwesend

ab 17:33 Uhr

anwesend

ab 17:44 Uhr

anwesend

ab 19:10 Uhr

Liste DIE LINKE

M.A. Marco Dziallas
Rica Gottwald

Esther Ludwig
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jonathan Gut
Tom Fabian Knebel
Susanne

Krause

Andrea Schubert
Mitglied

Liste SPD

Edwin Seifert
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Joachim Promnitz
Jürgen Squar
Mitglied Liste FDP
Marko Beger

Abwesend:

Mitglied

Liste DIE LINKE

Yolande

Fischer

Ina Polreich

Mitglied Liste SPD
Maik Freudenberg

anwesend ab 18:08 Uhr

3/31
ö NS SBR Alt/002/2019 5. November 2019

Verwaltung:

Frau Beyrodt
Herr Mann
Herr Lerch

Herr Wolff
Frau Egert

Gäste:
Herr Pietrusky
Frau Milazzo
Herr Moss
Herr Lampe
Frau Haß
Herr Jacobi
Frau Feyler
Herr Dafir

Stadtplanungsamt, Stadtplanerin
Stadtplanungsamt, Sachgebietsleiter Altstadt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachgebiets-

leiter Verwaltungsbauten/Kultur/KJH/Friedhöfe
Stadtkämmerei, Fachbereichsleiter Grundsatz, Zuwendun-

gen und Stiftungen
Stadtkämmerei, Koordinatorin Fördermittel

Neuer Hafen e.V.

bunterum perfoming arts collective
Friedrich Rössl e.V.
Friedrich Rössl e.V.
Willkommen in Johannstadt e. V.
Verbrauchergemeinschaft Dresden eG
Willkommen in Johannstadt e.V.
Willkommen in Johannstadt e.V.

Schriftführerin:
Oxana

Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

a/31
ö NS SBR Alt/002/2019 5. November 2013

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Verpflichtung der nachrückenden Stadtbezirksbeiräte

2

Vorstellung Vorplanung B-Plan Nr. 389 C Dresden-Altstadt II Nr. 27

Stadtquartier am Blüherpark - Ost
3

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt0036/19

hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-025/19)

beschließend

Bunte insektenfreundliche Baumscheiben
3.2

3.3

3.4

3.5

3.6

3.7

3.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-027/19) Weihnachten PerformanceReihe "Schnipp Schnapp Sternschnupp"

V-Alt00002/19

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00007/19

hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-031/19) KüfA KulinariKa - ein Stadtteilschmaus

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-032/19) FRIE_LCONNECT

V-Alt00008/19

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-026/19) "Yalda Nacht" in der Johannstadt

V-AIt00001/19

beschließend

beschließend

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00003/19

hier: Makroprojekt (Nr. Alt-028/19) Lastenfahrrad für die Altstadt

beschließend

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Sanierung Torhaus Lingnerallee

V-Alt00004/ 19

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00005/19

hier: Makroprojekt (Nr. Alt-029/19) Intervention Johannstadt / Me-

beschließend

beschließend

diation-Moderation-Mobil
3.9

3.10

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-030/19) Kulturmittlerprojekt im Wohnhof Pfotenhauerstraße / Phase 1

V-Alt00006/19

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Entwicklung Quartiersplatz "Am Bramschkontor"

V-Alt00009/19

beschließend

beschließend

5/31
ö NS SBR Alt/002/2019 5. November 2019

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die

Gremien des Stadtrates
4.1

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRLLHD) als

v2850/18

Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit

beratend

verbundenen Zuwendungen
4.2

an Dritte

Maßnahmen zur kurzfristigen baulichen Erweiterung der Grund-

A0630/19

schulkapazitäten im Grundschulbezirk Altstadt 1

beratend

Kontrolle der Niederschrift zur 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 25.09.2019
Informationen, Hinweise und Anfragen

6/31
ö NS SBR Alt/002/2019 5. November 2019
öffentlich
Einleitung:
Herr Barth begrüßt die Stadtbezirksbeiräte und die Gäste zur zweiten Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt. Zunächst wird eine Änderung der Tagesordnung bekannt gegeben. Der Tagesordnungspunkt 3.10 wird vor den Tagesordnungspunkt 3.1 vorgezogen. Die Einladung erfolgte

form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 12 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.

Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es keine. Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden
Herr Hoffmann

und Frau Schubert vorgeschlagen.

Frau Kahlich tritt der Sitzung um 17:33 Uhr bei. Es sind nun 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth gratuliert Frau Schubert nachträglich zum Geburtstag.

1

Verpflichtung der nachrückenden Stadtbezirksbeiräte

Herr Barth trägt Herrn Knebel die Verpflichtungsformel vor.
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden, des Stadtbezirkes gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen
und Einwohner nach Kräften zu fördern.“

Herr Knebel wird verpflichtet. Er unterzeichnet die Einverständniserklärung zu Bild- und Tonaufnahmen.

2

Vorstellung Vorplanung B-Plan Nr. 389 C Dresden-Altstadt II Nr.
27 Stadtquartier am Blüherpark - Ost

Frau Beyrodt stellt die Vorplanung anhand einer Präsentation vor (Anlage 1). Sie gibt einen

Überblick über den gesamten Planungsbereich und den Vorentwurf der Planung als Grundlage
für die weitere Entwicklung. Die Planung des Entwurfes zum Bebauungsplan sei nach der Sommerpause 2020 angedacht, sodass anschließend eine Offenlegung und Ende 2020/Anfang 2021
ein Satzungsbeschluss erfolgen könne.
Frau Gottwald tritt der Sitzung um 19:44 Uhr bei. Es sind nun 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Mann ergänzt, dass das Vorhaben sich in einer Phase befände, in der noch Meinungen und
Ideen eingeholt werden können. Es liefen verschiedene Planungen und Untersuchungen aktuell
parallel, beispielsweise zu Straßenbreiten und Baumhöhen. Der Vorentwurf liege nun dem

Stadtbezirksamt zur Stellungnahme vor, sodass auch mögliche Einwände aus dem Stadtbezirksbeirat dort eingehen können. Ein Beschluss sei heute dazu nicht vorgesehen.

7/31
ö NS SBR Alt/002/2019 5. November 2019

Herr Engler tritt der Sitzung um 18:08 Uhr bei. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Frau Gottwald, Frau Ludwig, Herr Hoffmann, Frau Schubert, Herr Händler, Herr Seifert, Herr

Dziallas und Herr Engler beteiligen sich mit folgenden Themen an der Diskussion:
-

Areal relativ klein für zwei Schulen, Raum für Bäume auf dem Pausenhof und Raum für

die öffentliche Nutzung von Sportflächen am Nachmittag
-

Cockerwiese als historischer Ort und die Möglichkeit etwas zur Erinnerung zu errichten,

-

auch an die Unteilbar-Demonstration, die auf dem Areal stattgefunden habe
Straße statt 100-Meter-Bahnen für Sportunterricht nicht berücksichtigt

-

Sicherheitsrelevanz und Notwendigkeit der neu zu errichtenden Straße über die Bürgerwiese

-

Warum ein Grundstückstausch nicht mehr stattfinde, da die Wohnhäuser ursprünglich
auf die andere Seite des Schulgeländes sollten und die Frage nach dem Lärmschutz für
die Anwohner

-

Warum ein zusätzlicher Fußweg, wenn Zugang über eine Straße gegeben sei
größtmögliche Baumerhaltung an der östlichen Kante, Problematik der nördlichen Bau-

flucht an der Lennäöstraße und deren städtebauliche Qualität
-

Wunsch, dass der Name Joe Cocker erhalten bleibt

-

Erhalten der zweiten Baumreihe an der Lennestraße

-

Umgang mit der Bauflucht, ob diese durch den Bebauungsplan entstanden sei
Erhalt von Bäumen an von Straße abgewandter Seite, beispielsweise in einer Hoffläche

-

Warum zwei Wege parallel geschaffen
Ausschluss einer Tiefgaragenausfahrt an der Promenade Ecke Herkulesallee und Lennestraße

-

Möglichkeit der Kunst am Bau, Dachbegrünung und Fassadenbegrünung
Möglichkeit der Errichtung eines Dachgartens auf dem Dach der Schule
Nutzung der Bleiglasfenster aus dem Robotronareal zum Verbau im Treppenhaus der
Schulen

Frau Beyrodt beantwortet die Fragen der Stadtbezirksbeiräte. Die geplante Sporthalle solle eine
gestapelte Zwei-Feld-Halle werden, sodass 2 Ebenen für beide Schulen entstünden. Die vermeintlich kleine Fläche sei lange diskutiert worden. Es sei ein Ersatzstandort als Ausweichmöglichkeit gesucht worden. Das Ergebnis der Suche war negativ, dennoch sei der Bedarf gegeben
und eine Oberschule und eine Grundschule erforderlich. Es gebe viel Grün in der Nähe, die
Bäume im Schulbereich seien lediglich eine grobe Planung, da noch nicht bekannt sei, wie der
Entwurf einmal aussehen werde. Die Bäume, die erhalten werden können, sollen erhalten werden. Die Möglichkeiten der Erinnerung an historische Ereignisse werden an das Schulverwaltungsamt weitergegeben. Möglicherweise könne dahingehend eine Umsetzung in der Namensgebung der Schule erfolgen. Die erste Baumreihe an der Lennästraße sei die Straßenbaumreihe.
Diese werde auch nicht angetastet. Bei der zweiten Baumreihe müsse geprüft werden, wie sich
deren Verlauf an der Grundstückgrenze mit dem Bauvorhaben vereinen ließe. Durch den Denkmalschutz seien einige Flächen unantastbar, sodass eine Erweiterung des Grundstücks der
Schule nicht möglich wäre. Die Promenade werde ausschließlich als Fuß- und Radweg erschlossen werden. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft habe vor, die Schutzbereiche um die
Kastanienreihe zu vergrößern, wodurch sich die Verkehrsfläche automatisch einschränken

8/31
ö NS SBR Alt/002/2019 5. November 2019
werde. Auch werde die geplante Straße eine Art Vorplatzbereich für die Schulen als Eintrittsfläche darstellen und sei nicht nur als Straße zu sehen. Die Bäume im Hofbereich sollen nach Mög-

lichkeit weitgehend erhalten werden. Zum Ausschluss der Tiefgarage seien die Eigentumsverhältnisse problematisch. Um die Tiefgaragenausfahrt von der Promenade weg zu planen, müsse
man diese über das angrenzende private Grundstück realisieren, womit man in eine Abhängigkeit geriete. In der weiteren Planung werde noch einmal darüber nachgedacht. Sicherlich sei
eine Tiefgarageneinfahrt von der Promenade aus kritisch zu betrachten. Eine Dach- und Fassa-

denbegrünung sei zu Teilen vorgesehen, allerdings in Abhängigkeit mit Photovoltaik-Anlagen auf
den Dächern zu betrachten.
Herr Mann ergänzt, dass in dem Areal sowohl Straßen als auch Schulen zu benennen sein werden. Es werde dem historischen Andenken Genüge getan. Der Fußweg werde errichtet, da eine
beidseitig bebaute Straße in der Innenstadt auch einen beidseitigen Fußweg benötige. Es gehe
auch um eine bessere Erschließung von Seiten der Straßenbahnhaltestellen, um nicht um das
gesamte Areal herum laufen zu müssen. Der Fußweg solle nicht zu breit werden, sodass auch
die Bäume entsprechend erhalten oder gepflanzt werden können. Auch solle die Schule nicht

von der öffentlichen Park- und Grünfläche abgegrenzt werden. In Anbetracht der optimalen
Nutzung der Flächen und unter Beachtung des Lärmschutzes und des Stadtratsbeschlusses, dass

kein Grundstückstausch in Frage käme, habe man versucht das städtebauliche Konzept so umzusetzen, wie es gewünscht und angemessen sei. Die entsprechenden Nutzungsflächen sollen klar
abgegrenzt werden. Es sei angestrebt an der Lenndstraße eine grüne Vorzone und nicht eine
harte Baukante zu schaffen. Die Bauflucht selbst sei nicht durch einen Bebauungsplan entstanden und habe sich aus den Grundstücksbereichen ergeben. Der Erhalt der Bäume werde geprüft. Dazu gebe es den Kontakt zum Umweltamt, wo der Grünordnungsplan überarbeitet
werde. Für die Kunst am Bau gebe es bereits einen städtischen Beschluss bei Neubau einen gewissen Teil dafür vorzusehen. Eine Dachbegrünung
sei an diesem Standort absolut zwingend, da
viel Grünfläche mit der Gesamtbebauung versiegelt werde und die Dachbegrünung eine von

mehreren Ausgleichsmaßnahmen darstelle. Ein Dachgarten sei prinzipiell nicht ausgeschlossen,
wobei die Effizienz immer zu klären sei.
Herr Barth erklärt, dass für Kunst am Bau im Einzelnen nicht so viele Mittel zur Verfügung stünden, sodass aufgespart werde, um für ein Projekt mehr Mittel einsetzen zu können, was in diesem Falle umsetzbar wäre. Er bittet Frau Beyrodt und Herrn Mann den Kern der Diskussion für
die weitere Planung mitzunehmen.

3

3.10

Vorlagen zur Beschlussfassung durch’den Stadtbezirksbeirat

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-AIt00009/19

linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Entwicklung Quartiersplatz "Am Bramschkontor"

beschließend

Herr Barth leitet die Vorstellung der Vorlage ein und erklärt, dass ein Planungsbüro gefunden
worden sei und die Beauftragung noch dieses Jahr erfolgen könne. Herr Mann stellt die Vorlage
vor. Er erklärt, dass es sich um den Bereich des ehemaligen Bramsch-Areal an der Friedrichstraße handele, welches die Erschließungsstraße Am Bramschkontor habe, welche ringförmig
durch das Gebiet verlaufe. Insbesondere die Mitte des Bereiches solle attraktiver gestaltet werden, da es derzeit trotz einzelner kleiner Pflanzen und einem Bibliotheksschrank ein kleiner

9/31
ö NS SBR Alt/002/2019 5. November 2019
spröder Platz sei. Das Stadtplanungsamt werde diesen Bereich entwickeln, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sei nach Abschluss der Maßnahme für die Betreuung verantwortlich.
Herr Beger ergänzt, dass das Krankenhaus Friedrichstadt sehr nahegelegen sei und die Erschlie-

Rungsstraße eine große Durchwegung in Richtung Sportpark Ostra biete. Auch gebe es in der
Nähe mehrere Pflegeheime, sodass immer Leute in dieser Gegend spazieren würden. Die beiden
kleinen Bänke seien stets besetzt und würden allein nicht genug Sitzmöglichkeiten bieten. Er bittet das Areal auch im Hinblick auf die Spaziergänger aus Krankenhaus und Pflegeheimen ent-

sprechend mit Sitzgelegenheiten zu planen. So würde der Bereich nicht nur für die Anwohnerschaft aufgewertet werden, sondern für die gesamte Umgebung.
Herr Händler, Herr Dziallas, Frau Ludwig, Herr Seifert, Herr Hoffmann, Herr Waldheim und
Frau Schubert beteiligen sich mit folgenden Themen an der Diskussion:
-

Andere Pflasterung der Straße als verkehrsberuhigter Teil und Nutzbarkeit für Feste und

als Straße mit Vorbildcharakter
-

Befangenheit eines Grundstückeigentümers in solchen Fällen
Projekt vorrangig nur für Anwohner des abgeschlossenen Wohngebietes, Realisierung

für viele Leute anstreben
-

-

Investition für Quartier mit besserverdienenden Anwohnern statt Investition für die anderen Teile der Friedrichstadt, wo eine Sanierungsnotwendigkeit bestehe; Vergleich von
Einfamilienhäusern und finanzielle Situation des normalen Friedrichstädters, Gefahr der
Schaffung zweier verschiedener Gebiete innerhalb der Friedrichstadt, auch durch Absperrungen verschiedener Grünareale

Selbstrealisierung durch nachbarschaftliches Engagement, zu hohe Kosten für zu kleine
Fläche geplant, Frage nach dem Kostenträger

-

Nutzung der Durchwegung von vielen Leuten, Ausschilderung für das Krankenhaus Fried-

-

richstadt und andere Möglichkeiten, als eine Art Wegweisersystem
Begegnung zwischen Anwohnern und Durchwegungsnutzer sinnvoll
Unterstützung der Bürgerbeteiligung und der Entwicklung eines Platzes, egal welches
Areal

Herr Mann beantwortet die Fragen der Stadtbezirksbeiräte. Vom Status her handele es sich um
eine öffentliche Straße, die vordergründig zur Erschließung des Wohngebietes diene. Insofern
werde die Verbindung Straßennutzung und Feste einen Vorbildcharakter haben. Dennoch stehe
die Erschließungsfunktion im Vordergrund. Straßenräume für die Bewohner zu aktivieren sei ein
Experiment, welches zusammen mit dem Straßen- und Tiefbauamt gestaltet werden müsse. Es
sei auszuprobieren, ob diese Verbindung aus Straße und Verbesserung der Aufenthaltsqualität
an dieser Stelle funktionieren könne,
Die eigentliche Planung werde über die Hälfte der Kosten darstellen. Die Vermessungsarbeiten
kämen hinzu. Die Fläche der „grünen Mitte“ an der Friedrichstraße / Ecke Weißeritzstraße gehöre der Landeshauptstadt Dresden, sodass die Pflege und Bewirtschaftung durch das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft erfolge. Dort entstehe eine öffentliche Grünfläche.

Herr Barth ergänzt, dass das Gebiet eine oft genutzte Durchwegung zur Magdeburger Straße
sei. Auch sollen Wohnungsquartiere attraktiver gestaltet werden sollen und einen Raum für die
Öffentlichkeit bieten. Eine Platzgestaltung biete auch eine höhere Aufenthaltsqualität.

10/31
ö NS SBR Alt/002/2019 5. November 2019
Wer die Entwicklung der Friedrichstadt kenne, wisse um die lange und intensive Vorbereitungszeit, die Durchwegung entsprechend zu gestalten. Die Gestaltung der Friedrichstadt finde an
vielen Stellen statt. Es gebe verschiedene Projekte, auch zusammen mit verschiedenen Vereinen
und anderen Organisationen neben der Stadtverwaltung, um verschiedene Bereiche in der
Friedrichstadt zu gestalten, wie zum Beispiel an der Schäferstraße, an der Weißeritzstraße oder
die Umsetzung des Bebauungsplanes im Ostravorwerk. Die Friedrichstadt sei nicht dafür bekannt, dass Großverdiener dort leben würden. Das könne man mit Daten belegen.
Innerhalb des Stadtbezirksbeirates werde der Kern der Stadtbezirksverfassung gelebt, indem

bürgerschaftliches Engagement erstmals aufgenommen werde und der Stadtbezirksbeirat mittels eines Vorschlagsrechts tatsächlich reagieren könne.

Ein Grundstückseigentümer sei als Stadtratsmitglied nicht befangen. Der $ 20 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) sehe dafür zwei Fälle vor: Tätigkeiten in anderer Eigenschaft und
die Möglichkeit des unmittelbaren Vor- oder Nachteils. Weder eine Tätigkeit in anderer Eigenschaft noch eine Unmittelbarkeit würden in so einem Falle vorliegen.
Die Bürgerinitiative Friedrichstadt sei von Anfang bis Ende in der Gestaltung an der „grünen
Mitte”, sowie Weißeritzstraße und Friedrichstraße einbezogen worden. Dort sei ein Konsens er-

zielt worden, auch hinsichtlich der Begrünung an der Weißeritzstraße. Auf Wunsch der Bürgerinitiative seien dort drei große Bäume eingeordnet. Die „grüne Mitte“ Friedrichstadt werde von
der Bürgerinitiative gestaltet und sei durchgängig.

Herr Beger erklärt, die Idee der Anwohner und dem Verein Friedrichstadt e. V. könne nur diesen

Weg über den Stadtbezirksbeirat nehmen. Hier habe man die Möglichkeit auf einer öffentlichen
Straße eine Gestaltung im Quartier durchzusetzen, indem ein Weg über die Verwaltung gewählt
werde, da auch die Umsetzung an das öffentliche Recht gebunden sei. Die Umsetzung sei nach
der angeschlossenen Planung zu sehen. Die Gestaltung des Areals werde eine vielfältige Finanzierung benötigen. Die Entwicklung des denkmalgeschützten Bramschkontors sei von Seiten der
Bevölkerung lange gewünscht und geplant gewesen. Die meisten der Anwohner mit dem
Wunsch nach Gestaltung des Areals haben sich bereits für die Sanierung des Bramschkontorhauses ausgesprochen, bevor das Wohngebiet errichtet worden sein. Man sei sich einig, die Gestaltung des Gebietes anzugehen. Die Planung dazu werde benötigt, damit dort etwas entwickelt werden könne.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Entwicklung des Quartiersplatzes "Am

Bramschkontor" und beschließt 10.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Altstadt für die Erstellung einer freiraumplanerischen Konzeption
durch ein Planungsbüro im Jahr 2019 zur Verfügung zu stellen.

2.

Nach Erarbeitung ist die freiraumplanerische Konzeption dem Stadtbezirksbeirat Altstadt
vorzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Jai3 Nein1

Enthaltung1

11/31
6 NS SBR Alt/002/2019 5. November 2019

Frau Krause tritt um 19:10 der Sitzung bei. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-025/19)
Bunte insektenfreundliche Baumscheiben

V-Alt0036/19
beschließend

Herr Barth erklärt kurz, dass gegen dieses Kleinprojekt durch Herrn Squar und Herrn Promnitz
Widerspruch eingelegt wurde, mit der Begründung, dass es sich um einen formellen, also das
Verfahren betreffenden, Widerspruch handele. Herr Barth habe das Verfahren und einige weitere
Fragen klären können. Herr Promnitz habe um eine Behandlung in der Sitzung gebeten, weshalb
das Thema auf die Tagesordnung gekommen

sei.

Herr Promnitz führt aus, dass er neu im Stadtbezirksbeirat sei und widersprochen habe, weil
man immer die Steuermittel berücksichtigen solle. Es handele sich nicht um eigene Mittel, sondern um Gelder, die dem Stadtbezirksbeirat anvertraut wurden und mit denen verantwortungsvoll umzugehen sei. Es gehe darum bleibende Werte zu schaffen und nicht die Bepflanzung von

Baumscheiben zu finanzieren, für welche das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zuständig
sei. Dies sei bei den anderen Anträgen ähnlich. Begrenzte Veranstaltungen würden mit Steuer-

mitteln finanziert. Das hieße nicht, dass die eine oder andere Veranstaltung nicht sinnvoll sei.
Dennoch müsse man an dieser Stelle stark zwischen investiv und konsumtiv trennen.
Er fragt an, ob es eine Verwendungsanalyse, wo erkenntlich werde in welche Bereiche Gelder
investiert werden sowie die Möglichkeit einer Budgetfestlegung auf bestimmte Bereiche gebe,
damit nicht jedes Mal eine Vorlage erstellt werden, sondern die Relevanz vorher geklärt werden
könne.

Herr Barth antwortet, dass der Stadtrat die Stadtbezirksverfassung beschlossen habe. Das bedeute, dass den Stadtbezirksbeiräten bestimmte Aufgaben per Hauptsatzung übertragen worden seien, worin auch die Förderung von Vereinen geregelt sei. Dazu gebe es eine Fachförderrichtlinie, welche vom Stadtrat beschlossen worden sei, welche die Förderung solcher Anträge
regele. Das bedeute, diese seien förderwürdig. Ziel der Stadtbezirksverfassung sei es, das kleinteilige Engagement in der Bürgerschaft zu fördern. Dazu gebe es den finanziellen Rahmen gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie und die politische Entscheidung. Die Stadtverwaltung bereite
die Vorhaben auf und unterbreite dem Stadtbezirksbeirat einen Vorschlag. In diesem Falle sei es

die Förderung in voller Höhe. Die Entscheidung selbst sei eine politische und sei im Stadtbezirksbeirat zu treffen.
Eine weitere Frage sei, wie man die Stadtbezirksmittel einsetzen könne. Auch da könne der
Stadtbezirksbeirat sich Regularien auferlegen. Dazu lade er zur AG Haushalt ein, zu der er noch
im Tagesordnungspunkt Informationen mehr erklären werde.
Die Mittel, welche bisher in die Förderung von Vereinen geflossen seien, belaufen sich auf 20,45
Prozent des Gesamtbudgets des Stadtbezirks.

Frau Ludwig erklärt, dass an den Vorlagen zu erkennen sei, mit welcher Begründung die Fördermittel beantragt wurden und bittet um Rederecht für den Antragsteller.

12/31

ö NS SBR AIt/002/2019 5. November 2019

Herr Hoffmann gibt zu bedenken, dass es tatsächlich schwer sei, eine Kulturförderung zu geneh-

migen, wenn es um Essen und Trinken gehe und in sozialen Medien in der Veranstaltung mit guten Weinen geworben werde. Das Anliegen sei es, etwas Bleibendes zu schaffen und nicht die
Selbstbedienungsmentalität zu fördern.
Herr Barth erklärt, es werde zu diesen Förderprojekten einen Verwendungsnachweis geben, wo
die sachgemäße Mittelverwendung geprüft werde. Wenn diese Mittel nicht dem Antrag ent-

sprechend eingesetzt werden, gebe es die Möglichkeit diese zu widerrufen.
Er bittet Herrn Pietrusky als Antragsteller um ein paar Worte zum Antrag.
Herr Pietrusky führt aus, dass er das Projekt „Chancen für die Chancenlosen“ über den Neuer
Hafen e. V. betreue. Es gehe um die Einbeziehung von Menschen in besonderen Lebenslagen
verschiedener Art. Eine Aufgabe sei es gewesen Baumscheiben zu pflegen, da der Unkrautbewuchs oft das selten vorhandene Regenwasser nicht an die Wurzeln der Bäume durchließ. Auch
sei durch eine Neubepflanzung und Pflege der Baumscheiben weniger Müll dort abgeworfen
worden. In der Neustadt habe sogar die Anwohnerschaft selbstständig das Gießen übernommen. Es gehe darum weitere Baumscheiben bienenfreundlich zu gestalten und auch Kosten zu

sparen, da das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit der umfassenden Pflege aller Baumscheiben sowie mit der Bewässerung nicht belastet werde. Es handele sich nur um die reinen
Pflanzkosten.
Frau Krause nimmt als Vorstand des Neuer Hafen e. V. wegen Befangenheit im Publikum Platz.
Herr Promnitz erklärt, warum der Widerspruch eingereicht wurde. Es haben Informationen gefehlt. Er fragt, wie lange dieses Projekt schon existiere und wie lange es noch betrieben werden
solle und wer unterstütze.
Herr Pietrusky antwortet, dass das Projekt selbst damit eigentlich nichts zu tun habe, da es sich
hier nur um die reinen Pflanzkosten handele. Es sei ein Pilotprojekt, welches im Frühjahr begon-

nen habe, soll aber fortgeführt werden. Der Bedarf sei riesig und es gebe einen großen Zulauf.
Es werde Werkzeug für die Umsetzung des Antrags, wie Pflanzhölzer und Schaufeln benötigt.
Herr Barth ergänzt, dass das Projekt „Chancen für die Chancenlosen“ in der Dezembersitzung

vorgestellt werde.
Herr Seifert fragt, was die Zielgruppen dieses Projektes seien.
Herr Pietrusky erklärt, dass der Ausgangspunkt die Lage auf dem Alaunplatz gewesen sei, als
dort die Drogenproblematik hochkochte. Inzwischen habe sich die Lage dort beruhigt, weshalb
auch das Projekt vermehrt in der Altstadt aktiv werde. Ziel sei es gewesen, Menschen aus dem
Drogenumfeld herauszuholen und in vernünftige Arbeit zu setzen. Die meisten Teilnehmer kommen aus einem Suchtumfeld, zumeist Alkohol im Vergleich zu Rauschgift. Es gebe auch Wohnungslose im Projekt. Die Baumscheiben seien nur Mittel zum Zweck.
Herr Händler spricht seine Dankbarkeit dafür aus, dass eine Grundsatzfrage beantwortet worden sei. Es gebe den Dreiklang zwischen städtischen Mitteln, bürgerschaftlichem Engagement
und Spenden. Und diese solle man versuchen optimal zusammenzubringen. Bei dem Antrag
gehe es um etwas Bleibendes wo Leute mit Engagement dahinter stünden.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

13/31
ö NS SBR AIt/002/2019 5. November 2019
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das

Jahr 2019 in Höhe von 800 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja15 NeinO

EnthaltungO

Befangen 1

Frau Krause wird als Stadtbezirksbeirätin verpflichtet und kann nun aktiv an der Sitzung teilneh-

men.

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00002/19

hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-027/19) Weihnachten Performance-

beschließend

Reihe "Schnipp Schnapp Sternschnupp"
Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Es handele sich um eine Tanztheaterperformance für Kin-

der und Erwachsene zur Weihnachtszeit im Johannstädter Kulturtreff.
Frau Milazzo erklärt dazu, dass „bunterum perfoming arts collective“ seit letztem Jahr Familien-

veranstaltungen anbiete und in Neustadt und Pieschen damit erfolgreich gewesen sei. Nun
wolle man in der Johannstadt die Möglichkeit anbieten, dass Menschen unterschiedlicher Kultu-

ren zusammenkommen. Die Veranstaltung sei angedacht für Familien mit kleinen Kindern,
Grundschulkindern oder Babys. Alle, die wollen dürften auf die Bühne kommen. Gerade in der
Johannstadt sei das Thema Kultur ein wichtiges. Das beantragte Geld werde für Material und
Licht zur Gestaltung des Bühnenbildes sowie Gagen benötigt.
Herr Engler, Herr Händler, Herr Hoffmann und Herr Knebel beteiligen sich mit folgenden Themen an der Diskussion:
-

Anklang des Projektes bei Menschen mit Migrationshintergrund und Flüchtlingen allgemein und Teilnahme von Muslimen im Besonderen
Angebote einer Mitgliedschaft im Kollektiv
Warum das Angebot kostenlos gestaltet werde und kein kleiner Unkostenbeitrag erhoben werde
Umfang einer Veranstaltung im Bereich Personenmaximalanzahl und Zeitaufwand.

Frau Milazzo beantwortet die Fragen der Stadtbezirksbeiräte. Bei Veranstaltungen in der Neustadt haben nicht so viele Menschen mit Migrationshintergrund teilgenommen, da dort vermutlich nicht so viele wohnen. In Pieschen habe es anders ausgesehen. Da habe es verhältnismäßig
viele Teilnehmer mit Migrationshintergrund gegeben. Die Begegnung sei einfacher, wenn man

14/31
ö NS SBR Alt/002/2019 5. November 2019
sich miteinander ohne Sprache bewegt und interagiert, wodurch das Projekt sehr erfolgreich ge-

wesen sei. Es handele sich hier nicht um einen Verein. Es würden lediglich Kurse für Kinder und
Erwachsene angeboten, bei denen sich mit Bewegung beschäftigt werde. Wenn sich etwas
Neues etabliere sei das Interesse oft noch gering. Selbst Veranstaltungen gegen Spenden seien

nicht so gut angenommen worden. Es bestehe die Möglichkeit, sobald sich die Veranstaltungsreihe etabliert habe, einen kleinen Obolus zu verlangen. Es werden bei den vier Veranstaltungen
maximal 30 Personen pro Veranstaltung davon profitieren können. Es gebe eine Struktur, eine

Grundperformance, welche 45 Minuten dauere. Währenddessen werden die Leute mit Gesten
eingeladen mitzumachen und dadurch die Performance zu gestalten. Es stünden zwei Termine
zur Verfügung an denen jeweils zwei Veranstaltungen stattfinden.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2019 in Höhe von 1.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja14

3.3

NeinO

Enthaltung 2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00007/19

hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-031/19) KüfA KulinariKa - ein Stadtteil-

beschließend

schmaus
Herr Barth erklärt kurz die Vorlage. Der Friedrich Rössl e. V. auf der Friedrichstraße wolle am
Mittwoch, den 20.11.2019 ab 19 Uhr eine Küche für alle mit Showküche veranstalten. So könne
man ins Gespräch kommen. Eingeladen seien die Bewohner der Friedrichstadt und angrenzender Stadteile. Die Zuwendung solle für Ausgaben für Druck und Werbekosten sowie Honorare,
Lebensmittel und Materialkosten genutzt werden. Das Vorhaben falle unter die Stadtbezirksför-

derrichtlinie und sei förderfähig.
Herr Moss vom Friedrich Rössl e. V. erklärt dazu, dass das Essen ein Mittel zum Zweck darstelle
und nicht als purer Konsum innerhalb einer Selbstbedienungsmentalität oder als Verschwendung von Steuergeldern zu betrachten sei. Es soll vor allem ein Miteinander geschaffen und den
Menschen aus der Friedrichstadt und Umgebung die Möglichkeit gegeben werden zusammenzukommen und ins Gespräch zu kommen. Auch über Aktionen, wie zum Beispiel die baulichen
Maßnahmen am Bramschkontor, könne man sich austauschen. Es gehe vor allem darum sich
über das gemeinsame Essen kennenzulernen und das Miteinander zu gestalten.

15/31
ö NS SBR AIt/002/2019 5. November 2019
Folgende Themen wurden durch Herrn Engler, Herrn Knebel, Herrn Händler, Herrn Beger,
Herrn Hoffmann und Herrn Promnitz diskutiert:
-

Wieviel von dem beantragten Betrag für Honorare vorgesehen und ob eine Arbeit ohne
Honorar möglich sei
Anzahl der geplanten Besucher der Veranstaltung und Bewerbung der Veranstaltung
Mangel an Bäckern, Fleischern und Handeltreibenden in der Friedrichstadt, da viele me-

dizinische Einrichtungen an der Friedrichstraße, daher fehlende Möglichkeiten Spenden
einzuholen
-

Initiative des kleinen Vereins sei zu loben

-

Mehr Informationen auf der Internetseite und in der bei Facebook veröffentlichten Veranstaltung wünschenswert

-

Grund so eine Veranstaltung kostenfrei anzubieten, da es sich um Steuergelder handele
und eine generelle Kostenfreistellung grundsätzlich eine falsche Herangehensweise sei

Herr Moss beantwortet die Fragen der Stadtbezirksbeiräte. Als Honorar seien 405 Euro eingeplant. Das käme dadurch zustande, dass die Aktion sehr zeitaufwendig sei und alles vorbereitet
und zubereitet werden müsse. Diese dienen dazu, die aufgewendete Zeit, in der Leute norma-

lerweise arbeiten gehen würden, zu entschädigen. Die Zeit, die dafür aufgewandt werde beinhaltet ebenfalls zu einem großen Anteil die Organisation, Werbung und Planung. Freiwirtschaftlich würde eine wesentlich größere Summe für die aufgewendete Leistung entstehen, welche
auch als Eigenmittel angegeben wurde.

Es sei eine Facebook-Veranstaltung erstellt worden, Flyer sollen verteilt werden und Werbung in
Geschäften ausgelegt werden, damit möglichst viele Leute davon Kenntnis erhalten. In die
Rössistube passen etwa 40 bis 50 Leute auf einmal hinein, allerdings rechne man mit einer Fluktuation über den Abend hinweg, sodass es am Ende mehr sein werden.
Es gebe eine Kooperation mit dem Dresdner Tafel e. V. für die Verwendung geretteten Essens.
Von der Wirtschaft habe sich der Verein dafür nicht fördern lassen.
Die Idee an der Rössistube sei gewesen, einen Kulturraum zu schaffen und die Friedrichstadt
dadurch lebendiger zu gestalten, da es vor Ort kaum Angebote gebe.
Das Konzept der Küfa (Küche für alle) ist ein altes, da es auch von der Volksküche wie sie auch in

der DDR angeboten worden sei, abstamme. Es gehe darum die Schwelle nach Möglichkeit niedrig zu halten. Dadurch, dass es jedoch die erste Veranstaltung dieser Art sei, gebe es noch keine
Erfahrungswerte entsprechende Kostenrechnungen auszuführen. Es sei auch nicht absehbar,
wie das Angebot angenommen werde, wenn dafür ein Unkostenbeitrag erhoben oder um Spenden gebeten werde. In anderen Küfas, zum Beispiel in der Neustadt, herrsche immer das Konzept der Freiwilligkeit. Wenn also jemand etwas geben wolle, dann geschehe das immer auf freiwilliger Basis. Es gebe insbesondere in der Friedrichstadt auch Leute, welche es sich nicht leisten
könnten, jede Woche essen zu gehen. Insbesondere diese Leute wolle der Verein mit dieser Veranstaltung empfangen und den Raum geben, ins Gespräch mit den Nachbarn und den Veranstaltern und anderen Friedrichstädtern zu kommen. Die Hauptüberlegung sei, dass die Menschen die Stadt bilden würden. Und die Menschen, die in der Friedrichstadt wohnen würden,
könnten nicht immer etwas geben. Die Kalkulation mit einem Festpreis stelle für den Verein ein
Risiko dar, da die Eigenhaftung wegen der geringen Eigenfinanzen kaum möglich wäre, wenn
der erwartete Zuspruch durch diesen Festbetrag ausbliebe. Der Verein habe eine Ideenvielfalt
anzubieten und wolle Möglichkeiten schaffen.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

16/31
ö NS SBR Alt/002/2019 5. November 2019

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2019 in Höhe von 700,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja13 Nein 2 Enthaltungi

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-032/19) FRIE_CONNECT

V-Alt00008/19
beschließend

Herr Barth erklärt, dass der Friedrich Rössl e. V. einen Abend mit einem offenen Kennenlernen

im Bereich Kunst und Kultur gestalten wolle. Es gehe darum eine Vernetzung zu betreiben, speziell zwischen Vereinen, Initiativen und Privatpersonen der Friedrichstadt und Wilsdruffer Vorstadt. Dazu werde eine feste Moderationsstruktur stattfinden, die von zwei externen Personen
geregelt werde. Es werde eine Liste, mit dem Ziel einen regelmäßigen Austausch zu generieren

und Ressourcen zusammenzufügen, erstellt. Die Friedrichstadt sei in einem deutlichen Wandel.
Der Weg zu mehr Potenzial sei trotz verschiedener Baumaßnahmen seitens der Stadt Dresden
noch ein langer. Er habe oft mit Vereinen gesprochen und immer mitgegeben, sich zu organisieren und zu einer Stadtteilvertretung zusammenzuschließen, damit die Friedrichstadt auch eine
gemeinsame Stimme erhalte. An vielen Stelle gebe es Entwicklungen in diese Richtung, wie den
„Runden Tisch Friedrichstadt“, der sich aktuell mit der Kriminalität und deren Auswirkungen in
der Umgebung der Adlergasse beschäftige. Wenn es gelinge die Friedrichstadt zu einer gemeinsamen Stimme zu vernetzen, ergebe das für die Bewohner eine Struktur und für die Stadtverwaltung einen Ansprechpartner. Er werbe selbst für dieses Projekt, damit die Zusammenfindung
des Stadtteils unterstützt werde.
Herr Lampe vom Friedrich Rössl e. V. ergänzt zum Projekt, dass immer wieder erkenntlich geworden sei, dass in der Friedrichstadt viele Menschen unterschiedlicher Ausrichtungen, Arbeits-

felder und Kulturen existieren, es sich aber schwierig gestalte diese Menschen zusammen zu
bringen. Es fehle am Ort der Begegnung und am Angebot der auszutauschenden Inhalte,
wodurch auch die Ressourcen, die der Stadtteil zu bieten habe auf der Strecke blieben. Im kulturellen Bereich sehe der Verein auch selbst die Aufgabe mit den eigenen Satzungen und Richtlinien etwas dagegen zu tun. Es gebe noch ein anderes Format des Riesa Efau in der Friedrichstadt namens „Let’s talk about Friedrichstadt“. Dennoch fühlen sich viele Menschen, welche
sich eher mit einem kulturellen Angebot auseinandersetzen davon nicht unbedingt angespro-

chen. Es gehe auch darum den Raum für den Austausch für junge Kulturinteressierte zu öffnen.
Der Verein bestehe selbst aus jungen Menschen mit vielen kreativen Ideen, welche sich mit einem guten Engagement und einer guten Struktur nach Außen für eine bunte Nachbarschaft einsetzen, damit die Menschen sich begegnen können.

17/31
ö NS SBR Alt/002/2019 5. November 2019
Herr Engler, Herr Hoffmann, Herr Beger, Frau Krause und Herr Händler beteiligen sich mit fol-

genden Themen an der Diskussion:
-

Höhe des Betrages für die geplanten Honorare

bereits vorhandene Vernetzung der Friedrichstadt und Kostenfrage eines Treffens, wenn
-

-

jeder etwas mitbringe
Zusammenarbeit und Kennen untereinander der Akteure bei Stadtteilfest über Jahre
entstanden
Eröffnung weiterer Möglichkeiten und Unterstützung weiterer Vereine
Vielfalt besser als Monopolstellung, daher Unterstützung verschiedener Akteure im
Stadtteil
Unterschied ob ein Verein allein das Monopol bilde oder viele gemeinsam in einer Plattform agieren

Nachfrage wieviele Personen mit dem Honorar zu bezahlen seien, keine Zustimmung wegen der Honorare

Herr Barth beantwortet die Frage nach den Honoraren und gibt eine Gesamtsumme von 662,50
Euroan.

Herr Lampe ergänzt, die Summe werde aufgeteilt in zwei Personen a 100 Euro für die Moderation. Die Vorbereitung und Nachbereitung werde Zeit in Anspruch nehmen. Es sei geplant, die
Inhalte des Treffens auch digitalisiert zur Verfügung zu stellen, auch um nicht anwesenden Inte-

ressierten die Inhalte übermitteln zu können. Es werde ein Management geben, welches die
entsprechenden Kontakte mobilisiere, zum Beispiel mit dem Riesa Efau, dem Umweltzentrum
und der mobilen Arbeit Friedrichstadt. Das Angebot werde für 30 Personen gestaltet. Das Ver-

netzungstreffen werde nicht nur 30 Minuten gehen. Aus diesem Grund werde Essen angeboten,
ebenfalls mit Unterstützung durch den Dresdner Tafel e. V.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2019 in Höhe von 975,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja10 Nein5

Enthaltung1

18/31

3.5

ö NS SBR Alt/002/2019 5. November 2019

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00001/19

hier: Makroprojekt (Nr. Alt-026/19) "Yalda Nacht" in der Johannstadt

beschließend

Herr Barth erklärt, dass der Willkommen in Johannstadt e. V. ein relativ neuer Verein sein und
sich aus der Willkommenskultur in der Johannstadt in den letzten Jahren entwickelt habe. Es
werde zusammen mit dem Iranischen Kulturverein Sachsen e. V. und dem afghanischen Verein
Omidan Dresden e. V. ein interkulturelles Fest am 21.12.2019 in der Johannstadt veranstaltet.
Ziel sei es, dass Menschen aus unterschiedlichen Ländern gemeinsam feiern, Traditionen und
Kulturen den Besuchern vermitteln, die sehr unterschiedlich sein können und Afghanen, Iraner
und Deutsche sich besser kennenlernen. Es werde mit ungefähr 260 Besuchern gerechnet. Die
Bewohner aus dem Stadtteil werden gezielt eingeladen. Die beantragten Kosten verteilen sich
auf Lebensmittel, Aufwandsentschädigungen, Licht, Technik, Musik und Miete.
Frau Haß vom Willkommen

in Johannstadt e. V. erklärt, dass sich der Verein hauptsächlich mit

Migrations- und Nachbarschaftsprojekten beschäftige. Das Yaldafest sei nur ein Beispiel neben
Deutsch- und Bewerbungskursen, die ebenfalls angeboten werden. Die Yalda Nacht werde im
persisch-afghanischen Kulturraum als die längste Nacht des Jahres gefeiert. Zwischen den iranischen und afghanischen Kulturen sei eine solche Feier nicht selbstverständlich. Es sei ein gemeinsames Fest angedacht, um die eigene Kultur präsentieren zu können. Es werde ein reines
Mitbringbuffet geben. Die beantragten Kosten seien vorrangig für Posten wie die Miete der Johannstadthalle, einer Leinwand und für Technik.
Herr Engler, Herr Promnitz, Herr Hoffmann und Herr Squar beteiligen sich mit folgenden Fragen
an der Diskussion:
-

Aufwandentschädigung für Technik und Musik als Honorar gedacht
Frage nach der Notwendigkeit Kostenlosigkeit der Veranstaltung
Erfahrungen aus den vergangen Jahren aus Veranstaltungen zur Yalda Nacht in Dresden
Grund die Veranstaltung bei so vielen Beteiligten zusätzlich zu fördern
Existenz von Spannungen zwischen den Kulturgruppen

Frau Haß beantwortet die Fragen der Stadtbezirksbeiräte. Es werde Aufwandsentschädigung für
auftretende Musiker geben. Die Techniker würden aller Voraussicht nach ehrenamtlich arbeiten. Es könnte jedoch auch für diese eine kleine Aufwandsentschädigung erfolgen.
Die Veranstaltung sei nicht kostenlos. Es werde ein Mitbringbuffet geben. So kämen die Beiträge
auch aus unterschiedlichen Kulturen. Bei manchen Veranstaltungen werde eine Spendenbox
aufgestellt, aber damit könne man nicht im Voraus rechnen. Aus diesem Grund sei auf dieser
Ebene keine Kalkulation möglich. Der Verein habe beispielsweise afghanische Großfamilien in
Betreuung für welche ein möglicher Eintritt enorme Kosten verursachen würde und den Familien eine Teilnahme unmöglich mache. Es sollen alle an diesem Fest teilnehmen können.
Über eine Zusammenarbeit mit früheren Veranstaltern könne sie nichts sagen, da es das erste
Mal so über den Verein Willkommen in Johannstadt e. V. stattfinde. Yalda sei wie Weihnachten
in der westlichen Kultur, ein Tag, der üblicherweise in der Familie gefeiert werde.
Die Veranstaltung biete mehrere Vorteile, zum Beispiel ein Verständnis zwischen Iranern, Afghanen und Deutschen zu entwickeln, die verschiedenen Kulturen und auch sich untereinander
kennenzulernen. Die Spannungen gebe es ebenfalls in vielen anderen Kulturgruppen, wie es
zwischen Norddeutschen und Bayern auch so sein könnte.

19/31
ö NS SBR Alt/002/2019 5. November 2019

Herr Barth ruft zur Abstimmung auf.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2019 in Höhe von 850,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja14 Nein 2 Enthaltung 0

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-028/19) Lastenfahrrad für die Altstadt

V-Alt00003/19
beschließend

Herr Barth erklärt kurz die Vorlage. Es gehe um die Anschaffung eines Lastenfahrrades am
Standort der Verbrauchergemeinschaft in der Jahnstraße. Es solle als Transportalternative angeboten und kostenfrei an Interessierte verliehen werden. Der Verleih funktioniere über das Verleihsystem Frieda & Friedrich, welches auch der ADFC mit seinen zur Verfügung gestellten Las-

tenfahrrädern nutze. Die Erfahrung zeige, dass bereits vorhandene Räder häufig gebucht werden. Ziel sei es an jedem Biomarkt der Verbrauchergemeinschaft ein solches Lastenfahrrad zu

installieren. Ein Teil der notwendigen Mittel sei bereits gesammelt worden. Die Wartung und
Unterhaltung des Lastenfahrrades übernehme der Antragsteller. Damit werde ein Beitrag zur
Verkehrswende geleistet.

Herr Jacobi erklärt, dass das Lastenfahrrad allen zur Verfügung stehen solle. Die Erfahrung zeige,
dass es häufig genutzt werde.
Herr Promnitz, Herr Hoffmann, Frau Schubert, Herr Händler, Herr Knebel, Frau Gottwald, Frau
Krause und Herr Engler diskutieren folgende Fragen:
-

Notwendigkeit der Kostenlosigkeit des Verleihs, da es sich um eine eindeutige Investition
handele

-

Nutzung des Lastenfahrrades in der Johannstadt gering, Bedarf nicht gegeben
mittlerweile weniger Verleihtermine verfügbar, Dienstleistung gegen Spende für Wartung und Unterhaltung, kostenloser Verleih, aber zeitaufwendig, Ausbau des Verleihnetzes sinnvoll

-

Umgang mit fremdem Geld, andere Nutzung von Steuergeldern notwendig
Investition mit Folgeaufwand durch Wartung, kein Massenprodukt, keine Refinanzierung, aber viel Arbeitsleistung

-

Nahverkehr und SZ-Bike bezahlt nutzbar sowie die Initiative von Bürgern, die sich selbst
aktiv um solche Fahrräder kümmern

20/31
ö NS SBR Alt/002/2019 5. November 2019

-

Politische Entscheidung, was als Gremium zu fördern ist

-

Verkehrsdienstleistung zur Verfügung stellen, vor allem für Menschen ohne Auto
Bereitschaft zu Spenden manchmal höher als Zahlungsbereitschaft bei einem Festbetrag
Möglichkeit des Umdenkens in der Mobilität, Anreiseweg zum Verleih für Bürger aus der
Friedrichstadt kürzer, Angebotsvielfalt über Frieda & Friedrich

-

Lediglich eine Unterstützung bestimmter ideologischer Gruppen in der Gesellschaft

-

Art der Spendenverwaltung

-

Betrachtung jedes

Fahrrads als ein Auto weniger im Stau

Herr Jacobi erklärt, dass die Erfahrung zeige, dass die Lastenfahrräder bei einem Verleihpreis
weniger in Anspruch genommen werden. Der Anspruch an die Anschaffung des Lastenfahrrades
sei eine häufige Nutzung, um Transportalternative zu schaffen und den Verkehr zu entlasten. Es

solle eine Nachhaltigkeit gefördert werden. Es habe sich gezeigt, dass kostenlose Angebote hilfreich seien, um Menschen an neue Angebote heranzuführen. Die Spenden sollen in eine Spendenbüchse geworfen werde. Diese seien ausschließlich zur Wartung und Pflege des Lastenfahrrades gedacht. Der Überschuss werde für die Anschaffung eines neuen Lastenfahrrades angespart. Das Lastenfahrrad auf der Reicker Straße sei beispielsweise durch die Verbrauchergemeinschaft e. G. selbst finanziert worden.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2019 in Höhe von 2.465,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja9

3.7

Nein5

Enthaltung 2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Sanierung Torhaus Lingnerallee

V-AIt00004/19
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Es handele sich um ein Projekt, welches das Stadtbezirksamt schon seit längerer Zeit fördere. Es habe schon vor einigen Jahren die Idee gegeben, das
Torhaus zu sanieren. Jedoch hätten nicht genügend Mittel zur Verfügung gestanden. Die Grundidee sei gewesen,

das Torhaus

mit einem WC

auszustatten

und eine Ausleihstation für einen

Skaterverein einzurichten. Es seien 2015 seitens des Stadtbezirksamtes 20.000 Euro für die Planung freigegeben worden. Die.Förderanträge seien jedoch abgelehnt worden, sodass keine Sanierung erfolgen konnte. Es werde nun gemeinsam in der Verwaltung an dem Problem gearbeitet, sodass das Stadtbezirksamt gemeinsam mit dem Stadtplanungsamt Mittel zur Verfügung

21/31
ö NS SBR Alt/002/2019 5. November 2019

stellen können. Die Baugenehmigung für das Vorhaben liege schon lange vor. Bei Zustimmung

aller beteiligten Stellen könne bereits im März 2020 mit der Umsetzung begonnen und auch im
Laufe des Jahres abgeschlossen werden.
Herr Lerch ergänzt, dass es sich um ein Denkmal handele und es ehemals zwei Torhäuser gegeben habe, von denen mittlerweile nur noch eines stehe. Je länger gewartet werde, umso teurer

werde eine Sanierung. Es werde auf jeden Fall saniert. Es könne jedoch passieren, dass aufgrund
der Finanzierungslücke nur soweit saniert werden könne, dass die Nutzung noch nicht gegeben
sein werde.
Folgende Fragen werden durch Herrn Squar, Herrn Hoffmann, Herrn Knebel und Frau Krause
diskutiert.
-

-

Wiederherstellung nach historischer Vorlage, Betreibung der öffentlichen Toilette und
der Skateranlage
Lagermöglichkeiten zur Verfügung stellen, Möglichkeit zur Errichtung des zweiten Torhauses
Errichtung einer öffentlichen Toilette oder einer bezahlpflichtigen über Münzeinwurf
Öffnungszeiten der Toilette rund um die Uhr, Möglichkeit der Beleuchtung

-

Lampen bei Sitzgelegenheiten aufstellen

-

Herr Lerch erklärt, dass die Grundrisse vorhanden seien. Es solle entsprechend der jetzigen Bausubstanz wiederhergestellt werden. In der Freifläche solle dargestellt werden, wie das zweite
Torhaus dazu ausgesehen habe. Die Betreibung durch einen Skaterverein werde ausgeschrieben. Die Reinigung des WCs werde durch den Regiebetrieb Zentrale Dienste oder die Stadtreinigung erfolgen. Eine Errichtung des Zweiten Torhauses sei durchaus möglich, wobei das Amt für
Denkmalpflege vorrangig Gebäude der Nachwelt erhalten wolle, als Repliken neu zu errichten.
Der Betreiber solle sich lediglich um das Gebäude kümmern. Ansonsten liege die komplette Verantwortung bei der Stadt, was mehr Kosten verursachen würde.

Eine Toilette mit Münzeinwurf koste mehr Geld als sie einbringe, da die Wartungskosten bei
Zerstörungen durch Vandalismus höher seien, als die Einnahmen. Möglich sei es, eine Schließzeit einzuführen. Die Toilette solle eine öffentliche mit dazugehöriger Behindertentoilette werden.
Die Frage der Beleuchtung müsse das Straßen- und Tiefbauamt klären. Im Zuge des Bebauungsplanes gebe es Möglichkeiten. Die Aufstellung von Lampen an Sitzgelegenheiten und die Wegbeleuchtung werde berücksichtigt.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

Beschlussvorschlasg:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Sanierung des Torhauses an der
Lingnerallee im Blüherpark und beschließt 30.550,50 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für den Umbau zur Nutzung durch einen Skate-

Verein mit Ausleihmöglichkeit von Inline-Skates und die Schaffung einer öffentlichen Toilettenanlage im Jahr 2019 zur Verfügung zu stellen.

22/31

2.

ö NS SBR Alt/002/2019 5. November 2019

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme

zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja16 NeinO

3.8

Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-029/19) Intervention Johannstadt /
Mediation-Moderation-Mobil

V-Alt00005/19
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Es handele sich um einen Antrag der Treberhilfe e. V. auf eine
Moderation. Das Projekt Intervention Johannstadt / Mediation-Moderation-Mobil richtet sich
auf den Bereich ehemaliges Plattenwerk / Schokofabrik. Dort gebe es Probleme mit den Jugend-

lichen. Der Konglomerat e. V. habe bereits ein Konfliktmanagement versucht, indem dieser zu
einer Werkstatt eingeladen habe. Der Treberhilfe e. V. setze an dieser Stelle an und wolle eine

Moderationsbegleitung mit den Jugendlichen durchführen, was sich durch Kontaktaufnahme,
Workshops, Ergebnisdokumentation, Sozialklausur in der offen und mobilen Jugendarbeit und
schlussendlich der Ergebnisvorstellung im Stadtbezirksbeirat gestalte. Die Weiterführung der
Prozesse im Jahr 2020 werde angestrebt.
Herr Hoffman erklärt, dass der Stadtbezirksbeirat vom Jugendamt verschiedene Projekte vorgestellt bekommen habe, wie beispielsweise Drogenbekämpfung am Wiener Platz und ähnliche. Er
fragt, wie der Treberhilfe e. V. auf die Idee an sich komme, mit diesem Projekt aktiv zu werden
und ob dies noch an einer bestimmten

Stelle koordiniert werde, zum

Beispiel stadtseitig, um

auszuschließen, dass sich mehrere Organisationen gleichzeitig mit der Problematik befassen. Er
fragt weiter, ob das Thema vertagt werden könne, da der Antragsteller nicht anwesend sei.

Herr Barth gibt Auskunft, dass bei Vertagung das Projekt nicht stattfinden könne, da es dieses
Jahr noch begonnen und die Gelder entsprechend dieses Jahr investiert werden müssen.
Herr Promnitz will wissen, wenn

Konglomerat e. V. in Diskussionen

bereits gescheitert sei, wo-

her man die Vermutung habe, dass da ein Kontakt zu den Jugendlichen herzustellen sei.
Herr Barth erklärt, dass Konglomerat e. V. nicht gescheitert sei, sondern im Gegenteil einen
Schritt vollbracht habe, welcher der Stadt noch nicht gelungen sei. Der Verein habe Kontakt mit
dem Flächenverwalter des ehemaligen Betonwerkes aufnehmen können. Dieser habe erklärt,
dass er sich für die betreffende Fläche eine Zwischennutzung vorstellen könne. Dieses bean-

tragte Projekt setze eher bei den Jugendlichen an, diese zu begleiten, deren Bedürfnisse aufzunehmen und diese darzustellen. Es sei mit dem Jugendamt gesprochen worden, um auch einen
Abgleich zwischen den Projekten von Konglomerat e. V. und Treberhilfe e. V. zu finden und Doppelstrukturen zu vermeiden. Daraufhin habe der Treberhilfe e. V. sein Projekt noch einmal angepasst.

Herr Händler erklärt, dass es wichtig sei in Dialog mit dem Jugendamt zu treten, auch wenn dies
Kosten erhöhen könne. Es sehe viel aus, sei in diesem Rahmen aber durchaus angebracht.
Herr Barth erklärt, dass er nicht der Antragsteller sei und dies nicht einschätzen könne.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

23/31
ö NS SBR Alt/002/2019 5. November 2019

Beschlussvorschlag:

1..

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2019 in Höhe von 2.250,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja10 Nein 3 Enthaltung 3

3.9

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

hier: Makroprojekt (Nr. Alt-030/19) Kulturmittlerprojekt im

V-Alt00006/19

beschließend

Wohnhof Pfotenhauerstraße / Phase 1
Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Hier handele es sich um ein Projekt des Willkommen in

Johannstadt e. V. im Wohnhof Pfotenhauerstraße. Es gehe um den Umgang der Anwohnerschaft miteinander. Es gebe viele alteingesessene und neu dazugekommene Mieter verschiedener Kulturen. Aus verschiedenen Gründen gebe es wiederholt Reibungspunkte. Es wurde über
die Stadt, auch über entsprechende Koordinatoren, versucht Lösungen zu finden. Es gestalte
sich als schwierig die Gesamtproblematik zu fassen. Das Projekt sei sehr innovativ, da es sich mit
den Anwohnern selbst zusammensetze. Es werde ein Mittler benötigt, der sich mit allen auftretenden Fragen der Anwohner beschäftige, ob es Ärgernisse oder Verständnisprobleme seien
und wie man ein Miteinander fördern könne. Es seien drei Stufen geplant. Hier werde eine Förderung für die erste Stufe des Projektes beantragt, welche dieses Jahr beginnen solle. Die Idee
für das Projekt sei auch aus lokalen Strukturen und Bürgerengagement entstanden und an das
Stadtbezirksamt herangetragen worden.
Herr Hoffmann, Herr Engler, Herr Seifert, Herr Promnitz und Herr Dziallas äußern sich mit folgenden Anmerkungen zum Thema:
-

finanzielle Mittel und Kostenträger der zweiten und dritten Phase: Vonovia als Vermieter, Stadtbezirksbeirat oder andere Finanzierungsquellen
regelmäßige Berichterstattung über den Fortgang
Finanzierungsideen für Phase 2 und 3
Zahlung durch Vonovia, die finanziellen Mittel betrügen 6 Euro pro Wohnung
Regelmäßige Berichterstattung, andere Regelung der Nachfinanzierung, Unterstützung
durch den Vermieter erforderlich
Großer Dank an das Engagement vor Ort

Herr Dafir erklärt, dass es sich bei der Phase 1 nur um eine Bedarfsanalyse handele. Es gehe um
Lösungsvorschläge von Leuten, die dort leben und bereit sind selbst aktiv zu werden. Es könne

24/31
ö NS SBR AIt/002/2019 5. November 2019
eine Art Selbstverwaltung im Wohnhof mit Kulturvermittlern entstehen, die auch die entspre-

chenden Sprachen sprechen und direkt reagieren können. Die Finanzierung sei noch zu besprechen. Die Vonovia habe ein großes Interesse daran, wenn die Konflikte in einem so großen
Wohnkomplex nicht mehr vorhanden seien. Es gehe um 80 Häuser mit je 14 Wohnungen, was
sich auf insgesamt 1.120 Wohnungen belaufe. Wenn man die Probleme in die bereits stattgefundenen Polizeieinsätze einrechne, werde ein Kulturvermittler in jedem Falle notwendig und
auf die Dauer günstiger. Geplant sei es in den kommenden Wochen die Probleme zu ermitteln
und im Januar 2020 die Bedarfsanalyse zu präsentieren.
Die Finanzierung für die erste Phase sei minimal und möglicherweise komme die Vonovia mit

dazu. Aussagen zu weiteren Phasen können noch nicht getroffen werden.
Beteiligen werde sich die Vonovia mit einem Eigenanteil. Allerdings liege es im Interesse der
Stadt, den Menschen die dort leben eine bessere Lebensqualität zu bieten. Der Vonovia als
deutschlandweit verbreitete Firma sind die Menschen, die in den Vonovia-Wohnungen der
Stadt Dresden leben, zahlende Mieter, welche die Entwicklung ihres Glücks oder Unglücks vorrangig selbst steuern sollen.
Frau Feyler ergänzt, dass es ein Projekt der Partizipation sei, mit Menschen zu reden, die dort
leben, welche möglicherweise unglücklich sind und denen vielleicht nie zugehört worden sei.
Deswegen sei der erste Schritt eine Bedarfsanalyse, zu diesen Menschen hinzugehen, mit ihnen
zu sprechen, zuzuhören. Sie hätten nicht nur Fantasien, sondern auch Vorschläge. Das werde

sehr akribisch in den nächsten Tagen mit Übersetzer für all die Sprachen, wie sie dort gesprochen werden, in Angriff genommen und festgehalten. Daraus werde das Projekt für kommendes
Jahr partizipativ mit den Anderen entwickelt. Ziel ist es Verbindungen zu schaffen, einzuladen,
sich zuzuhören. Damit verändere sich ein Wohngebiet und könne aus der Anonymität zu etwas
Verbindlichem, etwas Heimischem gestaltet werden.
Das Interesse am Ergebnis sei insgesamt hoch. Wenn möglich, würden die Ergebnisse im Stadtbezirksbeirat gerne präsentiert. Die Lösungsansätze müsse man gemeinsam vor Ort finden.
Dadurch könne man auch eine gemeinsame Identität entwickeln, zu der jeder einen Teil beitragen kann. Doch dazu benötige man Geduld und Zeit.
Jeder wisse, dass ein großer Schritt zur Lösung von Problemen der gemeinsame Dialog sei. Und
wenn man diesen großen Wohnhof mit den vielen Wohnungen und Menschen betrachte, sehe
man, dass kaum einer den anderen kenne, weil eine große Fluktuation herrsche. Auf der Hochschulstraße sei dies ähnlich. Es sei eine unglaublich große Aufgabe, die viel Unterstützung benötige und auch bereits erhalten habe. Es werde sich nicht einfach gestalten, mit jemandem zu
sprechen, der einem unbekannt ist und die Klagen anzuhören. Ein Austausch mit dem Stadtbe-

zirksbeirat wäre erwünscht.
Sie unterbreitet Herrn Promnitz das Angebot am Projekt mitzuarbeiten.
Herr Barth führt an, dass eine Berichterstattung in der Stadtbezirksbeiratssitzung im Februar
stattfinden könne. Die Vonovia habe sicher auch eine Pflicht, sich mit den Problemen vor Ort zu
befassen. Er werde von sich aus den Kontakt zur Vonovia suchen, um die Vonovia für dieses Projekt in der Fortsetzung zu begeistern. Allerdings habe der Stadtbezirksbeirat auch eine gesamtgesellschaftliche Verantwortung für ein Zusammenleben, welche auch gemeinsam getragen
werden solle. Hier könne auch die Hilflosigkeit von Bewohnern überbrückt werden, weil sich jemand um die Probleme kümmern wolle. Die Stadt Dresden allein habe die Probleme nicht klären können, aber auch die Vonovia nicht.
Herr Barth ruft zur Abstimmung auf.

25/31
ö NS SBR Alt/002/2019 5. November 2019
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2019 in Höhe von 6.401,70 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 NeinO

Enthaltung 1

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRLLHD) als

v2850/18

Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte

beratend

Herr Barth erklärt kurz den Hintergrund zur Vorlage. Die aktuelle Stadtbezirksförderrichtlinie,
sei eine Fachförderrichtlinie, welche auf einer Rahmenrichtlinie aus dem Jahr 2000 basiert.
Diese bedarf einer Überarbeitung. Diese Rahmenrichtlinie sei der Rahmen für alle freiwilligen
Aufgabenförderungen, nicht nur für den Stadtbezirksbeirat, sondern für alle Förderrichtlinien in

den Fachämtern der Stadt. Die Rahmenrichtlinie gebe die Grundsätze vor, während die einzelne
Ausgestaltung durch die Fachämter innerhalb ihrer eigenen Fachförderrichtlinien erarbeitet

würden. Ein weiterer Punkt sei die Arbeit innerhalb der Stadtverwaltung eine Fördermitteldatenbank aufzubauen. Welche eine zentrale elektronische Verwaltung und einen Abgleich aller
Förderungen biete.
Herr Wolff erklärt, dass es sich bei der Rahmenrichtlinie um ein Werkzeug zur Erstellung der
Fachförderrichtlinien handele und keine Fördergrundlage darstelle. Mit der Erstellung der

neuen Rahmenrichtlinie sei der Gedanke der Entbürokratisierung einhergegangen und biete
eine Vereinfachung verschiedener Prozesse, auch im Hinblick auf die Einführung der Fördermitteldatenbank.

Herr Hoffmann, Herr Händler, Herr Engler und Herr Waldhelm beteiligen sich mit folgenden
Themen an der Diskussion:
-

Fördermitteldatenbank für Gremien offen und Anträge elektronisch erhalten
Unterschiede zur Vorversion der neuen Rahmenrichtlinie
Ratsinformationssystem für Mobiltelefone graphisch zur Einsicht von Anträgen aufberei-

ten
-

Punkt 7.2 Vollfinanzierung und Häufigkeit von fehlendem oder mangelndem

seitens des Antragstellers

Interesse

26/31
ö NS SBR Alt/002/2019 5. November 2019
-

Zuwendungsempfänger freie Träger und Vereine, die ein erhebliches Interesse in der

Stadt Dresden repräsentieren oder gemeinnützig agieren — Definition erhebliches Interesse im Vergleich zu Interesse

Herr Wolff antwortet, dass zumindest in der ersten Zeit die Datenbank für die Bearbeitung innerhalb der Verwaltung zur Verfügung stehen werde. Im Rahmen eines elektronischen Antragsverfahrens könne es die Möglichkeit geben auch für Vereine oder die künftigen Zuwendungsempfänger ihre Anträge dort elektronisch zu stellen. Gleichzeitig seien rechtliche Dinge zu be-

rücksichtigen. Ein Antrag werde beispielsweise nicht ohne Unterschrift transportiert. Perspektivisch werde das angestrebt, werde aber nicht in den nächsten Monaten umgesetzt werden können.
Eine Ausarbeitung der Unterschiede stelle eine Synopse dar. Diese sei jedoch nicht möglich, da
die Änderungen zu umfangreich gewesen seien, um diese vollständig und übersichtlich erfassen
zu können, um noch einen verständlichen Überblick geben zu können. Zum Ratsinformationssystem sei er der falsche Adressat, werde diese Anmerkung jedoch an den Eigenbetrieb IT weiterleiten. Die Fördermitteldatenbank werde jedoch eine eigene Anwendung unabhängig vom
Ratsinformationssystem werden.
Die Frage der Vollfinanzierung komme dann zum Tragen, wenn der Zuwendungsempfänger eine
Aufgabe für die Landeshauptstadt Dresden wahrnehme, welche für ihn wirtschaftlich gesehen

erstmal nicht tragfähig wäre, die Stadt jedoch aus gesamtstädtischer oder politischer Sicht ein
Interesse daran habe, das zu fördern. Die Frage der Häufigkeit sei im Ausschuss für Finanzen ge-

klärt worden. Allerdings könne man sagen, dass dies sehr selten der Fall sei.
Was Interesse und erhebliches Interesse sei, wäre Ermessenssache. Es komme
was in der Fachförderrichtlinie geregelt werde.

immer darauf an,

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja12 NeinO

4.2

Enthaltung 4

Maßnahmen zur kurzfristigen baulichen Erweiterung der Grundschulkapazitäten im Grundschulbezirk Altstadt 1

A0630/19
beratend

Herr Seifert stellt den Antrag der SPD-Fraktion vor. Es gehe darum, die Stadtverwaltung zu einer
raschen Prüfung der Grundschulkapazitäten anzuhalten. Die 10. Grundschule habe eine sportliche Ausrichtung und werde derzeit zweizügig geführt, solle jedoch auf vier Züge erweitert werden. Allerdings sei das innerhalb der örtlichen Gegebenheiten so nicht möglich. Zu prüfen sei die
Möglichkeit eines Anbaus auf dem Grundstück der 10. Grundschule und eine kurzfristige Errichtung der geplanten Kindertagesstätte zur Nutzung als Hort. Auch solle geprüft werden, ob im
Zusammenhang mit dem geplanten Turnhallenbau an der 113. Grundschule auch zusätzliche
Horträume geschaffen werden können, bis die Neuerrichtung der Ober- und Grundschule an der

Cockerwiese eine Entlastung bringen könnte.
Herr Barth ergänzt, aus Sicht des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend befinde sich die Verwaltung bereits in der Prüfung. Fokus sei die räumliche Erweiterung der 10. Grundschule mittels

27/31
6 NS SBR Alt/002/2019 5. November 2019

eines geeigneten Anbaus oder anderer Alternativen. Auch werde die Kapazitätserweiterung im
Kindertagesbereich sowie mögliche Synergieeffekte zwischen Kindertagesstätte und Schule geprüft. Jedoch sei die Planung der Turnhalle an der 113. Grundschule zu weit fortgeschritten, sodass eine Änderung der Planung einen erheblichen Zeitverzug und deutlich höhere Kosten zur
Folge hätte.
Frau Gottwald, Herr Seifert, Herr Hoffmann, Herr Squar und Herr Engler diskutieren folgende
Themen:

-

Möglichkeit einer weiteren Etage bei baulicher Erweiterung und Einbindung der Grund-

-

schule mit sportlicher Ausrichtung in den Sportpark Ostra
Prüfung eines Anbaus und Umsetzung einer Kombination aus Kindertagesstätte und Hort
seitens der Stadtverwaltung sowie mangelnde Möglichkeit eine weitere Schule im Sport-

park Ostra zu integrieren
-

ein sportlich orientierter Klassenzug an einer Schule ohne Turnhalle, Organisation des
Sportunterrichts über Shuttlebus
Keine Trennung der Klasse sowie Errichtung einer Containerlösung auf dem ungenutzten
Parkplatz

-

Umzug der 10. Grundschule auf die Cockerwiese nach Fertigstellung

-

Ankündigung einer Änderung und einer Ersetzung
Schulgebäude auf der Struvestraße aus den 60er Jahren mit Flachdach
Erhalt des angekündigten Änderungsantrages per E-Mail
Containerlösung erst nach 10 oder 15 Jahren rentabel und somit unverhältnismäßig
Zweizügigkeit der Sportgrundschule als weiträumigeres Angebot

Herr Hoffmann stellt einen Änderungsergänzungsantrag. Herr Seifert bittet um getrennte Abstimmung der Änderung und der Ergänzung.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Änderungsantrag auf.
Der Satz „Außerdem soll geprüft werden, ob mittelfristig an der 113. Grundschule „Canaletto“
im Zusammenhang mit dem geplanten Sporthallenneubau zusätzliche Räume z. B. für den Hort
geschaffen werden können.”, wird aus dem Antrag gestrichen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja1l1 Nein 2 Enthaltung 3
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.
Der Antrag wird um folgende zwei Punkte ergänzt:
-

kurzfristige Schaffung von zusätzlichen Horträumen durch die Errichtung einer Interimslösung in Containerbauweise auf dem Grundstück 1432/2, um das Schulgebäude der
Grundschule zu entlasten und die Aufnahme von mindestens einem zusätzlichen Grundschulzug zu ermöglichen, bis die neue vierzügige Grundschule auf der Cockerwiese errichtet ist.

28/31
ö NS SBR Alt/002/2019 5. November 2019
-

Umzug der 10. Grundschule an den neu errichteten Standort Cockerwiese nach Fertig-

stellung zur Sicherung des sportlichen Profils im Umfang von einem Klassenzug.
Abstimmunssergebnis:

Zustimmung
Ja12 NeinO

Enthaltung 4

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag mit Änderung und Ergänzung auf.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, kurzfristige Erweiterungsmöglichkeiten der Grundschulkapazitäten im Grundschulbezirk Altstadt 1 an der 10. Grundschule, Struvestraße i1 zu
prüfen und dem Stadtrat bis 31.10.2019 zu berichten und Maßnahmen zum Beschluss vorzulegen. Dabei ist insbesondere zu prüfen:
eine bauliche Erweiterung der 10. Grundschule, Struvestraße 11 durch einen Anbau an
der Giebelseite mit zusätzlichen Klassen- oder Horträumen,
-

kurzfristige Errichtung einer Kindertagesstätte zur Nutzung als Hort der 10. Grundschule
(z.B. mittels MRE) auf dem Grundstück 261/5 Gemarkung Altstadt Il aus dem Beschluss
zur Vorlage V2942/19, um das Schulgebäude der benachbarten Grundschule zu entlasten und die Aufnahme von mindestens einem zusätzlichen Grundschulzug zu ermöglichen, bis die neue vierzügige Grundschule auf der Cockerwiese errichtet ist.

-

kurzfristige Schaffung von zusätzlichen Horträumen durch die Errichtung einer Interimslösung in Containerbauweise auf dem Grundstück 1432/2, um das Schulgebäude der
Grundschule zu entlasten und die Aufnahme von mindestens einem zusätzlichen Grundschulzug zu ermöglichen, bis die neue vierzügige Grundschule auf der Cockerwiese errichtet ist.

-

Umzug der 10. Grundschule an den neu errichteten Standort Cockerwiese nach Fertigstellung zur Sicherung des sportlichen Profils im Umfang von einem Klassenzug.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Jai12

5

NeinO

Enthaltung 4

Kontrolle der Niederschrift zur 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 25.09.2019

Die Kontrolle der Niederschrift zur 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates wurde wegen

ständigkeit vertragt.

Unvoll-

29/31
ö NS SBR Alt/002/2019 5. November 2019

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte, dass folgende Beschlusskontrollen ausgeteilt wurden:
e
e

\V-Alt0018/19 „Markt der Utopien mit Streetfood“ mit dem Ergebnis, dass der Zuwendungsbescheid am 13.06.19 erteilt und die Fördersumme am 21.08.19 angeordnet wurde
V-Alt0021/19 „Nachbarschaftsfest ‚Fete de la musique‘ im Gemeinschaftsgarten Johann-

stadt” mit dem Ergebnis, dass der Zuwendungsbescheid am 12.06.19 erteilt und die Fördersumme am 31.07.19 angeordnet wurde
e

V-Ait0022/19 „Interkulturelles Sommerfest beim Kolibri“ mit dem Ergebnis, dass der Zu-

e

wendungsbescheid am 08.07.19 erteilt und die Fördersumme am 22.07.19 angeordnet
wurde
V-Alt0019/19 „Symposium Umundu-Festival“ mit dem Ergebnis, dass der Zuwendungsbescheid am 13.06.19 erteilt und die Fördersumme am 09.10.19 angeordnet wurde

Den Stadtbezirksbeiräten wurde des Weiteren ausgeteilt:
e

Mitteilung zur Anpassung der Entschädigungssätze entsprechend der Entwicklung der
allg. Verbraucherpreise zum 01.07.2019

e

Information zur Bürgerbeteiligung Robotron-Kantine am 08.11.2019 im Hygiene Museum

se

Flyer „Vier Elemente - Dresdner Umweltgespräche 2019“

e

Bürgerinformation „Hochwasser“

Ergänzende Unterlagen des Stadtplanungsamtes zum Tagesordnungspunkt 3.10 der 1. Sitzung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt am 09.10.2019 „V3244/19 - Bebauungsplan Nr. 3054, DresdenAltstadt I Nr. 50, Könneritzstraße/Ehrlichstraße“ wurden per E-Mail an die Stadtbezirksbeiräte
versendet.

Herr Barth informiert über geplante Straßenbauvorhaben des Straßen- und Tiefbauamtes 2020.
Die Liste ging den Stadtbezirksbeiräten mit der Einladung zu. Die Prioritätenfestlegung erfolgt
durch den Stadtbezirksbeirat. Der Beschluss soll in der kommenden Sitzung gefasst werden.
Den Stadtbezirksbeiräten wird mitgeteilt, dass die geplante AG Haushalt am 11.11.2019 um 18
Uhr im Bürgersaal 1/100, Theaterstraße 11, 01067 Dresden stattfinden werde. Eine Teilnehmerliste wird herumgereicht.
Nach Beschluss heutiger Vorlagen betrage der aktuelle Stand der Finanzen 4.895,45 Euro. Ein

Antrag über den Restbetrag liege für das Winterfest vom Kolibri e. V. vor.
Die aktuellen E-Mail-Adressen des Stadtbezirksbeirates sind allen Stadtbezirksbeiräten per E-

Mail weitergeleitet worden. Herr Barth fragt, ob die Stadtbezirksbeiräte mit der Weitergabe ihrer E-Mail-Adressen an Dritte einverstanden seien. Manchmal gebe es Anfragen von Initiativen
und Bürgern. Einige E-Mail-Adressen und Kontaktdaten seien im Ratsinformationssystem veröffentlicht, jedoch nicht alle.
Herr Hoffmann erklärt, dass die Pflege der Kontaktdaten im Ratsinformationssystem dazu ausreichend sei. Allerdings sei die Pflege der Stadtbezirksbeiratsmitglieder selbst fünf Monate nach
der Kommunalwahl mangelhaft. Frau Benkendorf erklärt, dass sie den Stand der Veröffentli-

chung der Daten überprüfen werde.
Herr Händler schlägt die Einrichtung eines städtischen E-Mail-Verteilers für die Stadtbezirksbeiräte vor. Her Barth erklärt, dass aktuell kein E-Mail-Verteiler administriert werden könne. Für

30/31
ö NS SBR Alt/002/2019 5. November 2019
die Pflege der Adressen in seinem eigenen Postfach sei jeder Stadtbezirksbeirat selbst verantwortlich.
Am 04.12.2019 finde die Weihnachtssitzung im Alberthafen mit Vorstellung der Sächsischen Binnenhäfen GmbH und anschließendem Jahresausklang in der Gaststätte statt. Herr Barth fragt,
ob die Sitzung auch eher beginnen könne. Die Zeit wird auf 17 Uhr festgelegt. Eine Teilnehmerliste für das gemeinsame Essen in der Gaststätte wird herumgereicht.

Für die jährliche weihnachtliche Spendensammlung wird Herr Hoffmann als Hauptverantwortlicher festgelegt.

Frau Gottwald kritisiert die Öffnungszeiten der Schwimmhalle am Freiberger Platz und die vollständigen Schließzeiten während der Ferien. Herr Barth bittet um eine E-Mail dazu.
Frau Ludwig verteilt drei Anfragen an den Oberbürgermeister:
Anfrage
Anfrage
Anfrage
Es handele sich

zur
zur
zur
um

„Senioren-Sturzfalle“ vor dem Pflegeheim Fiedlerstraße AF-Alt00001/19
Seminarstraße 20 (Flurstück 159 Friedrichstadt) AF-Alt00002/19
Gestaltung der Endhaltestelle Bus 62 (Johannstadt) AF-Alt00003/19
Fragen der Anwohner, die an sie herangetragen worden seien. Herr Barth

erklärt, dass der Stadtbezirksbeirat die Möglichkeit habe Anfragen an den Oberbürgermeister zu
stellen. Dazu sei ein Beschluss zu fassen. Frau Kahlich ergänzt, dass es in der letzten Legislaturperiode ein Antrag im Stadtbezirksbeirat besprochen worden sei, welche Bushaltestellen behin-

dertengerecht ausgebaut werden sollen. Darunter habe sich die besagte Endhaltestelle der Linie
62 befunden. Der Ausbau solle bis 2022 abgeschlossen sein.

Herr Engler fragt nach den Fristen bei der Anfragestellung. Eine Anfrage an den Oberbürgermeister habe eine Beantwortungsfrist von zwei Monaten. Eine Anfrage eines Kollegen aus der
Stadtratsfraktion habe jedoch eine Frist von vier Wochen, wodurch man im Zweifelsfall auch
schneller eine Rückmeldung erhalten könnte. Herr Hoffmann wirft ein, dass diese Anfragen jedoch alle Stadtbezirksbeiräte interessieren könnten und deshalb die Anfrage an den Oberbürgermeister zu stellen sei.

Herr Barth stellt die Anfrage zur Gestaltung der Endhaltestelle Bus 62 (Johannstadt) zur Abstim-

mung.
Abstimmunssergebnis:
Zustimmung
Ja1l3

Nein 1 Enthaltung 2

Herr Barth stellt die Anfrage zur Seminarstraße 20 (Flurstück 159 Friedrichstadt)
zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja15 NeinO

Enthaltung1

Herr Barth stellt die Anfrage zur „Senioren-Sturzfalle“ vor dem Pflegeheim Fiedlerstraße zur Abstimmung.

31/31
ö NS SBR Alt/002/2019 5. November 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Jal5

NeinO

Enthaltung 1

Herr Seifert erinnert an die Entwicklung in der Ecke Bremer Straße/ Walterstraße und die Bitte
das Thema als Tagesordnungspunkt aufzunehmen. Herr Barth erklärt, dass es noch keinen
neuen Sachstand gebe, er sich aber kundig machen werde.
Frau Schubert erklärt, dass aktuell an der Pfotenhauer Straße und Pfeifferhansstraße viele
Bäume gefällt worden seien. Das habe viele Anwohner bewegt, wodurch ein großes Frustrationspotenzial entstehe. Sie fragt, aus welchem Grund das geschehen sei und ob dem eine Rechtmäßigkeit zugrunde liege. Herr Barth erwidert, dass ihm das Problem bekannt sei, jedoch von
der Verwaltung dazu noch keine Antwort zugegangen sei. Herr Dziallas ergänzt, er habe vernommen, dass eine Genehmigung dazu im Zuge von Baugrunderschließung und Munitionssuche
vorgelegen haben muss.

Herr Beger merkt an, dass in dieser Sitzung viele Projekte vorgestellt worden seien, deren För-

derung von Vereinen beantragt wurde. Es wäre hilfreich, beispielswiese zur AG Haushalt, wenn
man sich das Antragsformular anschaue und demnach Antragsformulare besser für die Zukunft
gestalten oder Anträge besser begleiten zu können.
Herr Barth schließt die Sitzung.

Andre Barth

Öxana Benkendorf

Vorsitzender

Schriftführerin

ja

IL —
/

ıf

Andrea Schubert

Id

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

Anlage 1
Vorplanung Bebauungsplan

Nr. 389 C Blüherpark

ffmann

