CDU:

ALTSTADT / GROSSER GARTEN

Auskunftsrecht SBR Altstadt

14.01.2020

Gegenstand: Standortsicherung Dresdner Mühle

Beschlussvorschlag
Der Stadtbezirksbeirat lädt den Oberbürgermeister zu einer seiner nächsten Sitzungen ein um zu
folgendem Sachverhalt Auskunft zu geben:
1.

Wie stellst sich der Sachverhalt auf Seiten der Landeshauptstadt Dresden in Bezug auf die
langfristige Standortsicherung der Dresdner Mühle dar?

2.

Welche Möglichkeiten sieht die Landeshauptstadt Dresden zur Sicherung des
Traditionsstandorts unter Einhaltung aller gesetzlichen Auflagen?

3.

Welche Maßnahmen

wurden bereits ergriffen um gemeinsam mit dem Eigentümer eine

Lösung zu finden?

Begründung:
Im Rahmen der letzten Dezember-Sitzung 2019 stellten je ein Vertreter der Mühle und des Dresdner
Hafens ihre Unternehmen vor. Im Zuge dessen mussten wir erfahren, das der Standort der Dresdner

Mühle auf Grund von Brandschutzbedenken- & auflagen in Gefahr ist, bzw. nicht mit einer
Modernisierung einhergeht.

CDU-Ortsverband Dresden Altstadt/Großer Garten
An der Kreuzkirche 6 | 01067 Dresden Tel.: (0351) 829 66 22 | Fax.: (0351) 829 66 25 | E-Mail: buero@cdu-dresden.de
Vorsitzender Ortsverband: Lutz Hoffmann | Tel.: (0177) 30 2 66 71 | E-Mail: Iutzhoffmann@cduplus.de

