Hausmitteilung

X |

Dresden.

[DFRedsN"

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 13.1

Datum:

15, JAN. 2020

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Oberbürgermeister Hilbert gibt Glühwein aus
AFO210/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 12. Dezember 2019 wurde ab 20:25 Uhr auf dem Striezelmarkt unter dem Motto „Dres-

den schenkt sich was“ kostenlos Glühwein ausgeschenkt. Laut Ankündigung sollten auf diese
Weise „2025 Glühweine ausgeschenkt“ werden.

1.

Wie viele Tassen Glühwein wurden im Rahmen der o. g. Aktion tatsächlich ausgeschenkt?“

Derzeit rechnen die Händler die in Anspruch genommenen Gutscheine ab. Zum gegenwärtigen
Zeitpunkt können die Anzahl der ausgeschenkten Tassen und die tatsächlichen Kosten für die abgerechneten Gutscheine noch nicht beziffert werden.
2.

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die finanziellen Aufwendungen der Landes-

hauptstadt Dresden für die o. g. Aktion?“
Für das Ausschenken der 2025 Glühweine hat die Landeshauptstadt Dresden Kosten in Höhe von
ca. 4.500,00 Euro kalkuliert. Es sind sonstige Sachkosten in Höhe von 5.164,55 Euro für Flyer,

Lebkuchenherzen, den kulturellen Live-Act und den Fotografen entstanden.

3.

„Wie strukturieren sich die unter Ziffer 2 genannten finanziellen Aufwendungen?“

Die finanziellen Aufwendungen

strukturieren sich wie folgt:

Glühweine (geschätzt):

4.500,00 Euro

Flyer:
Lebkuchenherzen:
Fotograf:

261,80 Euro
2.134,65 Euro
268,10 Euro

Live-Act:

2.500,00 Euro

Mit freundlichen Grüßen

