Hausmitteilung

X

kDresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Herrn
Maximilian Aschenbach

GZ:

Datum:

(OB) 15.1

15.

JAN. 2020

Datenkarussell zwischen Versammlungsbehörde und dem sächsischen Landesamt für
Verfassungsschutz (2. Versuch)
AFO211/19

Sehr geehrter Herr Aschenbach,
für Ihre oben genannte Anfrage besteht kein Antwortanspruch.
Gemäß 8 19 Abs. 1 Satz 1 der Geschäftsordnung des Stadtrates müssen schriftliche Anfragen der
Mitglieder des Stadtrates an den Oberbürgermeister knapp und sachlich gehalten sein.
Dies ist bei Ihrer Anfrage nicht der Fall.

ein

rt

