Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

i Dresden.
DI6?Qe

Vorlage Nr.:

U”

V-KI00007/19

Pam: 4 0 JAN. 2020
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

03.02.2020

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten handelnden Akteure des
Stadtbezirkes Klotzsche gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beauftragt den Oberbürgermeister mit der Organisation,
Ausgestaltung und Durchführung des Vernetzungstreffens am 7. Juni 2020 im Festspielhaus
Hellerau (Europäisches Zentrum der Künste Hellerau).
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, das Vernetzungstreffen aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2020 auf Grundlage der
Ziffern 1.4 sowie 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtline, in Höhe von insgesamt 6.000,- Euro
zu unterstützen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Klotzsche

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

6.000,00 Euro in 2020

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.13
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Stadtbezirk Klotzsche, bestehend aus den eher städtisch geprägten Stadtteilen Klotzsche und

Hellerau sowie den eher ländlich geprägten Stadtteilen Rähnitz und Wilschdorf, sind eine Vielzahl an Vereinen, Initiativen, kirchlichen Vereinigungen und privaten Akteuren aktiv.
Ziel des Wirkens dieser mehrheitlich ehrenamtlich Tätigen ist eine Verbesserung des kulturellen,
intellektuellen und sozialen Lebens im Stadtteil. Oftmals verfolgen die unterschiedlichen Akteu-

re dabei ähnliche Ziele ohne dabei von den Erfahrungen und Synergien der Anderen zu wissen

3/3
oder von diesen zu profitieren.
Die Veranstaltung am 7. Juni 2020 im Festspielhaus Hellerau (Europäisches Zentrum der Künste

Hellerau) hat daher das Ziel, diese für den Stadtbezirk Klotzsche wichtigen Akteure an einem Ort
zu versammeln und somit die Vernetzung aktiv zu fördern.
Gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie wurde den Stadtbezirksbeiräten
per Hauptsatzung die Entscheidung über die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen
der Heimatpflege und des Brauchtums im Stadtbezirk sowie über die Information, Dokumentation
und Repräsentation in Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten übertragen.

Eine Vernetzung der einzelnen Akteure mit dem Ziele der Verbesserung der Kommunikation und
des Erfahrungsaustausches zur weiteren Verbesserung der stadtbezirksbezifischen Belange ist
dabei ausdrückliches Interesse der Stadtbezirksbeiräte. Die entstehenden Kosten (zum Beispiel

für Einladung, Raummiete, Catering und musikalische Umrahmung, etc.) werden daher durch
Beschluss des Stadtbezirksbeirates aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbei-

rates Klotzsche für das Jahr 2020 auf Grundlage der Ziffern 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtline, in Höhe von insgesamt 6.000,- Euro, getragen.

“Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

