Hausmitteilung

El

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 80.11

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

20, JAN. 2020

Dresden Marketing GmbH - finanzielle Mittel
AFO215/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzelnen Stadtrates nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange-

legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge-

meinen Überblicks.
Für einen Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
1.

„In weicher Höhe erhielt die Dresden Marketing GmbH im Jahr 2019 finanzielle Mittel aus

dem Amt für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden?“
Die Dresden Marketing GmbH erhielt im Jahr 2019 finanzielle Mittel aus dem Amt für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 159.205,30 Euro.

„Für welche Projekte erhielt die Dresden Marketing GmbH im Jahr 2019 konkret die unter

2.

Ziffer 1 genannten finanziellen Mittel aus dem Amt für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden?“
Die Dresden Marketing GmbH erhielt finanzielle Mittel aus dem Amt für Wirtschaftsförderung
der Landeshauptstadt Dresden in 2019 konkret für folgende Maßnahmen:
— PR-Kampagne - Exzellenzstadt

100.000 Euro

—- Dresden Präsentation Flughafen DD

39.115 Euro

— Sonderbeilage FAZ 10/2019 Standortportrait Dresden (u. a. Wirt-

7.000 Euro

schaftsstruktur; Studienbedingungen)
— Werbekampagne für Striezelmarkt 2019 in Tschechien

R

}

lichen Grüßen

er
Dirt

Wert

13.090 Euro

