Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

1 Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00011/20

Datum:

BIS ed GU°

2 1 JAN. 2020

\

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Projekt Stadtteilfonds Pieschen Süd und Mickten

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum
Stadtteilfonds Pieschen Süd und Mickten, beschließt dafür 49.976 Euro zur Verfügung zu
stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.

2.

Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist durch den projektausführenden Verein Pro Pieschen e. V. regelmäßig über die Arbeit des Stadtteilbeirates zu berichten.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi0011/19
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Projekt Nr. Pie-010/19 - Stadtteilfonds
Pieschen - Mickten
V-Pi0019/19
Bestellung von zwei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates Pieschen in den Stadtteilbeirat Pieschen-Süd/Mickten

2/4
aufzuhebende

Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Bürgermeisteramt
10.100.11.1.1.01
43170000

49.976,00 Euro

10.100.11.1.1.10.12
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Ober-

3/4
bürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Im Rahmen des Zukunftsstadtprojektes „Stadtteilfonds und Stadtteilbeiräte” wurde im Juli 2019
mit Förderung aus dem Stadtbezirk Pieschen für die Stadtteile Pieschen-Süd und Mickten ein
Stadtteilfonds zur Förderung von Stadtteilprojekten eingerichtet (vgl.
https://www.propieschen.de/stadtteilfonds). Über die Verwendung der Mittel entscheidet auf
der Grundlage einer mit dem Stadtbezirksamt abgestimmten Förderrichtlinie der im Juli 2019
gebildete Stadtteilbeirat Pieschen-Süd und Mickten, der sich aus zehn gewählten im Gebiet lebenden oder arbeitenden Menschen, darunter auch zwei entsendete Vertreter des Stadtbezirksbeirats und bislang acht Vertreter*innen wichtiger Einrichtungen zusammensetzt sowie der
Stadtbezirksamtsleiter (vgl. https://www.propieschen.de/stadtteilfonds/stadtteilbeirat).
Ziel des Projektes ist es, das Engagement von Bürger*innen und lokalen Einrichtungen für eine
nachhaltige Stadtteilentwicklung zu fördern und die Zusammenarbeit und Selbstorganisation
von Bewohner*innen, Unternehmen, Einrichtungen und Initiativen auf Stadtteilebene zu stärken, die für die Identifikation der Bewohnerschaft eine zentrale Rolle spielt. Gegenstand des
vorliegenden Antrags ist die Fortführung der Finanzierung des Stadtteilfonds im Jahr 2020 durch
den Stadtbezirksbeirat Pieschen mit dem bereits 2019 veranschlagten Betrag von 2 EUR pro
Einwohner und Kalenderjahr. Bei einer Einwohnerzahl von 12.202 in Pieschen-Süd und
12.786 in Mickten ergibt sich für den Stadtteilfonds Pieschen-Süd und Mickten ein 24.988 Einwohne*innen umfassendes Fördergebiet und ein beantragtes Fördervolumen von 49.976 Euro.
Die Erfahrungen der ersten Projektmonate zeigen, dass das Projekt trotz der sehr knappen Zeit
für die Einführung und Bekanntmachung des Instruments sehr erfolgreich umgesetzt wurde.
So wurde/n bisher:
e
das Projekt mit Aushängen, Presse- und Internetinformationen im Stadtteil bekannt gemacht,

e
e

innerhalb eines Vierteljahres 19 Projektanträge von Bürger*innen und Einrichtungen zusammengetragen und die Antragsteller beraten,
am 06.08.2019 die konstituierende Beiratssitzung durchgeführt und in der zweiten Sitzung
am 09.10.2019 erstmals über Anträge beraten und sechs Projekte - vom Pieschener Advent
über ein Lastenrad bis zum Lebensmittel-Fairteiler — beschlossen, zwei Projektanträge wurden abgelehnt, ein Projekt zurückgestellt.

Das Projekt ist Teil eines von acht sogenannten „Reallaboren” des Dresdner Zukunftsstadtprozesses, in denen unter wissenschaftlicher Begleitung neue Ideen (hier: der Beteiligung und
Selbstorganisation der Stadtteilbewohner*innen) erprobt werden, um sie anschließend auch auf
andere Teile der Landeshauptstadt übertragen zu können. Finanziert aus Mitteln des Bundesbildungs- und Forschungsministeriums (BMBF) übernimmt der Pro Pieschen e. V. für zwei Jahre
(1. August 2019 - 31. Juli 2021) das Fondsmanagement. Dazu zählen die Verwaltung und Abrechnung des Fonds, die Bekanntmachung des Fonds und die Beratung der Antragsteller, die
Vorbereitung und Moderation der Beiratssitzungen und die Einwerbung zusätzlicher private
Mittel, mit denen der Fonds sukzessive erweitert und verstetigt werden soll. Analog zur gelebten Praxis im Verfügungsfonds wird Pro Pieschen einmal jährlich über die Verwendung der Mittel im Stadtbezirksbeirat Pieschen Rechenschaft ablegen. Als zweites Teilprojekt im Rahmen des
Reallabors setzt der Stadtteilverein Johannstadt e. V. ein ähnliches Projekt in den Stadtteilen

4/4
Johannstadt-Süd und Johannstadt-Nord um.

Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen ergeben sich aus einer Fortsetzung der Förderung dieses
Projektes folgende Vorteile:
1.
2.

3.
4.
5.

Höhere Breitenwirksamkeit der Stadtbezirksmittel durch die intensive Bekanntmachung und
Bewerbung im Stadtteil und die Vernetzung des Antragstellers im Stadtteil,
Nutzung des Erfahrungswissens der im Stadtteilbeirat vertretenen, ehrenamtlich arbeitenden Bewohner*innen und Einrichtungen bei der Entscheidungsfindung über die Mittelverwendung und entsprechende Verbesserung der Projektideen,
Multiplikationseffekte durch die Ergänzung des Fonds um private Mittel und Eigenleistungen,
Möglichkeit der Nutzung einer zusätzlichen Stadtteilinteressenvertretung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen (etwa durch Verweise an den Stadtteilbeirat),
Unterstützung eines Modellprojektes mit dresdenweiter Bedeutung, das bei erfolgreicher
Umsetzung auf weitere Stadtteile übertragen werden kann und im Rahmen der Förderung
des BMBF auch überregional Beachtung findet.

Die Umsetzung des Projektes erfolgt federführend durch das Bürgermeisteramt der Landeshauptstadt Dresden, an welches nach Zustimmung des Stadtbezirksbeirates die Haushaltsmittel
für 2020 übertragen werden.

rd

Christian Winfrich
Stadtbezirksamtsleiter

-

