Hausmitteilung

N |

Dresden.

|DIESZELN SE

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 67.21

Datum:

ZZ JAN. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Peter Krüger

Leerung der Wertstoffcontainer im Dresdner Osten
AFO237/20

Sehr geehrter Herr Krüger,
ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„bereits seit mehreren Wochen ist eine unzureichende Leerung der Wertstoffcontainer im

Dresdener Osten zu beobachten. Insbesondere die Sammelbehälter für Pappen/Kartonagen
und Papier sind davon betroffen und führen zu unhaltbaren Zuständen an mehreren Standorten. Dazu meine Fragen:“
1.

„Was sind die Ursachen für diese Missstände und wie gedenkt die Stadtverwaltung damit

umzugehen, insbesondere mit Blick auf die kurzfristige Beseitigung der Ablagerungen im
Umfeld der Containerstandorte?“
Generell und in den letzten Jahren zunehmend verstärkt ist ein erhöhtes Aufkommen

an Verpa-

ckungspapieren zu verzeichnen. Insbesondere in der Zeit von Weihnachten bis in die erste und
teilweise zweite Kalenderwoche des neuen Jahres treten an mehreren Wertstoffcontainerstandplätzen die von Ihnen geschilderten Probleme auf. Gründe dafür sind der erhöhte Konsum zu
Weihnachten (insbesondere verstärkte Nutzung von Versandhandel) und die Reduzierung der
Abfuhrtage durch die Feiertage zum Zeitpunkt des erhöhten Verpackungspapieranfalls.
Die beauftragten Entsorgungsunternehmen wurden vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
(ASA) explizit aufgefordert, entsprechende Vorkehrungen zu treffen. Im Fall des im von Ihnen
genannten Entsorgungsgebiet beauftragten Entsorgungsunternehmens waren dies:
die Leerung von Wertstoffdepotcontainern an Sonnabenden seit der 51. KW 2019,
der anteilige zweischichtige Betrieb der Sammlung und
der Einsatz eines weiteren Kranfahrzeuges, soweit dies die gesetzlichen Vorgaben
zulassen.
Das zusätzliche Kranfahrzeug fiel in der 51. KW 2019 mit Getriebeschaden aus. Eine kurzfristige
Reparatur in der Fachwerkstatt war aufgrund der Betriebsruhe nicht mehr zeitnah möglich.

Die erstgenannten beiden Maßnahmen reichten nicht aus um an allen Standplätzen eine zufriedenstellende Situation herzustellen. Verschärft wurde die Situation Ende 2019 durch die Einstellung der Sammlung der gewerblichen Blauen Tonne des privaten Entsorgungsunternehmen Kühl.
Das ASA wird Ende Januar 2020 mit allen beauftragten Entsorgungsunternehmen für die Sammlung von Altpapier an den Wertstoffcontainerstandplätzen eine Auswertung zur Eignung der ge-

troffenen Maßnahmen durchführen.
Unabhängig davon hat das ASA in seiner Öffentlichkeitsarbeit auf die vorhandenen alternativen
Sammelsysteme (Blaue Tonne und Wertstoffhof) hingewiesen. Im Jahr 2019 lief die Kampagne
"Mach's flach", um die Bürgerinnen und Bürger zu einem kapazitätssparenden Einwurfverhalten
zu motivieren. Die von Ihnen geschilderten Missstände sind auch Folge dessen, dass ein Großteil
der Grundstückseigentümer - insbesondere Großvermieter — das Angebot der gebührenfreien
Blauen Tonne nicht annimmt.
Das ASA kontrolliert zudem über das gesamte Jahr die Wertstoffcontainerstandplätze und veranlasst die Ahndung von Ordnungswidrigkeiten (Nebenablagerungen mit erkennbaren Adressen
und Zuparkungen), um die Bürgerinnen und Bürger zu einer ordnungsgemäßen Nutzung der
Wertstoffcontainer zu erziehen. Jedoch ist auch festzustellen, dass ein Teil des Problems durch

die Bürgerinnen und Bürger verursacht wird.
2.

„Wie kann die Stadtverwaltung auf das stadteigene Entsorgungsunternehmen Einfluss nehmen, die künftigen Leerungszyklen den tatsächlichen mengenmäßigen Bedürfnissen anzupassen? Wenn ja, inwieweit ist dies in der Vergangenheit geschehen?“

Die Leistung der Sammlung von Altpapier mittels Wertstoffdepotcontainer wurde europaweit
ausgeschrieben, die Verträge laufen bis maximal Juni 2022. Danach ist eine Neuausschreibung

der Leistung erforderlich. Im Vorfeld der Ausschreibung ist über die Festlegung zum tatsächlichen Bedarf neu zu entscheiden.
In der letzten Ausschreibung wurde der durchschnittliche Leerungsturnus über alle Container
von Pappe und Knüllpapier von drei auf vier Mal pro Woche erhöht. Sonderregelungen zur
Weihnachtszeit und zum Jahreswechsel waren bisher nicht explizit ausgewiesen, sind aber den
langfristig damit beauftragten Unternehmen bekannt.
Das stadteigene Entsorgungsunternehmen soll ab 1. Juli 2020 die Sammlung von Altpapier mittels Blauer Tonne übernehmen. Der Regelturnus ist hier 14-tägig, dieser soll auch beibehalten
werden. Eine Verdichtung zu ausgewählten Zeiten wäre mit überproportional hohen Kosten verbunden.
3.

„Werden die standortabhängigen Bedingungen bei der Festlegung von Leerungszyklen berücksichtigt? Wenn ja, wie und in welchen Abständen werden sie evaluiert?”

Bisher war bei der Sammlung von Altpapier durch Wertstoffdepotcontainer die bedarfsgerechte
Leerung ausgeschrieben. Wie unter 2. beschrieben, erfolgte jedoch für die Kalkulation im Zuge
der Ausschreibung die Festlegung eines durchschnittlichen Leerungszyklusses über alle Containerstandplätze. An eine generelle Festlegung pro Standort über die Vertragslaufzeit von vier Jahren wurde verzichtet, da in solchen Zeiträumen Veränderungen im Nutzungsverhalten/im Altpa-

pieraufkommen stattfinden. Unabhängig davon kontrolliert ein Mitarbeiterin des ASA kontinuierlich die Situation an insgesamt 640 Wertstoffcontainerstandplätzen für Verpackungen aus
Glas und Papier/Pappe/Karton.

In Folge dessen werden Anpassungen des Leerungszyklus mit den Entsorgungsunternehmen vorgenommen. Bei der Kontrolle wird jedoch auch kontinuierlich — außerhalb der Feiertagsproblematik - festgestellt, dass trotz vorhandener freier Kapazitäten in den Containern die Bürgerinnen und Bürger Verpackungspapier auf und neben die Container stellen.

Mit f

/

lichen Grüßen

fe ie

Dirk Hilbert

