Hausmitteilung

X |

Dresden.
[JFeegeN
Landeshauptstadt Dresden

D] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

22 JAN. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Kontrollen zur Einhaltung von 8 9 des Jugendschutzgesetzes

AFO222/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.

Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer-

den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1.

„In welcher Weise und in welchem Umfang führte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr
2019 Kontrollen zur Einhaltung von $ 9 JuSchG in Gaststätten und Verkaufsstellen durch?“

Die Kontrollen der Einhaltung des $ 9 JuSchG erfolgten durch die Landeshauptstadt Dresden
auch im Jahr 2019 wie in den vorangegangenen Jahren durch die Einsatzkräfte des Gemeindli-

chen Vollzugsdienstes sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Abteilung Gewerbeangelegenheiten des Ordnungsamtes und in Zusammenarbeit mit dem Polizeivollzugsdienst - im Rahmen der allgemeinen Streifentätigkeit und gewerblichen Kontrollen sowie aufgrund von Bürgerhinweisen. Zudem wurde die Einhaltung der in der Grünanlagensatzung statuierten Verbote des
Mitbringens und Konsumierens von alkoholischen Getränken auf Spielplätzen kontrolliert.

2.

„Wie viele Verstöße gegen $ 9 JuSchG wurden dabei im Jahr 2019 festgestellt?“

Es wurden fünf Verstöße gegen 8 9 JuSchG bei der Bußgeldbehörde registriert. Zudem

erfolgten

524 Belehrungen und mündliche Verwarnungen wegen Verstoß gegen 8 4 Abs. 35.2 Nr. 2 Grünanlagensatzung (Spielplatznutzung).

