Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

GZ:

(OB) 20

Datum:

22, JAN. 2020

Bürgschaften der Landeshauptstadt Dresden
AFO214/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht
jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1.

„Inwelchem Umfang wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch wirksame Bürgschaften ausgereicht (bitte jeweils mit Angaben über Höhe, Laufzeit,
Bürgschaftsgegenstand)?“

Zum 31. Dezember 2019 bestehen seitens der Landeshauptstadt Dresden nachfolgende Bürgschaften:

Bürgschaftsbetrag
gemäß Bürgschaftserklärungen
Bürgschaften für

TEUR

Technische Werke Dresden GmbH

533.760

Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG
Verbürgung für den jährlichen Schuldendienst (2.684.552 Euro p.a.)
für einen Gesamtkreditrahmen in Höhe von 40.760 TEUR

40.760

KID Kommunale

27.000

Immobilien Dresden GmbH

& Co. KG

(Sozialstiftung der Stadt Dresden, Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor)

i

Messe Dresden GmbH

18.918

TechnologieZentrum Dresden GmbH

5.011

Stadtentwässerung Dresden GmbH

3.024

NanoelektronikZentrum Dresden GmbH

3.600

STESAD GmbH

4.951

Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH

1.800

Zoo Dresden GmbH

439

PSG Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft mbH Dresden

14.918

STESAD GmbH

2.308

als Sanierungs- und Entwicklungsträger

Summe

656.489

Die verbürgten Darlehen reduzieren sich kontinuierlich durch Tilgungsleistungen der Schuldner und
verringern damit die Höhe des Bürgschaftsrisikos. Diese Reduzierung ist nicht Bestandteil der

Übersicht.
Die Laufzeiten der Bürgschaften entsprechen den Laufzeiten der zugrundeliegenden Darlehen. Die
Laufzeiten der Darlehen sind abhängig von den Tilgungsleistungen der Darlehensnehmer. Diese
stehen fest für den Zeitraum der Zinsbindung, welcher nicht gleichzusetzen ist mit der Gesamtlaufzeit
eines Darlehens, da i. d. R. im Anschluss der Zinsbindungsfrist eine Restschuld bestehen bleibt, deren
Rückzahlung ggf. in Abhängigkeit des dann zu realisierenden Zinssatzes erneut zu vereinbaren ist.

Die Beantwortung Ihrer Anfrage stellt insofern kein Präjudiz für kommende Ersuchen ähnlicher
Konstellationen dar, als dass es sich hierbei um eine freiwillige Auskunft mangels eines Antwortanspruches handelt.
Zudem können Sie den Umfang aktuell wirksamer Bürgschaften dem jeweiligen, öffentlich
zugänglichen, Haushaltsplänen, Band Il, entnehmen. Der Haushaltsplan 2019/2020 enthält

beispielsweise den IST-Stand zum 31. Dezember 2017 sowie die voraussichtlichen Planansätze der
Jahre 2018 bis 2020.

Dirk

BG
Hilbert

ent

