Hausmitteilung

All

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

272, JAN. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Kontrollen zur Einhaltung von $ 10 des Jugendschutzgesetzes
AFO223/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 Sächs-

GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen — wie folgt:
1.

„In welcher Weise und in welchem Umfang führte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr

2019 Kontrollen zur Einhaltung von 8 10 JuSchG in Gaststätten und Verkaufsstellen durch?”
Die Kontrollen der Einhaltung des $ 10 JuSchG erfolgten durch die Landeshauptstadt Dresden
auch im Jahr 2019 wie in den vorangegangenen Jahren durch die Einsatzkräfte des Gemeindlichen Vollzugsdienstes sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Abteilung Gewerbeangelegenheiten des Ordnungsamtes und in Zusammenarbeit mit dem Polizeivollzugsdienst - im Rah-

men der allgemeinen Streifentätigkeit und gewerblichen Kontrollen sowie aufgrund von Bürgerhinweisen. Zudem wurde die Einhaltung der in der Grünanlagensatzung statuierten Verbote des

Rauchens und Wegwerfens von Tabakwaren auf Spielplätzen kontrolliert.

2.

„Wie viele Verstöße gegen $ 10 JuSchG wurden im Jahr 2019 festgestellt?“

Es wurden 25 Verstöße gegen 8 10 JuSchG bei der Bußgeldbehörde registriert. Zudem erfolgten
220 Belehrungen und mündliche Verwarnungen wegen Verstoß gegen $ 4 Abs. 3. 2 Nr. 4 Grünanlagensatzung (Spielplatznutzung).
Mit fr

u

Dirk Hilbert

lichen Grüßen

