Änderungssatzung
Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden
SATZUNGzur

Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom

12.12.2019

Auf der Grundlage des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62) und 88 2 und 7 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom
5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 12.12.2019 folgende Satzung beschlossen:
$1
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015

(Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 1. März
2018 (Dresdner Amtsblatt Nr. 11/2018), wird wie folgt geändert:
1

$ 3 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Steuerbefreiungen
(1)

Von der Zahlung einer Beherbergungssteuer sind befreit:

1. Kinder bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres,
2. schwerbehinderte Personen mit einem in einem entsprechenden Ausweis
angegebenen Grad der Behinderung von 80 oder mehr. Bei einem im Ausweis
angegebenen Merkzeichen „B“ gilt die Befreiung auch für eine Begleitperson.
3. Personen, welche zum Zweck einer zwingend notwendigen medizinischen

Behandlung in Dresden übernachten müssen. Ist aus medizinischen Gründen die
Übernachtung einer Begleitperson erforderlich, gilt die Befreiung auch für diese
Begleitperson.
(2)

Steuerbefreiungen nach Absatz 1 Nr. 3 können nur in einem Verfahren nach
8 8 geltend gemacht werden.

2

8 7 Abs. 2 Satz 3 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Die Verpflichtung besteht nicht, soweit der Beherbergungseinrichtung für die beher-

bergten Personen Bescheinigungen bzw. Bestätigungen nach $ 2 Abs. 2 oder Abs. 3

vorliegen oder die beherbergten Personen nach $ 3 Absatz 1 Nummern
Satzung von der Entrichtung einer Beherbergungssteuer befreit sind.“

1 und 2 der

8 7 Abs. 1 der Satzung wird am Ende um folgenden Satz ergänzt:
„Dies gilt auch, wenn sich Daten, die zur Beherbergungseinrichtung verpflichtend
mitzuteilen sind, ändern.“

4
& 9 Abs. 1 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Ordnungswidrig nach 8 6 Abs. 2 Nr. 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes handelt, wer
1. entgegen 8 7 Abs. 1 bzw. $ 10 Abs. 2 dieser Satzung die Aufnahme oder das Bestehen
einer Beherbergungseinrichtung oder die Änderung angemeldeter Daten nicht oder
nicht rechtzeitig mitteilt,
2. als Betreiber einer Beherbergungseinrichtung seiner Pflicht zur Vorlage von
Bestätigungen, Rechnungskopien, Zahlungsnachweisen und Nachweisen über
Reservierungen sowie Meldescheinen aus & 7 Abs. 4 nicht nachkommt oder
3. als Betreiber einer Beherbergungseinrichtung seiner Anmeldungs- und
Entrichtungspflicht aus $ 7 Abs. 5 nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig

nachkommt.“

82
Inkrafttreten

a)

Die Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt hinsichtlich der in
8 1 Nummern 1 und 2 enthaltenen Regelungen am 1. Januar 2019, im Übrigen am
Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Für Beherbergungen, die über den 1. Januar 2019 hinweg andauern, berechnet sich

der entstehende Steueranspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher gültigen
Bestimmungen, im Übrigen nach den nun geänderten Bestimmungen in 83 Nr. 3 der
Beherbergungssteuersatzung (fiktive Ab- und Wiederanreise an diesem Tage).

Dresden,

20. JAN. 2020

eis gemäß 8 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu

Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder

die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach $ 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,

schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
\ Oberbürgermeister

