Landeshauptstadt Dresden

El

Der Oberbürgermeister

| Dresden

EINLADUNG
zur 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/005/2020)
am Mittwoch, dem 5. Februar 2020,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kenntnisnahme der Niederschrift der 3. Sitzung des Stadtbezirks-

beirates am 06.11.2019
Kenntnisnahme der Niederschrift der 4. Sitzung des Stadtbezirks-

beirates am 04.12.2019
Vorlagen und Anträge des Stadtbezirksamtes
3.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen

im Stadtbezirk

Loschwitz

V-L000007/19

beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 037/19; "Erstellung Homepage für Bürgervertre-

V-L000006/19
beschließend

tung Bühlau e. V.'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

3.3

3.4

Fortführung des Informationsangebotes für 80-jährige Jubilare im

V-L000010/19

Stadtbezirk Loschwitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

beschließend

Öffentlichkeitsarbeit in Form von monatlichen Zeitungsanzeigen im

V-L000012/20

Stadtbezirk Loschwitz

beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

4.2

4.3

Community Organizing für Dresden - Stadtteilmanager*innen für
alle Stadtbezirke
Einreicher: SPD-Fraktion

A0021/19

Sanierung der Quohrener Straße jetzt planen

A0023/19

beratend

beratend
Einreicher: CDU-Fraktion

Wahl zur Entsendung eines Mitgliedes in die Jury für das Gutachterverfahren Luboldstraße/Weißer Hirsch

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

V0072/19

3/3
zur Information

Zuständig: GB Bildung und Jugend
7

Schaffung des P+R-Platzes an der Sohlander Straße

8

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

9

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Dresden, 22.01.2020

EA
Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

