Hausmitteilung

N |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 67.3

Datum:

73, JAN. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Nutzung des Sternplatzes
AFO240/20

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie ist die Nutzung dieser Grillstelle vorgesehen?”

Die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden ist durch den Dresdner Stadtrat aufgefordert, zur

„Förderung der öffentlichen Grillkultur“ weitere Grillplätze einzurichten und zu unterhalten. In
diesem Zusammenhang hält die Verwaltung die funktionale Aufwertung und Umgestaltung des
Sternplatzes für einen geeigneten Ort.
Die öffentliche Grillstelle ist für jeden frei zugänglich und kann dem Zweck entsprechend genutzt
werden.

2.

„Wird es ein Anmeldeverfahren bei der Stadt geben? Sind Benutzungszeiten des Grillplatzes vorgesehen und wie werden diese kontrolliert?”

Ein Anmeldeverfahren ist nicht geplant und Benutzungszeiten sind nicht vorgesehen. Das Fachamt hat bisher bei ähnlichen Angeboten z. B. in Löbtau keine erheblichen Probleme vorgefunden. Die Anlage am Sternplatz wird wie bisher durch den Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen regelmäßig gereinigt und gepflegt. Die Situation wird beobachtet und ggf. erfolgen modifizierte Regelungen.

3.

„Wann ist die Eröffnung des Platzes für die Öffentlichkeit vorgesehen?“

Die feierliche Einweihung ist im April 2020 geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Kinn

Dirk

Hilbert

£

