Hausmitteilung
Landeshauffadt DDresden
®.

z
ef

Dresden.

®

ID egen’

Ortschaft \Veixaon

SUTR

Dr!

Lee ee

nl

bA

RR

23. JAN. 2

[vertraulich

5%

An

Meldest.
Bauhof |Gz

AR

bE

Bi

uni

u;

Landeshauptstadt Dresden

ZA Wegl
Kopie an

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
62:
(GB 6) 66.21

den Ortsvorsteher dEHHftschaft Weixdorf $öWie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Langebrück/Schönborn

Datum:

16. JAN, 2020

Beschlusskontrolle zu V-WX0088/19 (Sitzungsnummer: OSR WX/004/2019)
Investitionspauschale des Ortschaftsrates 2019 - Verfügung der Restmittel II

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat beschließt, 30.000 EUR werden auf das TI41513:des Straßen- und Tiefbauamtes zu übertragen. Die Mittel sind zweckgebunden für die Kofinanzierung zur Sanierung der

Straßen und Gehwege im Ortsteil Fuchsberg im Zusammenhang mit dem Neubau der Regenwasserkanalisation durch die Stadtentwässerung, alternativ für die Gehwegsanierung der

Restflächen Am Zollhaus bis Alte Moritzburger Straße bzw. Hermsdorfer Allee bis Friedhof zu
verwenden.“
Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt den Beschluss der Ortschaft
vom 13. November 2019 zur Verwendung der nicht abgerufenen Verfügungsmittel zur Kenntnis.

Der Beschluss wurde durch die Stadtkämmerei umgesetzt. Es wurden zusätzliche Haushaltsmittel in Höhe von 30.000,00 Euro aus den Verfügungsmitteln der Ortschaft in den Finanzhaushalt
auf dem TI.41513 eingestellt.
Die Mittel werden in Absprache mit der zuständigen Straßeninspektion und entsprechend den
Festlegungen aus dem Beschluss eingesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

(2

L

Raoul Schmidt-Lamontain

Detlef

Sittel

Beig&ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter

Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

