Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Dresden.

D1829 sy

Vorlage Nr.:

V-Neu00019/20

Datum:

23. JAN. 2028

. Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Anschaffung und Aufstellung einer Tischtennisplatte am Bischofsplatz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Anschaffung und Aufstellung einer Tischtennisplatte am Bischofsplatz aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 3.500 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächskomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Gl. 67001/6741.AA
78513000

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung - SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Dies beinhaltet nach Ziff. 1.2 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) die Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen
Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht.
Nach Ziff. 1.2. Abs. 2 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zählen zu den öffentlichen Park- und Grünanlagen alle gestalteten Freiflächen, die sich im Eigentum oder Besitz der Stadt oder eines ihrem
Einflussbereich unterliegenden Dritten befinden und sich vorrangig aus Vegetations-, Wege- und
Wasserflächen zusammensetzen. Sie dienen der Bevölkerung zur Erholung und Freizeitgestal-

3/3
tung und/oder erfüllen stadtgestalterische, ökologische, stadthygienische sowie kulturelle Aufgaben. Dazu gehören die Grünfläche am Bischofsplatz und die Aufstellung einer Tischtennisplatte.

Mit der Neugestaltung des Bischofsplatzes im Jahr 2012 war neben den grünen Ausstattungselementen und Bänken der Charakter des Szene- und Kneipenviertels in Form von 7 großen Billardkugeln auf einer Rasenfläche aufgegriffen worden.
Durch eine falsche Nutzung wurde eine der bespielbaren Kugeln zerstört. Anwohner machten
daraufhin im März 2019 den Vorschlag, eine Tischtennisplatte anstatt einer neu anzufertigenden Kugel aufzustellen.
Die inneramtliche Prüfung und eine Rücksprache mit der Stadtplanung ergab eine Zustimmung
für die Anschaffung und Aufstellung einer Tischtennisplatte.
Eine Lieferung und der Einbau der Tischtennisplatte auf Plattenbelag könnte bei frostfreier Witterung Ende des 2. Quartals erfolgen. Für die Finanzierung stehen dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft keine Mittel zur Verfügung, so dass eine Finanzierung über das Budget des
Stadtbezirks beantragt wird.
Für das Jahr 2020 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508.750 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 09.01.2020 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 466.529,77 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan

Stadtbezirksamtsleiter

