kPARTEN,

xl

DETTODETRUTBTTTTTOTSTOT

Vorlage Nr.:
Datum:

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters

Plandatum
05.11.2019

Ältestenrat

11.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

02.12.2019

nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

20.01.2020

nicht öffentlich

Stadtrat

30.01.2020

öffentlich

Dresden.

2891/19
22. Januar 2019

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einer
Umzugsbeihilfe für Studenten

Änderungsantrag:
Der Stadtrat hebt die bisherige Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Gewährung einer Studentenumzugsbeihilfe mit Wirkung des Stadtratsbeschlusses auf, um die Studentenumzugsbeihilfe von 150,00 €
auf 300,01 € zu erhöhen.

Die Finanzierung erfolgt aus Steuermehreinnahmen.

Begründung:

Ich habe Nutzniesser, also ehemalige und zukünftige Studenten dieser Beihilfe gefragt und sie alle wünschen,
dass auch kommende Generationen davon profitieren. Steigende Bier- und Mietpreise machen die Erhöhung
erforderlich (Inflationsausgleich).
Das Finanzierungsmodell erläutert die AfD.

