A|
L/

N

ven

SET

ze

-Stadtrat-

Antrag Nr.: AO595/19
Datum:

HLUSSEMPFEHLUNG
des Ausschusses für
BestattungsWesen

22. Januar 2020

- fed
aft (Eigenbetrieb Friedhofs- und

ng)

über:

Mehr Frauen in Führungspositionen

Änderungsantrag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei städtischen Gesellschaften mit signifikanten Unterschieden des Frauenanteils in den Belegschaften und den Führungsebenen
1.

dem Stadtrat Erklärungen für die jeweiligen Ursachen vorzulegen

und
diesen Gesellschaften

2.

daraus folgend solange Führungspositionen ausschließlich mit (bevorzugt ostdeutschen)
Frauen zu besetzen, bis keine mehr da sind (Stichwort: Headhunting) oder ein Anteil von
mindestens 50% erreicht ist.

