Hausmitteilung

Al

Diesden,

U] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,

An alle

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 6) 65.5

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22, JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu P0111/18 (Sitzungsnummer: P/052/2019)
Erhalt des Kopfbaus der ehemaligen Staatsoperette Dresden

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Petition wird abgeholfen.

Der Petent wird schriftlich über die Ergebnisse zur zukünftigen Nutzungsmöglichkeit bzw. zum
grundsätzlichen Umgang mit dem Gelände informiert.“
Der geforderten Konzeptausschreibung wird die Erarbeitung eines Nutzungskonzeptes vorangestellt, welches extern erarbeitet werden soll. Dabei werden auch die Anforderungen der angrenzenden Sportnutzung in den Betrachtungsraum aufgenommen.
Folgende mögliche Nutzungen werden für den Kopfbau, welcher grundsätzlich erhalten werden
soll, betrachtet: Bibliothek inklusive Funktionen für ein Stadtteilzentrum, niedrigschwellige
Sportangebote für alle Personengruppen - generationsübergreifend, Räume für Verbände und
Vereine.
Außerdem werden auf dem Gesamtgelände Möglichkeiten zur Unterbringung von Unternehmen
der Kultur- und Kreativwirtschaft geprüft.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020
reundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
idt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hjlb
Oberbürgermeister

