Antrag Nr.:
Datum:

A0006/19
25892949

12.01.12?

A NDERUNGS-

ANTRAG
EBY-Fraltio-

Gegenstand:
Bäume für Dresden Förderprogramm zur Schaffung von zusätzlichem Stadtgrün auf privaten Flächen

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
ein zunächst auf zwei Jahre befristetes Programm zur Förderung von Baumpflanzungen
und zur Generierung von zusätzlichem Stadtgrün auf privaten Flächen, einzurichten. Dabei sollen gezielt Unternehmen, mittelständische Betriebe, landwirtschaftliche Betriebe,

Kleingartenanlagen (Gemeinschaftsflächen), Krankenhäuser wie auch private Grundstückseigentümer angesprochen und das Förderprogramm offensiv beworben werden.
Schwerpunkt dieses Förderprogramms sollen neben der Gewährung von franzielern
zu-

‚sehüsser-für pflanzungsvorbereitende Maßnahmen sowie für das Anpflanzen von Obstbäumen, Großgehölzen und sonstigen Gehölzen mit hoher CO2-Bindekraft vor allem die
Beratung hinsichtlich Pflanzenauswahl, Aufstellbedingungen, Pflege sowie mittel- und

langfristige Auswirkungen (Baumgröße / Abstandsflächen, ober- und unterirdische Auswirkungen des Wurzelwuchs, Verschattung, etc.) sein.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ab 2020 für dieses Förderprogramm
haltsmittel von jährlich 250.000 Euro zur Verfügung zu stellen.

Haus-

3.

Das Förderprogramm ist regelmäßig zu evaluieren. Der Oberbürgermeister wird daher
beauftragt, dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft aller sechs Monate
über Aktivitäten und Ergebnisse zu berichten.

' einer Urkunde (S/W, DinA4, 809/m?, vom Oberbürgermeister handsigniert, Anlage 1)

Seite

1von 2

Anlage 1

Urkunde
O vertraulich

x) | Dresden.
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
a2
(on) 15.1

Datums

VL. Noy. 209

Hural
hatauf seinemihrem Grundstück ___ Baum/Bäume gepflanzt und
art sich fortan Dresdner Baumpflanzer nennen.

it

feufälichen Grüßen

Dil UL
Ar

