Al

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

| Dresden
Dreegen'

L

EINLADUNG
zur 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/005/2020)
am Dienstag, dem 4. Februar 2020,

17:30 Uhr,
im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

i

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich
Vorstellung des 3. Dresdner Bildungsberichtes

V0072/19
zur Information

Zuständig: GB Bildung und Jugend
Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt (Nr: Alt-003/20) "Paula und Ludwig" KinderKultur-Club
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00018/19
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-004/20) "Chancen für die Chancenlosen"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00019/19

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00020/20

2.3

hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-005/20) Informationsveranstaltungen für

beschließend

beschließend

80-Jährige

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt
2.4

Beidseitige Absenkung des Bordstein Dinglingerstraße
Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

3.2

3.3

Standortentscheidung für das Gymnasium Dresden-Gorbitz und
das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0056/19

Einrichtung einer Fachschule, Fachbereich Sozialwesen, Fachrich-

V0165/19

tung Sozialpädagogik (Ausbildung zum/zur Erzieher/-in) am Berufli-

beratend

beratend

chen Schulzentrum für Dienstleistung und Gestaltung
Zuständig: GB Bildung und Jugend

3.4

Künftige Verwendung der kommunalen Liegenschaft Sternplatz 1

v3158/19
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerklieg

3/3

Ehrung des Andenkens an Marwa El-Sherbini

3.5

A0631/19
beratend

Einreicher: Interfraktionell

Kontrolle der Niederschrift zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates

4

am 04.12.2019

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im

Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden,

22.01:

20

Pe

LE

Andre Barth

£

.

7”

Stadtbezirksamtsleiter

