Hausmitteilung

al

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

U vertraulich

GZ:

(OB) 6 65.7

Datum:

28, JAN. 2020

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Zukunft des früher von dem Kabaretttheater ‚Herkuleskeule’ genutzten Gebäudes bzw. des
Grundstücks Sternplatz 1
AFO235/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Welche Pläne verfolgt die Landeshauptstadt Dresden aktuell für die künftige Nutzung des früher von dem Kabaretttheater „Herkuleskeule" genutzten Gebäudes bzw. des Grundstücks

Sternplatz 1 in 01067 Dresden?“
Entsprechend der Beantwortung der AF2805/19 wird derzeit eine Vorlage in den Gremien behandelt,
mit der der Oberbürgermeister zum Abbruch der Gebäudesubstanz, der Übertragung einer Teilfläche
an die WiD GmbH & Co KG sowie zur Ausschreibung der restlichen Teilfläche zur Bebauung durch
eine Bauherrengemeinschaft ermächtigt werden soll (V3158/19 — „Künftige Verwendung der kommunalen Liegenschaft Sternplatz 1“).
2.

„Welchen Zeitplan verfolgt die Landeshauptstadt Dresden für die Umsetzung der unter Ziffer 1
genannten Pläne?“

Der Abbruch ist zwischen dem vierten Quartal 2020 und dem dritten Quartal 2021 geplant. Mit einer
Bebauung durch die WiD bzw. eine Bauherrengemeinschaft kann nicht vor 2022 gerechnet werden.
Mit freundlichen Grüßen
H
W Des:

Dirk Hilbert

| )

Detlef Sittel
ri Bürgermeister

