Hausmitteilung

Al

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

28.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anne Holowenko

3AN. 2020

Förderanträge von Schulen in freier Trägerschaft
AFO229/20

Sehr geehrte Frau Holowenko,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1.

„Wie viele Anträge auf Förderung wurden bislang von Schulen in freier Trägerschaft im
Rahmen der Schulbauförderung der kreisfreien Städte (Zukunftssicherungsfonds Sachsen)
gestellt? Ich bitte um Aufschlüsselung nach Schule und beantragter bzw. bewilligter Förderhöhe.“

Der Landeshauptstadt Dresden liegt eine vom Sächsischen Staatsministerium für Kultus übergebene Antragsübersicht zur Schulbauförderung vor. Diese umfasst neben den kommunalen Vorhaben die Vorhaben von fünf freien Schulträgern mit einem beantragten Fördervolumen von
rund 19,8 Mio. Euro. Bei der Landeshauptstadt Dresden selbst liegen keine Förderanträge freier
Schulträger vor.

Bewilligungsstelle ist die Sächsische Aufbaubank - Förderbank (SAB). Nach meiner Kenntnis sind

bisher keine Anträge bewilligt.
2.

„Wann wird über die aktuell vorliegenden Förderanträge entschieden?“

Die Budgetfreigabe erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden auf der Grundlage eines Stadtratsbeschlusses. Die diesbezügliche Vorlage soll dem Stadtrat bis April 2020 vorliegen. Ich weise
darauf hin, dass die verfahrensmaßgebliche Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für

Kultus über Zuweisungen zur Verbesserung der schulischen Infrastruktur (SchullnfraVO) noch
nicht in Kraft gesetzt wurde. Insofern können sich Änderungen
Mit freundlichen Grüßen

raue
Dirk Hilbert

im Förderverfahren ergeben.

