Hausmitteilung

Al

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB2

Datum:

28. JAN. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anne Holowenko

Schulen in freier Trägerschaft
AFO230/20

Sehr geehrte Frau Holowenko,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt-

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant-

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGem.

Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer-

den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen —- dennoch beantworten.
1.

„Wie viele Schulen in freier Trägerschaft gibt es in der Landeshauptstadt Dresden (aufgeschlüsselt nach Schularten?”

Zur Beantwortung dieser Frage verweise ich auf Angaben in der Ihnen bekannten Vorlage
V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in

nicht kommunaler Trägerschaft” und darüber hinaus auf die Sächsische Schuldatenbank - Schulporträt (https://schuldatenbank.sachsen.de).

2.

„Wie viele Schüler*innen, die der allgemeinen Schulpflicht unterliegen, werden an diesen
Schulen in freier Trägerschaft unterrichtet?”

Derzeit werden 16.777 Schülerinnen und Schüler in Dresden an Schulen in freier Trägerschaft
unterrichtet. Wie viele Schülerinnen und Schüler davon der allgemeinen Schulpflicht unterliegen, ist statistisch nicht erfasst.

Mit freundlichen Grüßen

HM

MR=

Dirk Hilbert

(<

Detisf Sittel
Erster Bürgermeister

