Hausmitteilung

X |

Dresden.

[JL.eeJ6cN’

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6.66.54

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kristin Sturm

Datum:

28. JAN, 2020

Erhaltung und Elektrifizierung der historischen Gaskandelaber auf der Augsburger Straße
AFO224/20

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die historischen Gaskandelaber im Stadtteil Striesen stellen ein wichtiges zeitgeschichtliches
und stadtteilprägendes Denkmal für Dresden mit Seltenheitswert in Europa dar.
Bereits seit 1996 beschäftigt sich der Stadtrat mit dem „Erhalt der historischen Dresdner Gasbe-

leuchtung“ (V1204-34-1996). Die damals verabschiedete Konzeption wurde in den vergangenen
20 Jahren immer wieder erweitert, um vor allem den Gebietscharakter in Blasewitz und Striesen
zu bewahren. 2012 stimmte der Stadtrat diesbezüglich einer Modifizierung der Konzeption für die
Beibehaltung und Elektrifizierung der historischen Kandelaber auf der Augsburger Straße zu. Am
9, Mai 2019 wurde zudem beschlossen, „für die Dauer von mindestens zwei Jahren in Striesen ein
Pilotversuch mit umgerüsteten Gaskandelabern“ durchzuführen, die ergänzend zu den vorhande-

nen Leuchten aufzustellen sind (A0543/19).
Aktuell durchläuft die Vorlage zur „Erneuerung der Straßenbeleuchtungsanlage im Zuge der
grundhaften Sanierung der Augsburger Straße zwischen der Blasewitzer Straße und Tittmannstraße“ (V3113/19) die Gremien des Stadtrates. Das vorgesehene Baugebiet soll für einen zukünftigen Busverkehr ausgebaut werden, weshalb auch die Straßenbeleuchtung in den Planungen Berücksichtigung findet. In dem Bauabschnitt gibt es 17 gasbetriebene Kandelaberleuchten im Altbestand. Aufgrund einer ungenügenden Ausleuchtung der Fuß(gängerüber)wege muss nun eine

Zusatzbeleuchtung realisiert werden.
Für die Beleuchtung im Straßenraum sind die Norm DIN 13201 und DIN 67523 maßgeblich. Die
Vorlage V3113/19 beinhaltet drei Varianten, wobei die Variante 3 von der Verwaltung favorisiert
wird, um den stadtgestalterischen Anforderungen und dem Charakter des Gebietes gerecht zu

werden. Jedoch können hierbei nicht die genannten Normen eingehalten werden.
1. Für die Variante 3 ist in der Vorlage (V3113/19) als Nachteil angeführt „dass die Ausleuchtung

der Gehbahnen und der Fahrbahn nicht ausreichend nach DIN 13201 gewährleistet ist und die
auszuleuchtende Verkehrsfläche in wechselnder Qualität beleuchtet wird. Es entstehen auf

den Gehbahnen und der Fahrbahn helle und dunkle Flecken, die ein sicheres Benutzen beein-

trächtigen können“.
a. Besteht die Gefahr, dass — gerade in Hinblick auf den Ausbau der Straße für einen zukünftigen Busverkehr — die geplante Ausleuchtung aufgrund der Nichteinhaltung der Norm doch
nicht realisiert werden kann?”
Die Variante 3 der Planung der Augsburger Straße (2. Bauabschnitt, Blasewitzer Straße bis Tittmannstraße), mit elektrifizierten Kandelaberleuchten, sieht die Einhaltung der Norm DIN 67523
und Nichteinhaltung der Norm DIN 13201 vor.
.

Die Einhaltung der Norm DIN 67523 für FuRgängerüberwege ist gesetzlich zwingend erforderlich.
Die Ausleuchtung von Straßen nach DIN 13201 ist nicht gesetzlich vorgeschrieben, jedoch entspricht die Norm dem Stand der Technik. Aufgrund der Lichtpunkthöhe der elektrifizierten Kandelaberleuchten ist eine, der Norm entsprechende, Ausleuchtung mit diesen Leuchten nur bei sehr ge-

ringen Leuchtenabständen möglich (8 m auf der Straße bei zweiseitig versetzter Anordnung). Nichteinhaltung der Norm bedeutet, dass nicht alle geforderten lichttechnischen Parameter aus der
Norm bei 50 km/h eingehalten werden. Die Norm DIN 13201 ist nicht gesetzlich vorgeschrieben,
sodass auch der Busverkehr, nach heutigem Stand der Gesetzeslage, erfolgen kann. Bei einer
Höchstgeschwindigkeit von 50 km/h entspricht die Ausleuchtung nicht dem aktuellen Stand der
Technik.
b. „Wenn ja, was wird die Stadtverwaltung unternehmen, um den Charakter des Gebietes und
die historische Kandelaberform der Leuchten dennoch zu erhalten? Gibt es hierzu bereits

erste Planungen zu alternativen Varianten, bzw. welche Rolle nehmen die Varianten 1 und
2 folglich ein?“
Die Kandelaberform der Leuchten bleibt in der Variante 3 erhalten.

2. „Für den zweijährigen Pilotversuch mit umgerüsteten Gaskandelabern hat der Stadtrat
200.000 € aus der mit dem Beschluss zur Haushaltssatzung 2019/20 gebildeten Liquiditätsreserve bereitgestellt.
a. Wie hoch sind die Kosten für die Zusatzbeleuchtung entlang des vorgesehenen Baugebietes
auf der Augsburger Straße?“
Der 5. und 6. Bauabschnitt der Augsburger Straße im Denkmalschutzgebiet wird noch geplant. Der
Pilotversuch, entsprechend dem Stadtratsbeschluss, bezieht sich nur auf folgende Straßen: Bergmannstraße zwischen Wittenberger Straße und Augsburger Straße, Glasewaldtstraße zwischen
Schandauer Straße und Augsburger Straße sowie Pohlandstraße zwischen Schandauer Straße und
Augsburger Straße.
b. „Hat die Landeshauptstadt Dresden zudem Fördergelder für die Anpassung der Straßenbeleuchtung beantragt?”

Für den Pilotversuch wurden keine Fördergelder beantragt. Die Bedingung der Energieeinsparung
auf dem Straßenabschnitt, bei Fördermittelbeantragung für zusätzliche Leuchten, ist nicht realisierbar, weil die alten mit Gas betriebenen Kandelaber erhalten bleiben.

3. „Warum werden gleich drei gasbeleuchtete Straßen im Denkmalschutzgebiet für das Pilotprojekt mit LED-Kandelabern ergänzt und nicht ein bereits elektrifizierter Straßenzug, wie die Wittenberger- oder Bergmannstraße? Verfälscht das Nebeneinander von Gasbeleuchtung und
LED-Kandelabern nicht das Untersuchungsergebnis zu dem Insektensterben?“
Der Stadtratsbeschluss zum Pilotprojekt in Striesen beinhaltet konkret die drei oben aufgeführten
Straßenabschnitte. Er bezieht sich nicht auf den Ausbau der Augsburger Straße.
Es kann ausgesagt werden, dass das Nebeneinander von Gasbeleuchtung und LED-Kandelabern
nicht das Untersuchungsergebnis in einer Insektenstudie verfälschen muss. Es kommt hier allein auf
die Untersuchungsmethodik an. Oftmals wird die Lockwirkung unterschiedlicher Leuchten auf Insekten untersucht, indem man unterschiedliche Leuchtquellen bewusst nebeneinander platziert um
in einer homogenen Umgebung vergleichen zu können. Die Untersuchung muss dann natürlich differenziert auf jede einzelne Leuchte hin erfolgen.
4. „Alle drei ausgewählten Straßen werden, ab der Augsburger Straße, Richtung Schandauer
Straße, mit LED-Kandelabern ergänzt. Steht das im Zusammenhang mit dem geplanten, grundhaften Ausbau der Augsburger Straße und der neuen Buslinie? Sind hier Haltestellen geplant?“
Der Pilotversuch steht nicht im Zusammenhang mit dem Ausbau der Augsburger Straße. In den Planungen der drei Straßen sind keine Bushaltestellen enthalten.
5. „Werden die LED-Kandelaber nach der Pilotprojektphase wieder zurück gebaut?“
Der Stadtratsbeschluss zum Pilotprojekt in Striesen sieht eine Dauer des Pilotprojektes von mindestens zwei Jahren vor. Ein Rückbau ist in diesem Beschluss nicht enthalten.
Mit freundlichen Grüßen

h

,J N
Dirk Hilbert

Detlef Sittel

S

,

Erster Bürgermeisiof

