Einverständniserklärung

Ich, Harry Angermann, wohnhaft Rochwitzer Straße 27 in Dresden, erkläre mich als Eigentümer des
Flurstücks 216 der Rochwitzer Flur damit einverstanden, dass an dem dort befindlichen, jedoch
verschlammten

Bergmolchteich, in Abstimmung mit den zuständigen Ämtern der Landeshauptstadt

Dresden Maßnahmen

zur Wiederherstellung durchgeführt werden.

Dresden, den ......... 6.109,49 FUUENEFEEEEIEEONERER

Weitere Anwesende:
Dr. Reiner Breitfeld
Vorsitzender des Siedlervereins Oberrochwitz
Malschendorfer Straße 9
01326 Dresden

Manuela Schott

Arbeitsgemeinschaft Natur im Schönfelder Hochland des NABU Regionalverbandes Meißen-Dresden
e.V.

Ebereschenweg 41
01328 Dresden

Maul.
Dresden, den 6.0.2219...

7

