Alag
Wiederherstellung Bergmolchteich

Der Bergmolchteich Rochwitz in der Wachwitzaue

ist für geschützte Tiere (Amphibien)

ein Fortpflanzungsgewässer und für geschützte Pflanzen ein Standort und verlandet
durch eingetragene Erde.

Er wurde im Rahmen von ABM-Maßnahmen Anfang/Mitte der 90er Jahre entschlammt
und wieder hergestellt. Es erfolgten seit dieser Zeit im Prinzip weder Pflege noch
sonstige Maßnahmen zur Erhaltung dieses Biotops.
2018 wurde durch eine Arbeitsgruppe des NABU eine Verbesserung versucht.
Mit den im Folgenden aufgezeigten Maßnahmen soll dieses wichtige Biotop wieder

hergestellt werden. Dieser Teich übernimmt sowohl Funktionen des Naturschutzes für
schützenswerte Tiere und Pflanzen als auch eine Hochwasserschutzfunktion in den
Einzugsgebieten des Wachwitzgrundes.

Der sachliche Geltungsbereich und die technische Ausführung der Maßnahmen
ergeben sich aus DIN 18320 und DIN18660 (Landschaftsbauarbeiten,
Landschaftspflege bei Maßnahmen der Bodenkultur und des Wasserbaus). Darüber

hinaus sind folgende Vorschriften zu beachten: DIN 18196, DIN 18300, DIN 18502,
DIN 18920 und DIN 19580.
Der ausführende Betrieb hat sich vor der Arbeitsausführung über die Lage von
Hindernissen,

u.a. Leitungen, Kanäle, Vermarkungen zu informieren und

gegebenenfalls eine Aufgrabungserlaubnis der Rechtsträger einzuholen. Alle anderen
Vorschriften des öffentlichen Rechts sind zu berücksichtigen. Bei den Arbeiten sind
Maschinen zu verwenden, die Verdichtungen vermeiden. Kontaminiertes Erdreich ist

fachgerecht zu entsorgen. Der Einsatz chemischer Mittel ohne Genehmigung ist
untersagt.

Die Bachgewässer um den Teich sind instand zu setzen. Alle Maßnahmen müssen
aber geeignet sein, dass diese ihren Charakter erhalten.
Zwischenlagerplätze sind anzulegen, Bäume entsprechend zu schützen und die

Transportwege nach Beendigung der Arbeiten wieder herzustellen.
Die im Teich angeschwemmten Erdmassen sind bis in eine Tiefe von max. 80 cm
abzutragen. Dabei sind Flächen von max. 20 cm Wassertiefe ebenso anzulegen. Die
Teichsohle ist zu planieren und entsprechend zu verdichten. Es ist zu beachten, dass
der Teich offensichtlich auch aus dem Hangwasser des westlichen Hanges gespeist
wird.

Der Einlauf in den Teich (siehe Pkt. 3 im beiliegenden Plan)

ist so herzustellen, dass

ein zukünftiger Eintrag von Schwemmmaterial vermieden wird. Ein entsprechendes
Auslaufbauwerk und Zuführung des Wassers wieder zum Bach muss die Wasserhöhe

im Teich sichern (siehe Pkt. 4 im beiliegenden Plan). Darüber hinaus ist durch
entsprechende

Maßnahmen zu sichern, dass der ungehinderte Zufluss an den

Wegstellen 1 und 2 gewährleistet wird (in Anlehnung an die jetzigen Gegebenheiten)
und

Wanderer diese Wege ohne Gefährdung benutzen können.

Die Baumaßnahmen

sind in geeigneten Vegetationsperioden und in Abstimmung mit

dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden, Abt.

Herrn Thomas Hey (THey@dresden.de

3 Kommunaler Umweltschutz,

Tel. + Fax 4886108)

durchzuführen.

Der Eigentümer des Flurstücks ist mit dieser Maßnahme einverstanden.
In Abständen von etwa 3 Jahren sind Pflegemaßnahmen einzuplanen.

Anlagen

Venensoß Jo} ayoamz ayaygramaß yypyu "eubie un, ageBsspany'n Bundaye;

Bumpauguoy pun

yageßsneisy

"geIsyen

ıwoa agebsny

vaypsı
\ gun
Burgoeia
Jypru JS epey Jesorp Feyu] SQ,
"YogpurgBaAgIyp8

Jayuan, ebojeue aıq "siogaßsneuay 'p Bunbruysusg sayopzuyas yuanu

005:

ZUIMU90y Weg '9LZ ISI4
yorsyysjouhlag

ON
ln

©

yarsıyaJowBrag

