Anlage

1:

Projektbeschreibung:
Johann Georg Künstel: Markuspassion Dresdner Uraufführung in der Markuskirche Pieschen
Nach über 300 Jahren soll die Markus-Passion, das umfassendste bekannte Werk von Johann
Georg Künstel, wieder aufgeführt werden. Der Zeitgenosse von Heinrich Schütz erfährt derzeit
eine Wiederentdeckung, zu der dieses Projekt einen großen Beitrag leisten soll. Es stellt den
bisherigen Höhepunkt in der noch jungen Geschichte des Ensembles cum passione und
seines Leiters Robert Schad dar: In zwei Konzerten wird das Werk an seinen Ursprung, die
Heilig-Kreuz-Kirche Coburg, anschließend direkt nach Dresden gebracht und in der
Pieschener Markuskirche uraufgeführt.
Dieses Projekt ist mit einem großen zeitlichen Aufwand und erheblichen Kosten verbunden:
Das Vokalensemble wird sich hierbei ehrenamtlich und in finanzieller Eigenbeteiligung mit dem
umfangreichen Chorpart in dreimonatiger Arbeit auseinandersetzen. Dann schließlich werden
professionell ausgebildete Solist*Innen und Instrumentalist*innen aus Coburg, Weimar und
Dresden hinzu kommen und das Werk der Coburger und der umfangreichen Dresdner
Konzertlandschaft zur Passionszeit vorstellen.
Auch für den Stadtteil Pieschen ist die Dresdner Erstaufführung von besonderer Bedeutung:
Namenspatron der Markuskirche ist der Evangelist, dessen Texte die Grundlage für das
umfassende Werk bildeten. Es ist daher geplant, auch den Bürgerinnen und Bürgern des
Stadtteils Pieschen die Möglichkeit zu geben, Eintrittskarten im Vorverkauf an ausgewählten
Orten zum ermäßigten Eintrittpreis zu erhalten.
Mit diesem Projekt wird eine Brücke zwischen zwei historisch und kulturell bedeutsame Städte
geschlagen. Zudem kommen junge und vielseitige Musiker*innen in Kontakt mit einem zu
Unrecht vergessenen Vorreiter der großen Passionsmusiken des Barock.

