OFFENES PALAIS unterwegs
Christophorus-Kirche Dresden-Wilschdorf - 7. März und 23. Mai 2020

Die Christophoruskirche zu Dresden-Wilschdorf, die durch ihre Wärme und den dörflichen Charakter
besonders einlädt, wird Bühne für zwei speziell zugeschnittene Kulturveranstaltungen am 7. März und 23.
Mai 2020 unter dem Titel OFFENES PALAIS unterwegs.
Das bewährte Konzept der Veranstaltungsreihe OFFENES PALAIS (www.offenes-palais.de) soll von seinem
Ausgangspunkt im Großen Garten am 7. März und 23. Mai 2020 nach Wilschdorf ausstrahlen. Die Kirche ist
mit dem Palais Großer Garten insoweit verbunden, als ihr Taufstein als Exponat im Sächsischen
Altertumsmuseum 1945 im Großen Garten unterging.
Insbesondere die Einwohner Wilschdorfs und Umgebung aber auch das Stammpublikum von OFFENES
PALAIS sind eingeladen die beiden Veranstaltungen als Würdigung der Geschichte des Dorfes und seiner
Kirche zu verstehen. Eine kleine Performance soll helfen Besucher aus der Innenstadt hinauf nach
Wilschdorf zu „ocken”: am Abfahrtsort - Bf. Neustadt - der regulären DVB-Linie 81 wird sie am Startpunkt
eines zusätzlich angemieteten Busses stattfinden. Die Wilschdorfer werden natürlich ebenfalls speziell
angesprochen: im Gottesdienst erklang als erste (Vorab-Werbeaktion bereits im Herbst 2019 ein
Hirtenhorn um das Anliegen bekannt zu machen und Zuhörer zu werben. Ähnliche Aktivitäten sind in
Wilschdorf Ende Februar und Mitte Mai geplant.
Das Projekt soll die kulturelle Identität und Heimatverbundenheit vor Ort befördern und zugleich auf ganz
Dresden ausstrahlen - schließlich ist die Christophoruskirche die älteste urkundlich erwähnte Kirche im
Stadtgebiet. Ihre einzigartigen mittelalterlichen Glocken und wertvollen Wandmalereien sowie die
Ausstattung - u.a. mit Spätrenaissancealtar und -Kanzel sowie der Orgel von 1995 in historischer Bauweise,
samt romantischen Kirchhof und Pfarrgarten - soll spartenübergreifend mit inhaltlich darauf
abgestimmten Konzerten in internationaler Besetzung, mit Kunstbetrachtung, durch Präsentation und
Besichtigung heiterer präsentiert werden.
Die Kirchgemeinde wird in die Organisation und Durchführung aktiv eingebunden. Ricardo Hähnel z.B. ist
als Kirchvorsteher für Öffentlichkeitsarbeit sowie als Kirchenführer für Kinder und Erwachsene tätig. Er
freut sich über das Interesse an Dresdens ältester und einer der kleinsten Kirchen des Stadtgebietes. Am
Ende der Veranstaltung wird der Lehmbackofen von Gemeindemitgliedern angefeuert.
Der hl. Christophorus als Schutzheiliger aller Wege und Reisenden ist ein guter Patron dafür, wenn
OFFENES PALAIS unterwegs nach Wilschdorf ist.

OFFENES PALAIS unterwegs
Christophorus-Kirche Dresden-Wilschdorf

Sonnabend, 7. März 2020
14:10 Uhr: Bahnhof Neustadt, Schlesischer Platz
Auftakt-Performance
Anna Katharina Schumann - Schalmei
Thomas Friedlaender - Trommel und Moderation
Ab dem Ort der regulären Abfahrt der DVB-Bus-Linie Nr. 81 nach Wilschdorf
(vor dem Bf. Neustadt, Bushaltestelle Schlesischer
Platz) wird ein zusätzlich angemieteter Doppeldecker-Bus das Publikum nach Wilschdorf bringen. Vor Abfahrt ist als medienund publikumswirksamer Auftakt eine kurze musikalische Performance geplant: Die in der Wilschdorfer Kirche vorhandene
mittelalterliche Abbildung eines eine Schalmei spielenden Musikanten ist Inspiration für die Performance. Die Wahl eines fast
Identischen Instrumentes - als ein traditionelles Instrument des ‚fahrenden Volkes’- ist die bewußt gewählte musikalische
Metapher auf das „unterwegs sein”.

14:20 Uhr: ABFAHRT des gemieteten Busses nach Wilschdorf
15 Uhr: Christophorus-Kirche Dresden-Wilschdorf
Unterwegs zum hl. Christophorus
Gedanken zu den ältesten gotischen Malereien Dresdens in Wilschdorf
Kunstbetrachtung mit Dr. Marius Winzeler (Nationalgalerie Prag)
Die um 1425 entstandenen Wandmalereien der Wilschdorfer St. Christophorus-Kirche, In denen die mitteleuropäische Kunst des
„Schönen Stils” einen reizvollen Widerhall gefunden hat, stehen im Mittelpunkt der Kunstbetrachtung der Veranstaltung. Das
bereits angesprochene mittelalterliche Christophorus-Wandbild zeigt am Fuß auch einen eine Schalmeli spielenden Musikanten.
Diese mutmaßlich älteste erhaltene Instrumenten-Abbildung in Dresdens Stadtgebiet war reizvolle Inspiration für das
musikalische Konzept, welches sich in der Auswahl der Instrumente und Inhalte des Konzertes auf diese Darstellung bezieht.

Das musikalische Labyrinth
von Virtuosität und anderen Tugenden in mittelalterlicher Instrumentalmusik
ensemble quidni

Peppe Frana (Neapel) - Mittelalterlaute, Quinterne
Silke Gwendolyn Schulze (Basel) - Einhandflöte & Trommel/Triangel, Schalmei, Doppelflöte, Doucaine
Die beiden Manuskripte London 29987 und Paris fr. 844 (Manuscrit du Roi) sind unter Mittelalter-Instrumentalisten sehr bekannt,
denn sie enthalten die berühmten estampies und istanpitte: diese Stücke gelten als die früheste überlieferte genuine
Instrumentalmusik. Sie folgen einer klaren Struktur mit verschiedenen Puncti und denselben offenen und geschlossenen Enden.
Diese ursprünglich einstimmige Musik haben Peppe Frana und Silke Gwendolyn Schulze nun für ihre Besetzung, mittelalterliche
Lauteninstrumente mit verschiedenen mittelalterlichen Holzblasinstrumenten, arrangiert. Sie verwenden die erhaltenen
Melodien nicht nur als Beginn der Freude am Zusammenzuspielen, sondern auch als einen Beginn, um die verschiedenen Klangund Instrumentierungsmöglichkeiten zu erforschen, sodass diese Mittelalter-Musik in der Christophorus-Kirche so neu und
lebendig vor den besonderen mittelalterlichen Wandmalereien erklingt, als wäre sie erst heute geschrieben worden.

Sonnabend, 23. Mai 2020
14:10 Uhr: Bahnhof Neustadt, Schlesischer Platz
Auftakt-Performance
Anna Katharina Schumann - Schalmei, Thomas Friedlaender - Trommel

14:20 Uhr: ABFAHRT des gemieteten Busses nach Wilschdorf
15 Uhr: Kirchhof der Christophorus-Kirche

Präsentation des mittelalterlichen Glockengeläutes
mit Kirchvorsteher Ricardo Hähnel
Das Glockengeläut der Christophorus-Kirche zu Dresden-Wilschdorf ist eines der ältesten erhalten Geläute in Dresdens
Stadtgebiet und darüber hinaus. Die kleine Glocke stammt von 1250, die mittlere Glocke ruft seit ca. 1400 zum Gebet und die
große Glocke erklingt seit dem 15. Jahrhundert.
Das Publikum steht nach dem Eintritt durch den romantischen Torbogen des Kirchhofes im Schatten der eindrücklichen alten
Kastanie. Nacheinander werden die Glocken einzeln und abschließend noch einmal im Gesamtklang In Schwingungen versetzt.
Der ausgewiesene Kenner des Geläutes, Kirchvorsteher Ricardo Hähnel, wird die Präsentation moderieren.

15:30 Uhr: Christophorus-Kirche
„Sei nun wieder zufrieden meine Seele”
Konzert an der Wegscheider-Orgel
Werke aus Mittelalter, Renaissance und Frühbarock, u.a. aus dem Buxheimer Orgelbuch, von Johann
Walter, Hans Leo Haßler, Heinrich Schütz, Johann Hermann Schein und Andreas Hammerschmidt
Stefan Kunath - Alt
Thomas Friedlaender - Zink

Jan Katzschke - Orgel
Als Besonderheit werden zum Beginn des Konzertes die Kirchenglocken in der Tradition des Mittelalters gemeinsam mit
der Orgel erklingen!
Die Wegscheider-Orgel entstand 1995 als Annäherung an den sächsischen Orgelbau der 150 Jahre vor Gottfried Silbermann eine große Zeit, aus der uns leider nur noch wenig Originales erhalten ist. Eine Besonderheit der Wilschdorfer Orgel ist die
Möglichkeit, zwischen mitteltöniger und wohltemperierter Stimmung zu wechseln, so daß sowohl die Musik der Renaissance und
des Frühbarock als auch spätere Musik ideal darstellbar ist.
Die Musik unseres Programmes umfaßt drei verschiedene Stilbereiche. Einstimmige Gesänge wurden im Spätmittelalter
zunehmend mehrstimmig gesetzt. Die überlieferte Musik bis zur Reformationszeit orientiert sich dabei schwerpunktmäßig am
Lied. Immer kunstvoller wurde die Mehrstimmigkeit dann in der Renaissance (Poplyphonie), wobei langsam eine virtuose
Musizierkultur begann: Gegen Ende des 16. Jahrhunderts wurden zunehmend einzelne Stimmen solistisch von Sängern oder
Instrumentalisten hervorgehoben. Im 17. Jahrhundert verselbständigten sich diese Solostimmen dann schließlich und wurden
Immer unmittelbarer emotional: Die ausdruckssvolle Barockzeit hatte begonnen und erreichte In Dresden Ihren ersten,
unbestrittenen Höhepunkt mit Heinrich Schütz. Auch in der Orgelmusik spiegelt sich diese Entwicklung durch immer reicher
verzierte Solostimmen wieder. Diesen Weg zeichnet unser Konzertprogramm nach; den roten Faden bilden dabei bekannte
Liedmelodien, die immer wieder in kunstvolle mehrstimmige Sätze verwoben wurden.

Nach der Veranstaltung besteht die Möglichkeit zur Besichtigung des Glockengeläutes. Außerdem wird im
Pfarrgarten am Ende der Veranstaltung am 23.5. der Lehmbackofen angeheizt, kleine Flammkuchen gebacken und

Getränke angeboten.

OFFENES PALAIS unterwegs
Christophorus-Kirche Dresden-Wilschdorf - 7. März und 23. Mai 2020

Mitwirkende
Peppe Frana begeisterte sich schon seit früher Kindheit für amerikanische Rockmusik und wurde schnell zum Alptraum der
besten E-Gitarren-Lehrer In seiner Heimatregion Salerno (Italien). Im Alter von 20 Jahren wurde dank Ross Daly sein Interesse
an modaler aussereuropäischer Musik geweckt und er begann, türkischen Oud und andere mit Plektrum gespielte
Saiteninstrumente zu lernen und häufig nach Griechenland und in die Türkei zu reisen, wo er Meister wie Yurdal Tokcan, Omer
Erdogdular, Murat Aydemir, Daud Khan Sadozai und Ross Daly traf.
Ein Aufeinandertreffen mit Mitgliedern des italienischen Ensembles Micrologus inspirierte sein Interesse an europäischer
mittelalterlicher Musik und der Plektrumlaute. Peppe wurde schnell zu einem der geschätztesten Solisten und Lehrer des
Italienischen Trecento-Repertoires. 2013 studierte er Mittelalterlaute bei Crawford Young an der Schola Cantorum in Basel, was
sein erster Kontakt mit einem akademischen Musikstudium war. Ausserdem hat er einen Abschluss in Philosophie des Istituto
Universitario "L'Orientale' in Neapel. Peppe arbeitet regelmässig mit verschiedenen Künstlern der Alten Musik, der
orientalischen und nicht-klassischen Musik zusammen, darunter Ensemble Micrologus, Ensemble Calixtinus, Cantsilena,
Christos Barbas, Ross Daly, Vinicio Capossela, Radiodervish, Angelo Branduardi und trat bei den angesehensten Festivals
Italiens und der Welt auf. Er ist künstlerischer Leiter von „Labyrinth Italia”.

Silke Gwendolyn Schulze wuchs in einer kleinen deutschen Stadt im Dreiländereck Deutschland-Frankreich-Schweiz auf. Sie
studierte Blockflöte, Dulzian, Schalmei sowie Einhandflöte und Trommel an den Musikhochschulen In Bremen, Brüssel, Basel
und Lyon. Mit Ensembles wie Weserrenaissance, der Compagnie Renaidanse, dem European Union Baroque Orchestra (EUBO),
Cantar Lontano, La Grande Chapelle, Capella de Ministrers, Ensemble Leones, La Chimera, La Morra oder ihren eigenen
Ensembles quidni, vuenv und Mandragora spielte sie Konzerte in Deutschland, Schweden, Österreich, Frankreich, Polen, Irland,
Belgien, der Schweiz, Italien, Spanien, Kolumbien, Chile, den Niederlanden und auf Zypern. Neben ihrer Leidenschaft für die
Doppelrohrblattinstrumente der Renaissance interessiert sich Silke besonders für „exotische Blasinstrumente des Mittelalters
wie beispielsweise Doppelflöte oder Einhandflöte und Trommel, sowie für die Rekonstruktion eines möglichen Repertoires
dieser Instrumente. Im Jahr 2017 erschien ihre Solo-CD „The Medieval Piper” (brilliant classics), welche das vielfältige
Instrumentarium und das ebenso reiche wie unterschiedliche Repertoire eines mittelalterlichen Pfeifers präsentiert. Wenn Silke
gerade nicht eines ihrer vielen Instrumente spielt, spürt sie neue Abbildungen für ihre Einhandflöte- und TrommelIkonographiesammlung auf, unterrichtet Blockflöte und Alta Capella an begeisterte Spieler zwischen 5b und 85 Jahren oder
trainiert die japanische Kampfkunst Aikido. www.silke-gwendolyn-schulze.com
Marius Winzeler, wurde in der Schweiz geboren. Studium der Kunstgeschichte, Archäologie des Mittelalters und der Älteren
Deutschen Literatur an der Universität Zürich, Promotion an der Technischen Universität Berlin. Denkmalpflegerische
Tätigkeiten in der Schweiz und in Sachsen, Kurator der Ersten Sächsischen Landesausstellung und zahlreicher anderer
Ausstellungen; Veranstalter
von spartenübergreifenden Kulturveranstaltungen; Lehraufträge; Reiseleitungen. Nach langjährigen
Tätigkeiten im Kulturhistorischen Museum Görlitz und in den Städtischen Museen Zittau seit 2016 Direktor der Sammlung Alter
Meister der Nationalgalerie Prag. Veröffentlichungen zur Architektur-, Kunst- und Kulturgeschichte der Schweiz, Sachsens, der
Oberlausitz und Böhmens vom Mittelalter bis zur Gegenwart.
Anna Katharina Schumann lebt als Musikerin in Dresden. Sie studierte klassisches Horn bei Meistern in
Berlin, Dresden, Oslo, Rom und Leipzig (Kurt Palm, Istvan Vincze, Fraydis Ree Wekre, Luciano Giuliani, Thomas Hauschild) und ist
Diplom-Orchestermusikerin sowie Diplom-Instrumentalpädagogin.
Sie improvisiert und spielt inmehreren Bandprojekten wie WIRBELEY, BALKANAILLE, Maryam Akhondy & Umlaut und im Duo mit
Thomas Friedlaender. Seit 2007 nimmt sie Gesangsunterricht bei Viktoria Promny-Göpfert. Stetig baut sie ihr Instrumentarium
aus und bringt neue Schätze zum Klingen. Sie belegte Kurse bei Daniel Brüggen und Heiko ter Schegget (Blockflöte),

Improvisationsgesang (Sidsel Endresen, Maria Joäo) und nahm Unterricht bei Odd Lund (Bukkehorn), Tilo Augsten (Improvisation
u.a...

www.annakatharinaschumann.de

Ricardo Hähnel ist als studierter Sozialarbeiter und Sozialpädagoge (B.A. Soziale Arbeit) beim Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden als stellvertretender Einrichtungsleiter tätig. Seit vielen Jahre schon
In der kirchgemeindlichen Arbeit mit Kinder tätig, kam er über Kinderkirchenführungen auch zu Veranstaltungen für
geschichtsinteressierte Besucherinnen und Besucher der Ev. luth. Christophoruskirchgemeinde Dresden-Wilschdorf-Rähnitz.
Eng mit dem Dresdner Stadtteil Wilschdorf verbunden ist er seit seiner Kindheit Bestandteil der Dorfgemeinschaft. Daraus
resultiert auch sein Interesse für die kleinen Schätze dieses verschlafen anmutenden Dorfes im Dresdner Norden. "Um die
Geschichte unserer Heimat zu sehen, zu hören und vor allem zu erleben, müssen wir diese tief in sein Herz hinein lassen. Dieses
Gefühl wollen wir bei unseren Gästen aus Nah und Fern durch den persönlichen Kontakt und die eine oder andere Anekdote aus
unserer Dorfgeschichte schaffen’ beschreibt er selbst seine Motivation für die Gemeinde und Ihren ältesten Schatz: die
Christophoruskirche zu Dresden-Wilschdorf.
Der Altus Stefan Kunath erhielt eine grundlegende musikalische Ausbildung im Dresdner Kreuzchor und studierte Gesang an
der Hochschule für Musik in Dresden. Über das Hochschulstudium hinaus war ihm Ludger Remy große Inspiration und ein
wichtiger Lehrer. Mit besonderem Interesse widmet er sich der Musik des 17. und 18. Jahrhunderts. Wichtige Impulse erhielt er
hierfür durch Kurse u.a. mit Monika Mauch, Dorothee Mields und Paul Agnew, aber auch in Opernproduktionen mit historisch
Informierter Bühnenpraxis und barocker Gestik. Dabei arbeitet er regelmäßig mit Dirigenten wie Manfred Cordes, Wolfgang
Katschner, Bernhard Klapprott, Hans-Christoph Rademann oder Michael Schönheit.
CD-Produktionen, wie die Heinrich-Schütz-Gesamteinspielung unter der Gesamtleitung Hans-Christoph Rademanns oder die im
Februar 2020 erschienene Aufnahme der Johannespassion von J.S. Bach in komplett solistischer Besetzung mit dem von Ihm
mitbegründeten Ensemble #lbgut, dokumentieren sein umfangreiches Schaffen.
Darüber hinaus bietet ihm die zeitgenössische Musik ein freudiges Betätigungsfeld. So debütierte er 2011 am Nationaltheater
Brno in der Uraufführung von La Dafne und ist langjähriges Mitglied im Ensemble AuditivVokal Dresden.
Jan Katzschke konzertiert international als Organist und Cembalist und ist regelmäßiger Gast in renommierten Konzertreihen.
Er pflegt ein breites Repertoire von Musik nahezu aller Epochen mit einem besonderen Schwerpunkt auf dem Werk J.S. Bachs,
das er dem Publikum auch in Werkeinführungen erschließt. Jährlich spielt er in Dresden Bachs "Goldberg-Variationen' auf dem
Cembalo. Als langjähriges Präsidiumsmitglied der Gottfried-Silbermann-Gesellschaft Freiberg widmet er sich leidenschaftlich
der Vermittlung der weltberühmten Silbermann-Orgeln, mit seinem Dresdner Ensemble Corona harmonica erschließt er die
reiche sächsische Musiktradition infolge der Reformation. Der lettische Komponist Rihards Dubra (geb. 1964) widmete ihm

mehrere Werke.
Aus dem niedersächsischen Neustadt am Rübenberge stammend, studierte Jan Katzschke Kirchenmusik und Cembalo in
Hannover und war danach zunächst Kantor im Erzgebirge. Im sächsischen Freiberg begann er daraufhin seine umfangreiche
freischaffende Konzerttätigkeit als Solist, Kammermusiker und Dirigent. Gleich seine Debut-CD mit Cembalomusik von Matthias
Weckmann erhielt den „Preis der Deutschen Schallplattenkritik‘. 2005-2077 leitete er als Kantor der Diakonissenhauskirche
Dresden eine reich ausgestaltete Liturgie u.a. mit monatlichen Bach-Kantaten. Seitdem pendelt er, wiederum freischaffend,
zwischen seiner niedersächsischen Heimat und Sachsen: In Dresden lehrt er an der Hochschule für Kirchenmusik, in
Niedersachsen widmet er sich der musikalischen Arbeit im ländlichen Raum, u.a. mit der von ihm gegründeten Internationalen
Orgelnacht Mandelsloh und dem Kammerchor Neustädter Land. www.jan-katzschke.de
Thomas Friedlaender ist freischaffend tätig. Er studierte in Dresden und war Orchestertrompeter als er nach 1989 in die
historisch informierte Aufführungspraxis eintauchte und u.a. in Basel, Leipzig und Bremen die historischen Blasinstrumente
ZINK und NATURTROMPETE studierte und sich auch mit Elektronik, Jazzimprovisation, Neuer Musik, Free-Jazz und diversen
Perkussionsinstrumenten beschäftigte.
Errealisiert europaweit Aufnahmen, Festivalteilnahmen und Konzertprojekte mit diversen renommierten Ensembles im Bereich
der Alten Musik. Mit einem festen Stamm befreundeter Kollegen entwickelte er viele unterschiedliche Kammermusikprojekte.
Den Leipziger Stadtpfeiffern zu Zeiten Johann Sebastian Bachs folgend, die mehrere Instrumente beherrschten, gilt aktuell
seine besondere Leidenschaft dem Spiel des "Corno da tirarsi", einem Horn mit kleinem Doppelzug (=wie eine kleine Posaune
mit Horn-Schallstück) welches J.S. Bach mutmaßlich zwischen 1723 und 1731 in vielen seiner Kantaten besetzte.
Kunstgeschichtliche Begeisterung und Lust am Kulturmanagement führten in den letzten Jahren immer wieder zu eigenen
spartenübergreifenden Kunst- und Kulturprojekten, die durch Literatur, Tanz, Improvisation, Theater, Kunstbetrachtungen,
Performances, Alte Musik, Ausstellungen, Happenings, Landschaftserkundung und Gastronomie die Menschen lebendig
zusammenführen. Dass Dresden bereits in der Renaissance Bedeutung erlangte vermittelte er mehrfach mit dem
spartenübergreifenden Kunstprojekt "Dresdener Totentanz’, das sich auf das monumentale Sandstein-Relief von 1535 bezog,
welches ursprünglich am Schloß und seit 1991 und der Dresdner Dreikönigskirche zu erleben ist. Zusammen mit dem
Kunsthistoriker Marius Winzeler entwickelte er im Jahr 2000 die Veranstaltungsreihe ‘Offenes Palais’, die seitdem mehr als 210

mal die Menschen in Dresdens schönsten Barockbau, dem Palais Großer Garten von 1683 einlud. www.thomas-friedlaender.de

