ut

Vetept

vogr+

LANDESHAUPTSTADT

MP

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

25.06.2009

Beschluss-Nr.:

V3271-SR83-09

Gegenstand:
Optimierung und Neustrukturierung des städtischen Veranstaltungsmanagements

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis 1. September 2010 ein
Konzept zur Neuausrichtung und Erweiterung der Messe Dresden GmbH hin zu einer
gesamtstädtischen Messe- und Veranstaltungsgesellschaft für Dresden, die die
städtischen Veranstaltungs-, Markt-, Messe-, Sport-, Tagungs-, Kongress- und
Konzertlokalitäten und -aktivitäten (außerhalb der E-Musik) managt und vermarktet,
vorzulegen. Mit der Konzeption sollen insbesondere folgende Ziele erreicht werden:
Verbesserung des Veranstaltungsmarketings,
Zusammenführung städtischer Veranstaltungskapazitäten bzw. städtischer Akteure,
Optimierung der bestehenden Strukturen sowie
Etablierung der Landeshauptstadt Dresden als international bedeutender
Veranstaltungsort,
Schaffung neuer Kapazitäten für Großveranstaltungen und Events.
Der Stadtrat stimmt einer Umverteilung von jeweils 250.000 EUR aus dem Zuschuss
(Eventbudget) an die Dresden Marketing GmbH (Haushaltsstelle 7902.715.0000)
zugunsten einer Zuschusserhöhung an die Messe Dresden GmbH (Haushaltsstelle
8402.715.0000) in den Haushaltsjahren 2009 und 2010 zu.
Die Oberbürgermeisterin als Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der
Gesellschafterversammlung der Messe Dresden GmbH wird beauftragt und ermächtigt,
der Abberufung von Herrn Ulrich Finger als Geschäftsführer der Messe Dresden GmbH
zum 31. August 2009 zuzustimmen.

Die Oberbürgermeisterin als Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der
Gesellschafterversammlung der Messe Dresden GmbH wird beauftragt und ermächtigt,
der Bestellung von Herrn Wolfram Köhler zum Geschäftsführer der Messe Dresden

GmbH ab 1. September 2009 für die Dauer von 5 Jahren zuzustimmen.
5.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt und bestellt Herrn Wolfram Köhler mit
Wirkung zum 1. September 2009 befristet bis 31. Dezember 2010 zum Betriebsleiter des
Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden. Die Vergütung erfolgt nach
Entgeltgruppe E 15 Stufe 2 TVöD anteilig für 20 Stunden pro Woche.

ausgefertigt:

a

VerkasR

v og14 110

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

03.07.2008

Beschluss-Nr.:

V2349-SR70-08

Gegenstand:
Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung als
Gemeinbedarfseinrichtung mit dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal Dresdner
Philharmonie und Städtische Zentralbibliothek
- Bedarfsplanung (Nutzungskonzept) -

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1.

Ziel des Umbaus des Kulturpalastes ist die Errichtung eines erstklassigen Konzertsaales
und die Unterbringung der Städtischen Zentralbibliothek. Dabei ist der Backstagebereich
so zu planen, dass auch Veranstaltungen im Unterhaltungsbereich in einem bestimmten
Rahmen möglich sind.

2.

Über die Raumgeometrie und Platzkapazität des Saales entscheidet der Stadtrat auf
Grundlage eines von einer Projektgruppe vorgelegten Votums. Mitglieder der
Projektgruppe sind der Chefdirigent/Künstlerischer Leiter und der Intendant der Dresdner
Philharmonie, drei durch das Orchester bestimmte Mitglieder oder Experten, je zwei
Vertreter der Ausschüsse für Kultur und Stadtentwicklung und Bau, ein Vertreter des

Amtes für Kultur und Denkmalschutz (Fachbereich Musik) und ein Vertreter des
Hochbauamtes.
3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.10.2008 ein Konzept für alle,
insbesondere für die nach dem Umbau des Kulturpalastes darin nicht mehr möglichen
Veranstaltungen der Unterhaltungsmusik und der anderen Genres unter Beachtung aller
dafür geeigneten Dresdner Veranstaltungsorte zu erarbeiten. Das Konzept soll auch

Aussagen über die Koordination, das Veranstaltungsmanagement, notwendige
Investitionen in vorhandenen Einrichtungen und einen Zeitplan für deren Realisierung
beinhalten. In die Erarbeitung sind die bisher in Dresden

aktiven Konzertveranstalter,

die

Konzert- und Kongressgesellschaft Dresden mbH, Eissport- und Ballspielzentrum und die
Messe Dresden GmbH einzubeziehen.

Der Stadtrat beschließt die Instandsetzung, Modernisierung und den Umbau des
Kulturpalastes ohne zeitliche Unterbrechung in einem zusammenhängenden
Bauabschnitt entsprechend dem vorläufigen Maßnahme- und Kostenplan (vgl. Anlage 06
der Vorlage) und bestätigt das dafür vorgelegte langfristige Nutzungskonzept der
Bedarfsplanung (vgl. Anlagen 02/03 der Vorlage) für die städtische Gemeinbedarfs- und
Folgeeinrichtung (mindestens 15 Jahre). Im vorliegenden Zeitplan ist eine Schließzeit des
Kulturpalastes von max. zwei Jahren anzustreben.

Der Stadtrat bestätigt, dass die Instandsetzung, Modernisierung und der Umbau des
Kulturpalastes — im Sinne der Erhaltung einer Gemeinbedarfseinrichtung - ein
wesentliches Erneuerungsziel für das SEP-Fördergebiet Neumarkt darstellt und
beschließt die Aufnahme in den Maßnahmen- und Kostenplan zum Erneuerungskonzept
vom 07.11.2002 sowie zur Umsetzung der Erneuerungsziele im Sanierungsgebiet die
Verlängerung des Durchführungszeitraumes um maximal fünf Jahre, von 2012 auf 2017.
Der Stadtrat nimmt die Kostenrahmenermittlung (vgl. Anlage 05 der Vorlage) und das
Finanzierungskonzept (vgl. Anlage 07 der Vorlage) zur Kenntnis und beauftragt den
Oberbürgermeister, die Fortschreibung von Kostenermittlung und Finanzierungskonzept
entsprechend dem Planungsfortschritt vorzulegen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den dargestellten Kostenrahmen in Höhe von
65 Mio. EUR im Doppelhaushalt 2009/2010 und im fünfjährigen Finanzplan gemäß
Abschnitt 3.4.2 der Begründung zur Vorlage zu veranschlagen.
Der Stadtrat bestätigt, dass der gewünschte Erhalt der Gemeinbedarfseinrichtung
Kulturpalast mit dem vorliegenden Nutzungskonzept dem Kulturleitbild der
Landeshauptstadt und den Zielen und Themen der Kulturentwicklungsplanung entspricht
und beauftragt den Oberbürgermeister, die damit verbundene Notwendigkeit der
höchsten Prioritätensetzung im gesamtstädtischen Zusammenhang sowohl für die
Investition als auch den langfristigen Betrieb sicher zu stellen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung der Finanzierung maximal
mögliche Finanzhilfen im Rahmen des Bund-Länder-Programmes „Städtebauliche
Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen“ (SEP) einzuwerben und zu beantragen.
Weitere Finanzhilfen sind zu prüfen.

10. Der Stadtrat nimmt die Risikoanalyse und Risikobewertung (vgl. Abschnitt 3.4.3. und
Anlage 09 der Vorlage) der Projektvorbereitungsphase zur Kenntnis und beauftragt den
Oberbürgermeister im Hinblick auf eine kostensichere Umsetzung des Bauvorhabens,
nach der Leistungsphase 2 (Vorplanung gemäß HOAI) mit dem dann vorliegenden
verbindlichen Planungsrahmen eine budgetbasierte Kostenvorgabe als Obergrenze
vorzulegen. Mit der Planung sind international renommierte Raumakustiker und
Planungsbüros zu beauftragen.
11. Der Stadtrat nimmt die Rahmenermittlungen der Folgekosten (Nutzungs- und
Bewirtschaftungskosten — vgl. Abschnitt 5 und Anlage 08 der Vorlage) zur Kenntnis und
bestätigt, dass diese laufenden Kosten langfristig (mindestens 15 Jahre) für die
Gemeinbedarfseinrichtung bestimmt und in der Haushaltsplanung eingestellt werden. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, die Fortschreibung der Nutzungs- und
Bewirtschaftungskosten entsprechend dem Planungsfortschritt fortzuschreiben und
zusammen mit den einmaligen Kosten für eine Interimsspielstätte der Dresdner

Philharmonie und für alle weiteren während der Bauphase
vorzulegen.

ausgeschlossenen

Nutzungen

12. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Kulturpalast ein verbindliches Konzept
der Rechts-, Betreibungs- und Betriebsform vorzulegen. Im Hinblick auf die durch den
Umbau des Gebäudes notwendige Neuausrichtung der Konzert- und
Kongressgesellschaft mbH sollen die verschiedenen Veranstaltungs-, Konzert- und
Messeaktivitäten der Landeshauptstadt Dresden gesamtstädtisch konzipiert und dafür
geeignete Gesellschaftsstrukturen,
GmbH, untersucht werden.

ausgefertigt:

insbesondere unter Einbeziehung der Messe Dresden

