Hausmitteilung

El

.

Den.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

An

GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

23. JAN. 2020

die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-C00020/19 (Sitzungsnummer: SBR Co/001/2019)
Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Bau einer Untersteilmöglichkeit für Gartenmöbel

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Bau einer Untersteilmöglichkeit für Gartenmöbel“ der Evangelische Christengemeinde Oase als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gem. Anlage 1 in Höhe von 370,38 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 7. Oktober 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt; der Antrag auf Förderung wurde durch die Evangelische
Christengemeinde Oase zurückgezogen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Stagtbezirksamtsleiterin

rel
\
Detlef Sit
Erster Bürgermeister

