Hausmitteilung

Dresden,

Al

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

An

GZ:

(98) 98 00 06

Datum:

24 JAN. .d

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00004/19 (Sitzungsnummer: SBR PI/006/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Durchführung von Umbauarbeiten der Racestrecke und ganzjährige Pflege des Radsportparcours im Projekt 'Bike Areal Dresden'
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem

Beschluss gegeben werden:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für die Durchführung
von Umbauarbeiten der Racestrecke und die ganzjährige Pflege des Radsportparcours im Projekt
„Bike Areal Dresden“ durch den Verein Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 31.995,67 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 8. Januar 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

-

IE A

Zum

Irina Bräuner
Stadtkezirksamtsleiterin

Kenntnisnahme:

)
Detlef Sit
Erster Bürgermeister

