Hausmitteilung

.
A|’| Dresden
D1!s2qen'
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

U vertraulich

Sicherheit, StBA Cotta

An

GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

23. JAN. 2020

die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-C00019/19 (Sitzungsnummer: SBR Co/002/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "bauvorbereitenden Maßnah-

men zur Treppensanierung im Zschonergrundbad"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung des Projektes „bau-

vorbereitenden Maßnahmen; hier Abriss zur Treppensanierung im Zschonergrundbad“, hier:
Abriss, des NaturKulturBad Zschonergrund e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2019 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 vom 7.103,29 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 11. November 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung

des Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

y V.

nn

Irina Bräuner

Stadtbezirksamtsleiterin

Kenntnisnahme:
Detlef Sit

Erster Bürgermeister

