Hausmitteilung

Bil

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

DL] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

GZ:

Datum:

(OB) 50

10. FEB. 2020

Früherkennung und Frühförderung für Kinder mit Behinderungen und von Behinderung
bedrohte Kinder
AFO285/20

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 828 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Das Amt für Familie und Soziales ist Rehabilitationsträger u. A. für die Leistung „Früherken-

nung und Frühförderung für Kinder mit Behinderungen und von Behinderung bedrohte Kinder“. Das bedeutet, dafür Sorge zu tragen, dass die fachlich und regional erforderlichen Rehabilitationsdienste und -einrichtungen in ausreichender Zahl und Qualität zur Verfügung
stehen.
Das setzt eine Bedarfsprüfung voraus. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1.

Gibtes in Dresden eine aktuelle Bedarfsprüfung? Wie sind die Ergebnisse?”

Zunächst erlaube ich mir, Sie darauf aufmerksam zu machen, dass das Amt für Familie und Senioren Dresden seit dem Jahr 2008 nicht mehr besteht.

Die Landeshauptstadt Dresden ist Träger der Eingliederungshilfe. In Dresden existieren derzeit
fünf Frühförderstellen, die sich in freier Trägerschaft befinden, sowie ein Angebot zur heilpäda-

gogischen Frühförderung im Sozialpädiatrischen Zentrum des Städtischen Klinikums Dresden.
Der Bedarf an Frühförderung kann nicht allein aus der Anzahl der Kinder im Alter von null bis
Schuleintritt abgeleitet werden. Ein heilpädagogischer Förderbedarf kann und wird auch in einer
integrativen Kindertageseinrichtung gedeckt werden. Der Zugang zur interdisziplinären Frühförderung erfolgt durch ärztliche Überweisung. Über die Gewährung der Leistung entscheidet der
Träger der Eingliederungshilfe auf Basis eines Förder- und Behandlungsplans. Kriterium für die
Bedarfsgerechtigkeit der Angebote ist die Begrenzung einer Wartezeit bis zum Beginn der

Frühförderung auf bis zu drei Monate. Die Frühförderstellen teilen der Landeshauptstadt Dresden mit, inwieweit sie der Nachfrage — unter Beachtung dieses Kriteriums —- nachkommen können. Der steigenden Nachfrage wurde und wird durch Kapazitätserweiterungen der Frühförderstellen bzw. — zuletzt auch — durch die Schaffung einer neuen interdisziplinären Frühförderstelle
in Dresden entsprochen. Zur Sicherung der Qualität der interdisziplinären Frühförderung werden
aktuelle Entwicklungen in einem Arbeitskreis Frühförderung beraten, dem neben Vertretungen
aus den Frühfördereinrichtungen und den Sozialpädiatrischen Zentren ebenso Vertreterinnen
und Vertreter des Gesundheitsamts, des Amts für Kindertagesbetreuung, des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen, des Jugendamts, des Landesamts für Schule und Bildung und des Sozialamts angehören.
2.

„Wie lange warten die Familien mit einem betroffenen Kind nach der Feststellung der Beeinträchtigung auf einen „Frühförderplatz”?”

Konkrete Angaben zu den Wartezeiten können durch die Landeshauptstadt Dresden, als Eingliederungshilfeträger, nicht benannt werden. Im Arbeitskreis Frühförderung, der viermal im Jahr
unter Leitung des Sozialamts stattfindet, erfolgt ein strukturierter Austausch mit den Frühförderstellen. Sollten lange Wartezeiten bei den Frühförderstellen bestehen, so werden diese u.a. auch

in diesem Gremium mitgeteilt. Familien, die auf den Beginn einer Frühförderung in einer Frühförderstelle warten, können sich gern ans Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden wenden. Die

zuständigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unterstützen die Sorgeberechtigten bei der Weitervermittlung an eine Einrichtung mit freien Kapazitäten.
3.

„Ist der Platz in gut erreichbarer Nähe von der Wohnung?”

Die Frühförderung in der Landeshauptstadt Dresden ist grundsätzlich als ein mobiles Angebot
angelegt. Für die Beratung und Durchführung der Eingangsdiagnostik ist ein Aufsuchen der Frühförderstelle erforderlich. Die Einrichtungen in Dresden sind grundsätzlich gut mit öffentlichen
Verkehrsmitteln zu erreichen. Für die tatsächliche Durchführung der heilpädagogischen Leistung
suchen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Frühförderstellen die Kinder in der Häuslichkeit
und im Einzelfall in der betreuenden Kindertageseinrichtung auf. Wird die Förderung durch das
Sozialpädiatrische Zentrum selbst erbracht, erfolgt die Förderung in den Räumlichkeiten der Klinik. Die therapeutischen Angebote können ebenfalls als mobile Leistung erbracht werden.

In den meisten Fällen erfolgen die medizinisch-therapeutischen Leistungen jedoch in mit der
Frühförderstelle kooperierenden Praxen in Wohnortnähe.
lichen Grüßen

Dirk

/ Hilbert
kl —

