Hausmitteilung

&]

U] vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Richard Kaniewski

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 10.51

Datum:

10. FEB. 2020

Nutzung Bildungsurlaub

AFO280/20

Sehr geehrter Herr Kaniewski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit-

glieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht
jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Ich beantworte Ihnen daher die aufgeworfenen Fragen, ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und
ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen.

„Sachsen ist noch immer eines von zwei Bundesländern, in denen der Anspruch auf Bildungsurlaub
nicht gesetzlich verankert ist. Dennoch hat der Stadtrat mit der Vorlage V2820/18 beschlossen, Angestellten der Landeshauptstadt künftig zwei Tage Bildungsurlaub pro Jahr zu gewähren.”
Gemäß Stadtratsbeschluss aus der Sitzung am 27. Mai 2019 (SR/065/2019) zur Vorlage V2820/18 ist

eine Evaluierung der Umsetzung und Inanspruchnahme von Bildungsurlaub innerhalb der Landeshauptstadt Dresden mit dem Stichtag 30. April 2020 vorgesehen.

1.

„Wie stark wird diese Option bislang von den Angestellten der Landeshauptstadt Dresden
wahrgenommen? (Bitte prozentual aufschlüsseln nach Geschäftsbereichen und ob die dort Bediensteten nur einen oder beide möglichen Tage beantragt haben)“

Aufschlüsselung der bisher eingegangenen Anträge sowie die Anzahl der beantragten Tage, sowohl
aus dem Jahr 2019 als auch aus dem aktuellen Jahr (Stand 28. Januar 2020):
Häufigkeit

Häufigkeit

GB

Anteil Anträge

Anzahl Anträge

Beantragung
2 Tage

Beantragung
1 Tag

Bereich OB

3 Prozent

2

2

0

GB1

13 Prozent

8

4

4

GB2

15 Prozent

9

5

4

GB3

39 Prozent

24

13

11

GB4

0 Prozent

0

0

0

GB5

13 Prozent

8

4

4

GB 6

10 Prozent

6

5

1.

GB7

7 Prozent

4

2

2

Summe

100 Prozent

61

35

26

Seit Inkrafttreten der Dienstordnung Bildungsurlaub am 5. September 2019 bis zum Stichtag des

28. Januar 2020 gingen im Haupt- und Personalamt 61 Anträge zur Gewährung von Bildungsurlaub
ein. Dabei beziehen sich 45 Anträge auf das Jahr 2019 und 16 Anträge auf das Jahr 2020. Die Beschäftigten beantragten in über der Hälfte der Fälle beide

der möglichen Tage.

Die Anträge konnten ganz überwiegend positiv beschieden werden.

2.

„Wie wurden die Mitarbeiter*innen der Landeshauptstadt über die Beschlussfassung und diese
neue Möglichkeit informiert?“

Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wurden über das Mitarbeiterinformationssystem (MIS) informiert. Hier stehen sowohl die Dienstordnung als auch weiterführende Hinweise zum Antrag zur Verfügung. Zum anderen wurden die Fachämter bis hin zur Abteilungsleiterebene in einer E-Mail über

die Möglichkeit des Bildungsurlaubs informiert, verbunden mit der Aufforderung zur Information ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.

Dirk Hilbert

