Deeen

El

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Ordnung und

U vertraulich

Sicherheit, StBA Plauen

Ayı

GZ:

(98) 98 00 06

Datum:

ZB JAN. 2020

die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI0014/19 (Sitzungsnummer: SBR PI/003/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Eröffnungswoche der Bibliothek Südvorstadt am neuen Standort Münchner Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für die Ausrichtung
einer Eröffnungswoche der Stadtteilbibliothek Südvorstadt vom 11. November 2019 bis 15. November 2019 durch den Verein „Nürnberger Ei e. V.“ als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 620,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 17. Oktober 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt; die Fördersumme

wurde

am 25. Oktober 2019 überwie-

sen.
Mit freundlichen Grüßen

y

IM MA

and

Kenntnisnahme:

)

Irina Brauner

Detlef

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

