Hausmitteilung

Dresden.

El

DDIsedgen"

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Ordnung und

U vertraulich

Sicherheit, StBA Cotta
An

GZ:

(99) 99 00 06

die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

23. JAN. 2929

Beschlusskontrolle zu V-C000001/19 (Sitzungsnummer: SBR Co/002/2019)
Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Gemeinsam statt einsam

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Ge-

meinsam statt einsam“ des Nachbarschaftshilfeverein e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben
für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gem. Anlage 1 in Höhe von
1.000,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 24. Oktober 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

al

Detlef Sit
Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

