Hausmitteilung

Bil

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB4/41

Datum:

:19, FEB. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Auslastung der Dresdner Philharmonie
AFO271/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt-

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant-

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Welche Auslastung war im Jahr 2019 für die Dresdner Philharmonie zu verzeichnen?”

In den Konzerten der Dresdner Philharmonie im Jahr 2019 war eine Auslastung von 92,5 Prozent
zu verzeichnen.

2. „Welche Auslastung war im Jahr 2019 in den verschiedenen Platzkategorien der Dresdner
Philharmonie zu verzeichnen? „
Die Auslastung innerhalb der einzelnen Preiskategorien teilt sich wie folgt auf:
1.
2.
3.
4.
5.

Preiskategorie:
Preiskategorie:
Preiskategorie:
Preiskategorie:
Preiskategorie:

Mit fre

92
94
91
93
88

Prozent
Prozent
Prozent
Prozent
Prozent

ichen Grüßen

