El

Hausmitteilung

Den.
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

DO vertraulich

Sicherheit, StBA Plauen

A

Gz:

(98) 98 00 06

Datum:

73. JAN. 2020

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00001/19 (Sitzungsnummer: SBR PI/004/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Schaffung eines wetterfesten

Auslaufs im Offenstall an der Boderitzer Straße durch den Reitverein Palido e. V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für die Schaffung ei-

nes wetterfesten Auslaufs im Offenstall an der Boderitzer Straße durch den Reitverein Palido
e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben

für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen

Förder-

summe gemäß Anlage 1 von 773,00 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vom 11. November 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des

Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt; die Föordersumme wurde am 26. November 2019 überwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

In mA

Mans

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Kenntnisnahme:

|
Sitel
Detlef
Erster Bürgermeister

