Hausmitteilung

X |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 30214

Datum:

10. FEB. 2020

Herrn Stadtrat
Thomas Ladzinski

Taxiparkplätze vor größeren Veranstaltungshäusern
AFO266/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt-

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen — wie folgt:
„In größeren, auch stätischen Kultureinrichtungen gibt es u. a. ein Servicemanagement für

Taxibestellungen. D. h. Vorstellungsbesucher können im Foyer solcher Häuser (ausgenommen
Semperoper) in unserer Stadt diese Dienstleistung nutzen. Diesen speziellen Service, wie auch
die Fahrplananzeige der DVB gibt es aus gutem Grund als Gastservice.
Jeder weiß, dass in unserer „alternden Gesellschaft“ auch betagte, behinderte, blinde Gäste
und/oder mit Stock, Rollator oder Rollstuhl unterwegs sind. Um diesen Gästen ebenfalls den

Taxidienst anbieten zu können, müssen diese Fahrzeuge auch Ihren Auftrag „Tür zu TürTransport“ von Zustieg bis Ausstieg ausführen können und dürfen.

Leider greift die Dresdner Ordnungsbehörde hart ein, wenn diese Dienstleistung zur Zufriedenstellung der Kunden ausgeführt wird. Für „Missachtung der STVO“ wegen „Befahren eines
Gehweges“ erfolgt die gnadenlose Abstrafung, oft sogar vor den Augen Fahrgäste.
Die Ordnungsbehörde (ebenfalls auf dem Platz parkend) geht u. a. auch soweit, dass auf das
Vorstellungsende am Kulturpalast gewartet wird und die Fahrzeuge/Taxis fotografiert werden,
um Ordnungsstrafen auch im Nachhinein zu verhängen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
1.

Wo sollten nach Meinung der Ordnungsbehörde die Taxen stehen, wenn sie Menschen mit
Behinderungen und ältere Gäste - in diesem Fall Kulturpalast - in Empfang nehmen?“

Im Folgenden beziehe ich mich aus Sicht des Kulturpalastes und in Abstimmung mit der Dresdner Philharmonie vor allem auf die Anfrage im Zusammenhang mit dem Kulturpalast. Als Mieterin im Kulturpalast hat die Dresdner Philharmonie auf das Umfeld bekanntlich keinen Einfluss,
jedoch bleibt festzuhalten, dass seitens der Philharmonie die bisherige Situation auf dem Vorplatz vor allem aus Sicherheitsgründen als unhaltbar angesehen wird. Im Interesse der Konzertbesucher befürworte ich Taxistände im unmittelbaren Umfeld. Hier bieten sich sowohl die Taxistände in der Galeriestraße (drei Fahrzeuge) als auch in der Schloßstraße (zwölf Fahrzeuge) an.
Das Halten zum Zweck des Fahrgastwechsels und zum Be- und Entladen ist darüber hinaus an
praktisch jeder Stelle der Schloßstraße und der Galeriestraße möglich, da diese als verkehrsberuhigte Bereiche ausgewiesen sind. Von Berufskraftfahrern wird erwartet, dass sie die Ge- und
Verbote des entsprechenden Verkehrszeichens kennen.
2.

„Könnten Taxen vor einem Kulturhaus oder anderen größeren Veranstaltungseinrichtun-

gen auch als Sonderfahrzeug betrachtet werden?“
Nein, das ist nicht möglich.
3.

„Was gäbe es für Alternativen um diesen ärgerlichen Missstand zu beseitigen?“

Aus verkehrsrechtlicher Sicht bestehen aktuell keine Alternativen, als die zur Bereithaltung und
Nutzung von Taxifahrzeugen an den im Umfeld des Kulturpalastes angeordneten Taxiständen.
Das Straßen- und Tiefbauamt prüft jedoch die Möglichkeit der Anordnung von weiteren Halteplätzen im Umfeld des Kulturpalastes.
Mit freundlichen Grüßen

A
\ Dirk Hifbert

—-

