Hausmitteilung

xl

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anne Holowenko

GZ:

(OB) 50

Datum:

19.53. 2020

Fragen zum Einsatz von DG$ an der Johann-Friedrich-Jencke-Schule
AFO260/20

Sehr geehrte Frau Holowenko,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach nur hinsichtlich
der Frage 1, 1. Unterfrage ein Anspruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 828 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 Sächs-

GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer-

den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der weiteren von Ihnen aufgewor
fenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne
Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Medienberichten zufolge werden Kinder mit Hörbehinderung
an der Johann-Friedrich-Jencke-

Schule von den Lehrerinnen und Lehrern nicht in Deutscher Gebärdenspra
che (DGS) unterrichtet, obwohl dies nach Einschätzung des Landesamts für Schule und
Bildung (LASuB) notwendig
sei. Um den Kindern den barrierefreien Zugang zu Bildung und
Erziehung zu ermöglichen, soll
das Sozialgericht einstweilen die Landeshauptstadt Dresden
verpflichtet haben, Leistungen der
Eingliederungshilfe zu erbringen.

1.

Trifft es zu, dass das Sozialamt für Schülerinnen und Schüle
rn an der Johann-FriedrichJencke-Schule Gebärdensprachdolmetscher im Rahmen
der Eingliederungshilfe zur Verfügung stellt? Wie viele Dresdnerinnen, Dresdnern und
in Dresden unterrichtete Kinder in

welchen Klassenstufen sind ggf. betroffen und wie hoch sind die Aufwendungen der
Stadt? Stehen im städtischen Haushalt ausreichend Mittel bereit? Wie hoch schätzt die
Stadt die Kosten 2019, 2020, 2021 und 2022?”

Im Ergebnis von fünf Verfahren auf einstweiligen Rechtsschutz wurde die Landeshauptstadt
Dresden, als Träger der Eingliederungshilfe, in weniger als drei Fällen (im Klassenverbund 1./2.

Klasse) zur Übernahme der Kosten für zwölf Stunden Dolmetscherleistung pro Woche (zuzüglich
vier Stunden Wegezeit sowie Fahrtkosten), für den Zeitraum vom 28. Oktober 2019 bis 7. Februar 2020, verpflichtet. Im Rahmen eines Erörterungstermins, der im November 2019 stattfand,

wurden die Übernahme der Kosten bis zum Schuljahresende (17. Juli 2020) ausgedehnt und
durch das Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB) eine vollständige Erstattung dieser Kosten rückwirkend ab 28. Oktober 2019 - gegenüber dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden
erklärt. Gegen dieses Urteil haben sowohl Antragsteller (gesamte Unterrichtszeit pro Woche soll
übernommen werden) als auch ich als Vertreter der Landeshauptstadt Dresden (sehe Leistungspflicht ausschließlich beim LaSuB) Beschwerde beim Landessozialgericht eingelegt. Eine Ent-

scheidung dazu steht noch aus.
In weniger als drei Fällen (4. Klasse) wurde ein Vergleich geschlossen, der die Übernahme der
Kosten der Dolmetscherleistungen i. H. v. 22 Stunden pro Woche für den Zeitraum vom
2. Dezember 2019 bis 17. Juli 2020 beinhaltet; das LaSuB erstattet dem Eingliederungshilfeträger
19 Stunden.

Aufteilung der Kinder (und Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden):
e

Klassenverbund 1./2. Klasse
- insgesamt sechs Kinder; alle haben einen Bedarf an Deutscher Gebärdensprache (DGS)
- drei Kinder in der Zuständigkeit des Sozialamts der Landeshauptstadt Dresden

e

4.Klasse
- nicht alle Kinder auf DGS angewiesen

- weniger als drei Kinder in Zuständigkeit des Sozialamts der Landeshauptstadt Dresden

Hinsichtlich der zu erwartenden Kosten kann lediglich eine Schätzung abgegeben werden, da die
Höhe der Fahrtkosten sowie die Wegezeiten nach Wohnort des jeweiligen Dolmetschers variieren. Für den Zeitraum vom 28. Oktober 2019 bis zum 17. Juli 2020 (Klassenverbund 1./2. Klasse)
werden Kosten i. H. v. ca. 47.500,00 Euro erwartet: diese werden vollständig durch das LaSuB

erstattet. Die Kosten für die Kinder in der 4. Klasse werden sich für den Zeitraum vom
2. Dezember 2019 bis zum 17. Juli 2020 auf etwa 75.500,00 Euro belaufen. Davon werden etwa

65.000,00 Euro durch das LaSuß erstattet. Für das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden

verbleiben zu übernehmende Kosten i. H. v. etwa 10.500,00 Euro. Eine qualifizierte Schätzung

der Kosten für die Schuljahre 2020/2021 sowie darüber hinaus gehend ist derzeit nicht möglich,
da die Entscheidung des Landessozialgerichts Dresden noch aussteht.

2.

„Wie viele gebärdende Lehrerinnen, Lehrer bzw. DGS müssten theoretisch zur Verfügung
gestellt werden, um Beschulungspflicht und Lernziele für die betroffenen Kinder angemessen absichern zu können? Wie viele Personen stehen aktuell zu Verfügung?“

Die Einschätzung sowie die Beantwortung sind durch das LaSuB vorzunehmen. Nach meinem
Kenntnisstand ist an dieser Schule derzeit keine Lehrkraft tätig, die eine DGS-Kompetenz
der

Stufen C1/C2/B2 aufweist.

3.

„Trifft es zu, dass das Sozialamt deshalb als Lückenbüßer eintritt, weil die Schule, das LASuB bzw. das Staatsministerium für Kultus dazu nicht selbst in der Lage ist? Was hat das
Sozialamt unternommen, um die Überbrückungszeit kurz und damit die Belastungen für
den städtischen Haushalt so gering wie möglich zu halten? Wann kann aus Sicht der Stadt
damit gerechnet werden, dass der Freistaat die notwendige DGS in der Schule bereit-

stellt?“
Entsprechend des Urteils des Bundessozialgerichts vom 23. August 2013 (BSG B8 SO 10/12 R)
bin ich der Auffassung, dass der Kernbereich der pädagogischen Arbeit betroffen ist. Die Vermittlung von Wissen im Unterricht — gleichgültig in welcher Form - ist der elementare Auftrag
der Schule. Unterrichts- bzw. Lehrplaninhalte müssen individuell auf die hör- und sprachrelevanten Bereiche der Schülerinnen und Schüler des Förderzentrums für Hörgeschädigte angepasst
werden. Unter dieser Maßgabe hat das LaSuB diese Schule mit den geeigneten Lehrkräften aus-

zustatten.
Eingliederungshilfe soll den einzelnen, individuellen Bedarf einer Schülerin oder eines Schülers
decken, der über das übliche Maß an einer Schule (einschließlich Förderschule) hinausgeht. Ein
darüberhinausgehender Bedarf ist hier nicht erkennbar. Der Anwendungsbereich der Eingliederungshilfe ist folglich nicht eröffnet.
In der Vergangenheit fanden Gespräche mit dem LaSuß (zuletzt im Dezember 2019) statt. In diesen Gesprächen wurde von Seiten der LaSuB mitgeteilt, dass das Landesamt seine Bemühungen
um DGS-kompetente Lehrkräfte bereits intensiviert hat und entsprechende Fortbildungen für
vorhandenes Personal anbietet. Die diesbezügliche Personalakquise gestaltet sich - laut Aussage
des LaSuB, aufgrund der fehlenden Bewerberlage sowie der zu erwartenden, langen Schulungs-

dauer (Erreichung o.g. C1/C2/B2-Niveau) - als sehr schwierig. Eine Einschätzung über den Zeitpunkt, ab wann die Schule den Bedarf an einer bilingualen Unterrichtung im erforderlichen Maß
decken kann, ist derzeit nicht möglich. Von Seiten der LaSuB wurde dazu keine Prognose abgegeben. Ich habe darauf keinen Einfluss.
4.

„Ist absehbar aus Sicht der Stadt, dass das Sozialamt auch zukünftig, sofern kein ausreichendes oder geeignetes Lehrpersonal für die Beschulung von Kindern mit Behinderungen
durch das Land bereitgestellt werden kann, dafür die Stadt Sorge zu tragen hat, um die Be-

schulungspflicht absichern zu können?“
Zu den Leistungen der Eingliederungshilfe zählen gemäß $ 112 SGB IX die Hilfen zur Schulbildung. Diese umfassen Maßnahmen der Schulbildung zugunsten körperlich und geistig behinderter Kinder und Jugendlicher, wenn die Maßnahme geeignet ist, dem behinderten Menschen eine
im Rahmen der allgemeinen Schulpflicht üblicherweise erreichbare Bildung zu ermöglichen. Leistungen der Eingliederungshilfe an Förderschulen kommen in Betracht, wenn der Bedarf des Ein-

zelnen weit vom üblichen Maß an Unterstützung und Betreuung abweicht. In diesen Fällen muss
die Eingliederungshilfe durch unterstützende Maßnahmen den Zugang einer Beschulung sicherstellen. Sofern sich der Unterstützungsbedarf ausschließlich auf den pädagogischen Kernbereich
erstreckt — wie in den o.g. Fällen - kommen nach meiner Rechtsauffassung keine Leistungen der

Eingliederungshilfe in Betracht.
Mit freundlichen Grüßen

/

1

Dirk Hilbert

m”

