Hausmitteilung

= sden,
Bj | Dre

Landeshauptstadt Dresden

Ol vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 01.22

Datum:

11. FEB, 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beherbergungssteuer —
viertes Quartal 2019
AFO281/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts
besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur
dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt,
sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist;

dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl.
SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht
nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates
vorliegt. Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, werde ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen

für künftige vergleichbare Konstellationen —- dennoch beantworten.
„In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung der
Beherbergungssteuer im vierten Quartal 2019?“
Im vierten Kalenderquartal 2019 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der
Beherbergungssteuer 2 599 790 Euro.

Mit

freundlichen Grüßen

Dirk

Hilbert

>

