Hausmitteilung

Bil

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

GZ:

Datum:

(OB) 80.2

11. FEB. 2020

Auslastung von privat entwickelten Gewerbegebieten in Dresden
AFO287/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzelnen Stadtrates nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange-

legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge-

meinen Überblicks.
Für einen Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
1.

„Wie hoch ist aktuell die Auslastung der jeweiligen privat entwickelten Gewerbegebiete?

Gewerbegebiet
Gewerbegebiet Airportpark Dresden
Stadterweiterung Kaditz/Mickten
(bezogen auf gewerbliche Baufläche)
Gewerbegebiet Nickern
Gewerbegebiet Leubnitzer Höhe
Gewerbegebiet Merbitz
Gewerbegebiet Sigma Technopark
(bezogen auf gewerbliche Baufläche)
Gewerbegebiet Kauscha

Auslastung
ca. 65 %
ca.55 %
ca. 95%
ca. 80 %
100%
100 %
ca.80%

ie

Welche Fläche (in Quadratmetern) nehmen diese Gewerbegebiete jeweils ein?

2.

| Gewerbegebiet
Gewerbegebiet Airportpark Dresden
Gewerbegebiet Stadterweiterung Kaditz/Mickten

> davon gewerbliche Baufläche

Nettobaufläche
1.050.000 m?
435.000 m? (insgesamt)

110.000 m?

Gewerbegebiet Nickern
Gewerbegebiet Leubnitzer Höhe

840.000 m?
60.000 m?

Gewerbegebiet Merbitz

77.000 m?

Gewerbegebiet Sigma Technopark
> davon gewerbliche Baufläche

340.000 m? (insgesamt)
97.260 m?
24.500 m?

Gewerbegebiet Kauscha
3.

Zu welchen Quadratmeter-Preisen werden o.g. Flächen in den jeweiligen Gewerbegebieten
zum Kauf angeboten?“
Gewerbegebiet
Gewerbegebiet Airportpark Dresden
Gewerbegebiet Stadterweiterung Kaditz/Mickten

Kaufpreis
nach Vereinbarung
nach Vereinbarung

Gewerbegebiet Nickern

100,00 Euro/m?

Leubnitzer Höhe

Gewerbegebiet
Gewerbegebiet
Gewerbegebiet
Gewerbegebiet

Merbitz
Sigma Technopark

Mit einher

Grüßen

X

/

Dirk Hilbert

Kauscha

“

92,00 Euro/m?
voll ausgelastet
voll ausgelastet
130,00 Euro/m?

