Lux

KAV

Sachsen e.V.

Kommunaler Arbeitgeberverband Sachsen

‚Eingegänger 2

Ralpt- und Personalar

15: APR. 20
Kommunaler Arbeitgsberverbang Sachsen e. V... Holbeinätr. 2 : 01307 Dressen

An die Damen und Herren
Landräte,,

Oberbürgermeister/-innen,

"Bürgermeister/-innen,

Göschäftsführerl-inrien,
Betriebsleiter/-innen,

iS

=

40.3

KAV Sachben

AUT,

ge

=

ee

Landeshauptstadt Dresden:

‚Haußt- Und Personalarnt
/10

5] Holbeinstreße:2

Bew

+=-|

Na

=E

Tei.:.0381 7440 98.30
Fax: 0351 aus 0-38

Verbandsvorsitzende;
Verwaltungsdirektoren/-inne

internet:
www.kevsachsen.de
emai:
ilo@kavsächsen.de

Chefrundschreiben 01/2009

6. April 2009
PulBa

&
1.

*

Tarifverhandlungen zur übergangsweisen Regelung der Eingrup-

pierung für dieBeschäftigten im Sozial- und Erziehungsdienst

2.- Arbeitsmarktzulage
Sehr geehrte Damen und Herren;
wir möchten Sie über die o.g. Punkte wie folgt informieren:
4... Tarifverhandlungen:zur übergangsweisen Regelung der Eingrup-

Pierungfür die Beschäftigten im Sozlal- und Erziehungsdienst

Am. 20:.Januar 2009:hat in Frankfurt:am Main:die-Auftaktveranstaltung der.
Tarifverhandlungen zur übergangsweisen-Eingruppierung der Beschäftig-

|‘

ten im Sozial- und Erziehungsdienst stattgefunden. Diese Verhandlungen
sind in der Tarifrunde 2008 als Ziffer 4. der Anlage 1 zum’Einigungspapier

Vereinsregister
AG Dresden VR 1034
Verbendsvorsittender:

vom. 31..Mär2'2008 vereinbart worden.
Die Verhandlungen zur übergangsweisen Eingruppierung:der Beschäftigtefi im-Sozialund Erziehüngsdienst sind am:30. März 2009 in; Frankfurt:
am Main‘ fortgesetzt worden. Ein weiterer Termin würde-für.den 21. April.

Bautzen
Stelveruretender
Vervandsvorsinender:
Bürgermeister
Winfried Lehmann
Dresden

2009 in Berlin vereinbart.
Nachfolgend möchtenwir:Sie über.den aktuellen Stand informieren.

Wirüberreichen:

= = das der VKA am 24. März 2009 zugegangene:erweitere Forderungsschreiben

der Gewerkschaft

ver.di zur Neufassung: der Tätigkeits-.

„.merkmale für den Sozial- und Erziehüngsdienst (Anlage);
‚Seite 1:von3

:).

Bankverbindung:

© ]FKomo-Ne: 812.007 253
|"eiz:as0:50300.

-

eine Synopse mit einem Vergleich der Forderungspapiere der Gewerkschaft ver.di
vom 20. Januar 2009 und den neuen Forderungen (Anlage 2) und

=

das Forderungsschreiben der Gewerkschaft ver.di vom 25. März 2009 an den
Präsidenten der VKA, Herrn Dr. Böhle, auf Abschluss eines Tarifvertrages zur betrieblichen Gesundheitsförderung im Sozial- und Erziehungsdienst (Anlage 3).

Der Bund hat ein gleichlautendes Forderungsschreiben zur betrieblichen Gesundheits- förderung erhalten, beteiligt sich aber:nicht an den Verhandlungen zur übergangsweisen Eingruppierung des Sozial- und Erziehüngsdienstes, weil — so die Einlassung des
Bundes - er hier kaum Beschäftigte hat.

Die Gewerkschaften haben eingangs der Verhandlungen erneut erklärt, dauerhafte
neue Eingruppierungsregelungen anzustreben. Den am 31. März 2008 im Rahmen
der Tarifrunde 2008 vereinbarten Verhandlungsgegenstand, die Eingruppierung nur
vorübergehend und zum Ausgleich ‚unangemessener und ungewollter Exspektanzverluste“ zu

regeln,

könnten

ren, so ihre Einlassung.

die Gewerkschaften

nach einem

Jahr nicht mehr akzeptie-

2

Die Erwiderung der VKA hierauf, dass für solche Verhandlungen kein Mandat bestehe

und die endgültige Eingruppierung der Beschäftigten des Sozial- und Erziehungsdienstes im Rahmen der allgemeinen Entgeltordnungsverhandlungen zu vereinbaren

sei, haben die Gewerkschaften mit Hinweis auf einen - selbst herbeigeführten — an-

ders lautenden Mitgliederwillen begegnet, der eine generelle Aufwertung des Berufsstandes verlange. Unter Hinweis auf die gemeinsam getroffene Verhandlungsabsprache hat die VKA sodann den als Anlage 4 beigefügten Vorschlag zur Umsetzung der

Anlage 1 Ziffer 4 der Tarifeinigung vom 31. März 2008 übergeben. Hierbei hat die VKA

ergänzend ausgeführt, dass es nicht darum gehen könne, die Eingruppierungsregelungen des BAT identisch abzubilden, sondern dem Verhandlungsauftrag Rechnung
zu tragen. Die Gewerkschaften haben den Vorschlag als unzureichend zurückgewiesen und zur vereinbarten Fortsetzung der Verhandlungen am 21. April 2009 ein „ver-

handlungsfähiges Angebot" gefordert.

Zu der Forderung auf Abschluss eines Tarifvertrages zur betrieblichen Gesundheitsförderung: hat die VKA erklärt, hierauf nach Befassung in den Gremien der VKA zurückzukommen. Die VKA hat darauf hingewiesen, dass der Gesundheitsschutz von
den kommunalen Arbeitgebern in der betrieblichen Praxis überaus ernst genommen

wird, wobei die geforderte Gefährdungsbeurteilung ohnehin gesetzlich geregelt ist.
Nachdem die Gewerkschaften von den Arbeitgebern eine Erklärung hierzu bis zum
nächsten Verhandlungstermin am 21. April 2009 verlangten, spätestens in.der ersten
Maiwoche, hat die VKA erklärt, dass dies - auch wegen der notwendigen Abstimmung
mit dem Bund - bis dahin nicht möglich ist. Es ist beabsichtigt, auch diese Thematik in
der Sitzung des Präsidiums der VKA am 26. Mai 2009 zu erörtern.

Die Verhandlungsniederschrift (Anlage 5) und die Presseerklärung über die Verhandlungen am 30. März 2009 (Anlage 6) sowie die Tarifinfo der VKA Ausgabe 1/2009
vom 30. März 2009 (Anlage 7) sind beigefügt.

Die Gewerkschaft ver.di hat im Rahmen einer „Kampagne Sozial- und Erziehungsdienst - Tarifrunde“ im Internet neben betrieblichen, bezirklichen und überregionalen

‚Aktionen sowie: Plakataktionen bereits Warnstreiks in der Woche vom 20. bis 24. April

Seite 2 von 3

2009 sowie, wenn die Arbeitgeber bei der Fortsetzung der Verhandlungen am 21. April
2009 „kein verhandlungsfähiges Angebot" vorlegen, Anfang Mai 2009 die Urabstimmung über einen Streik angekündigt. Ein entsprechendes „Newsletter für Erzieherinnen und Erzieher“ des ver.di-Landesbezirks Hessen vom März 2009 ist als Anlage 8
beigefügt.
E
Die von ver.di angekündigten betrieblichen Reaktionen sehen u.a. die Verteilung eines
Elternbriefes vor (Anlage 9). Hierbei handelt es sich nicht mehr um eine zulässige
gewerkschaftliche Betätigung im Betrieb. Das Vertrauen in die staatliche Neutralität
und das öffentliche Vertrauen in die Objektivität und gemeinwohlorientierte Ausführung
der Tätigkeit können durch den Elternbrief beeinträchtigt werden. Daher-muss die Verteilung in Einrichtungen des Arbeitgebers und auf dem Grundstück nicht erlaubt, kann
vielmehr untersagt werden (vgl. BAG, Urt. v. 25. Januar 2005 — 1 AZR 657/03 - und
BVerfG, Beschl. v. 6. Februar 2007 - 1 BvR 978/05 — zur Unzulässigkeit von Unterschriftslisten in Polizeidienststellen mit dem Ziel der Einstellung von Polizeibediensteten). Ein Muster eines Aushangs in den Kindertagesstätten als Reaktion auf einen
Elternbrief ist'beigefügt (Anlage 10).
Wir bitten um Beachtung.
2.

Arbeitsmarktzulage zur Deckung des Personalbedarfs/Bindung qualifizierter
Fachkräfte

Der Vorstand des KAV Sachsen e.V. hat in seiner Sitzung am 30. Januar 2009 beschlossen, dass zur Deckung des Personalbedarfs oder zur Bindung von qualifizierten
Fachkräften im Einzelfall eine übertarifliche Arbeitsmarktzulage gezahlt werden kann.
Der Beschluss lautet wie folgt:

„Soweit es zur Deckung des Personalbedarfs oder zur Bindung von qualifizierten Fachkräften im Einzelfall erforderlich ist, kann-Beschäftigten zusätzlich zu dem ihnen zustehenden Entgelt eine widerrufliche Zulage in

Höhe von bis zu 20. % der Stufe 2 ihrer jeweiligen Entgeltgruppe
‚werden. ‘Die Zulage kann befri:
‚sein.

gezahlt

Es wird gebeten, die Geschäftsstelle des KAV Sachsen e.V. über eine de-

rartige Einzelfallentscheidung zu unterrichten.“

"Mit freundlichen Grüßen

Br. Ro

-Ubg-

Christine Putzler-Uhlig
Verbandsgeschäftsführerin

Anlagen

Seite 3 von 3

Anlage 1

[=
Forderungen zur Neufassung der Tätigkeitsmerkmale für den Sozial- und Er-

ziehungsdienst im Geltungsbereich des Tarifvertrages für den öffentlichen
Dienst (TVöD)

Die nachfolgenden Forderungen sind aus dem ver.di Modell für eine Entgeltordnung zum TVöD abgeleitet.
Erreicht werden soll ein spartenübergreifender Besonderer
Teil der neuen Entgeltordnung für dieses Berufsfeld. Die einzelnen Tätigkeiten innerhalb des Berufsfeldes sind nachfolgend als Funktionsmerkmale beschrieben, um eine möglichst einheitliche und rechtssichere Anwendung der neuen Tätigkeitsmerkmale zu
gewährleisten.
Nr.

Beschreibung des Funktionsmerkmales

1

Kinderpflegerin/Kinderpfleger, Sozialassistentin/ Sozialassis- | EG 7
tent, Sozialpädagogische Assistentin/ Assistent, Sozialheifefin/Sozialhelfer, Familienpflegerin/ Familienpfleger, Heilerziehungshelferin/ Heilerziehungsheifer oder Heilerziehungspfie‚geheiferin/ Heilerziehungspflegehelfermit entsprechender

|
|

Entgeltgruppe neu

Tätigkeit

2

Erzieherin/Erzieher, Heilerziehungspflegerin/ Heilerziehungs- | EG 9
Pfleger, Heilerzieherin/Hellerzieher mit entsprechender Tätigkeit

3

Erzieherin/ Erzieher, Heilerziehungspflegerin/ Hellerzie-

hungspfleger, Heilerzieherin/Heilerziehermit entsprechender

EG 10

Tätigkeit in Einrichtungen der Heimerziehung', in stationären

j

‚oder teilstationären Einrichtungen sowie in sonstigen betreuten Wohnformen oder in der Kinder- und Jugendarbeit gemäß $ 11. SCB VIII oder im Bereich des Förder- oder Sonderschülwesens einschließlich der Internate.
(Gilt auch für psychiatrische, forensische oder kriminalpräventive Einrichtungen)

"Gilt auch für stationäre Einrichtungen für Behinderte.nach $35a, SGB VIII oder Kapitel 6, SGB XII

Beschlussfassung Verhandlungskommission Entgeltordnung

17.03.2009

ä

Seite 1

INr.

Beschreibung des Funktionsmerkmales

4

Beschäftigte als Fachkraft zur Arbeits- und Berufsförderung ? | EG 10

5

Sozialarbeiterin/Sozialarbeiter, Sozialpädagogin/ Sozialpäda- | EG 10
goge, Heilpädagogin/Heilpädagoge mit entsprechender Tätigkeit

6

Entgeltgruppe neu

Sozialarbeiterin/Sozialarbeiter, Sozialpädagogin/ Sozialpäda- | EG 11
goge mit entsprechenden Tätigkeiten und Aufgaben der
Vermeidung von Maßnahmen der Gefahrenabwehr, welche
beim Misslingen mit einem Eingriff in die Grundrechte von
Minderjährigen oder Erwachsenen (z.B. 81665 BGB Kindes|

führung von Maßnahmen der Gefahrenabwehr.
(gilt auch für Tätigkeiten im sozial-psychiatrischen Dienst)

|
| Sozialarbeiterin/Sozialarbeiter, Sozialpädagogin/ Sozialpäda- | EG.11
| goge, Heilpädagogin/Heilpädagoge mit entsprechender
Tätigkeit in Einrichtungen der Heimerziehung®, in stationären
oder teilstationären Einrichtungen sowie in sonstigen betreuten Wohnformen oder in der Kinder- und Jugendarbeit
ge-

maß $ 11 SGB'VIII oder an Schulen mit vergleichbaren Anforderungen.
"(Gilt auch für Tätigkeiten in psychiatrischen, forensischen und
kriminalpräventiven Einrichtungen)
8

|

®

wohlgefährdung) verbunden sind, einschließlich der Durch-

7

!

Sozialarbeiterin/Sozialarbeiter, Sozialpädagogin/Sozialpädagoge mit entsprechender Tätigkeit in der Ausübung der Personensorge, der Vermögenssorge

EG 11

2 Niederschriftserklärung: Beschäftigte im Sinne des Funktiönsmerkmales.Nr. 4 müssen die in $:9 der Werkstätienverordnung vom 13. Augüst 1980. (BGB1.1-S..1365) geregelten Anforderungen an die berufliche Qualifikation ertüllen.
® Gilt auch für stationäre Einrichtungen für Behinderte nach $35a, SGB Vill oder Kapitel 6, SCB XII
Beschlussfassung Verhandlungskommission Entgeltordnung
seite 2
17.03.2009

|

Nr.

10

Beschreibung des Funktionsmerkmales

Entgeltgruppe neu

Fachberaterin/Fachberater, Jugendhilfeplanerin/Jugendhitfeplaner (wenn kein wissenschaftlicher Abschluss, sonst
nach Anlage 1a Allgemeiner Teil zum BAT, bzw. Allgemeiner
Teil TVÖD-E6O)
:

EG 11

Fachberaterin/Fachberater mit Leitungsaufgaben

EG 12

(wenn kein wissenschaftlicher Abschluss, sonst nach Anlage 1a
‚Allgemeiner Teil zum BAT, bzw. Allgemeiner Teil TVÖD-EGO)

41

Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeutin/Psychotherapeut mit entsprechender Tätigkeit

analog 851, BT-B

12

Leiterin/Leiter von Tageseinrichtungen für Kinder

EG10

13

Leiterin/Leiter von Tageseinrichtungen für-Kinder
bei mindestens 6 Beschäftigten
oder mindestens 72 Kinder
oder mindestens 3 Gruppen

EG 11

14

Leiterin/Leiter von Tageseinrichtungen für Kinder

EG12

bei mindestens 10 Beschäftigten-

oder mindestens 120 Kinder.
oder mindestens 5 Gruppen

‚Beschlussfassung Verhandlungskommission Entgeltordnung
17.03.2009
B

Seite 3

Nr.

Beschreibung des Funktionsmerkmales

Entgeltgruppe neu

15

Leiterin/Leiter von Tageseinrichtungen für Kinder
bei mindestens 20 Beschäftigten
oder mindestens 240. Kinder
oder mindestens 10 Gruppen*

EG13

16

Stellvertretende Leiterin/Leiter von Tageseinrichtungen für
Kinder

EG 9 + 150,- Euro Zu-

Stellvertretende Leiterin/Leiter
von Tageseinrichtungen für
Kinder

EG 10

17

Le

lage

bei. mindestens 6 Beschäftigten
oder mindestens 72 Kinder.
oder mindestens 3-Gruppen

18

Stellvertretende Leiterin/Leiter von Tageseinrichtungen für
Kinder
bei mindestens 10 Beschäftigten
oder mindestens 120 Kinder
oder mindestens 5 Gruppen

EG11

19

Stellvertretende Leiterin/Leiter von Tageseinrichtungen für
Kinder
2
bei mindestens 20 Beschäftigten
oder mindestens 240 Kinder
oder mindestens 10 Gruppen *

EG12

Sozialarbeiter/ Sozialarbeiterinnen/ Soziälädagogen/ Sozialpädagoginnen/ Heilpädagogen/ Heilpädagoginnen mit Leitüngsaufgaben gegenüber bis zu 8 Beschäftigten °

EG 12

20

|

bzw. stellvertretende Leiterin/leiter von Tagessinrichtungen für Kinder
* Beschäftgte.mit Tätigkeiten als Leiterin/Leiter
mit mehr. als 30.Beschäfligten oder 360 Kinder oder 15:Gruppen sind oberhalb der-Entgeltgruppe 13 eingruppiert.
he Leitungsaufgaben'im Sinne dieses Funktionismerkmales umfassen nicht die Dienst- und’ Fachaufsicht

Beschäftigten, welche ihrerseits Leitungsaufgaben wahrnehmen. Diese sind höher eingruppiert.
Beschlussfassung Verhandlungskommission Entgeltordnung
17.03.2009

gegenüber

Seite 4

Nr,

Beschreibung des Funktionsmerkmales

Entgeltgruppe neu

21

Sozialarbeiter/ Sozialarbeiterinnen/ Sozialädagogen/ Sozialpädagoginnen/ Heilpädagogen/ Heilbädagoginnen mit Lei:

|EG13

Sozialarbeiter/ Sozialarbeiterinnen/ Sozialädagogen/ Sozialpädagoginnen/ Heilpädagogen/ Heilpädagoginnen, die als
ständige Vertreter/in des/der Leiter/innen gegenüber bis zu 8

EG 11 + 150,- € Zula-

Sozialarbeiter/ Sozialarbeiterinnen/ Sozialädagogen/ Sozial-

|EG12

{ungsaufgaben gegenüber mehr als 8 Beschäftigten °

22

ge

Beschäftigten tätig.sind.®

23.

pädagoginnen/ Heilpädagogen/ Heilpädagoginnen, die als
standige Vertreter/in des/der Leiter/innen gegenüber mehr als
8 Beschäftigten tätig sind. ®

Protokollnotiz für die Funktionsmerkmale 12 - 23
a) Dienstaufsicht ist die Aufsicht des/der Vorgesetzten über die Erfüllung der arbeitsvertraglichen
Pflichten der nachgeordneten Beschäftigten. Fachaufsicht-ist die Aufsicht des/der Vorgesetzten

über die rechtmäßige und zweckmäßige Aufgabenwahrnehmung der nachgeördneten Beschäftig-

ten:

b) Zu den Beschäftigten im Sinne des Tarifvertrages gehören auch die trägereigenen hauswirt-

schaftlichen Kräfte, sofern diese.ebenfalls der Dienst- und /oder Fachaufsicht des Leitersider Leiterin unterliegen. Beschäftigte des Berufsfeldes Sozial- und Erziehungsdienst, die von anderen

Trägern gestellt werden; sind hierbei ebenfalls zu berücksichtigen.
Protokollnotiz zu jeder Entgeltgrupp:

Beschäftigte, die ohne die geforderte Ausbildung aufgrund entsprechender Kenntnisse und Fertigkeiten diese oder gleichwertige Tätigkeiten ausüben, sind entsprechend dem jeweiligen Funktionsmerkmal eingruppiert.
Protokollnotiz zu den

Funktionsmerkmalen Nr. 2 und 3:

Wird die Mindestqualifikation für Beschäftigte, die dieses Funktionsmerkmal erfüllen, durch lanandesgesetzgeberische Entscheidung auf das Ausbildungsniveau eines Bachelor-Abschlusses
gehoben, so folgt daraus ab dem Zeitpunkt, zu welchem diese Entscheidung wirksam wird; eine
um eine’Entgellgruppe höhere Eingruppierung.
Beschlussfassung Verhandlungskommission Entgeltordnung
17.03.2009

Seite 5°

Protokollnotiz zu jeder Entgeltgruppe:

Fort- oder Weiterbildungen bei unveränderter Tätigkeit in einem Umfang von mindestens 200 Unterrichtsstunden® begründen den Anspruch auf Zahlung einer Zulage von mtl. 100,- Euro. Bei min® die monatliche Zulage 200,- Euro. Ab einer Dauer von
beträgt
destens 400 Unterrichtsstunden
mindestens 600 Unterrichtsstunden® ist der/die Beschäftigte eine Entgeltgruppe höher als das jeweils zutreffende Funktionsmerkmal-eingruppiert; er/sie erhält aber mindestens einen Mehrbetrag
von monatlich 300,- Euro. Die Fort- oder Weiterbildung muss erforderlich sein. Förderliche Fortder Weiterbildungen können berücksichtigt werden.
Erforderlich ist eine Fort- oder Weiterbildung stets dann, wenn ihr Vorliegen eine Voraussetzung

für die Realisierung.einer einrichtungs- oder arbeitsplatzbezogenen Konzeption bildet. Hat der Arbeitgeberim Rahmen des $ 5 TVöD der Durchführung einer Fort- oder Weiterbildung zugestimmt

oder diese Fort- oder Weiterbildung für die Übernahme oder die Ausübung einer Tätigkeit vorgeschrieben, so ist die Erforderlichkeit ebenfalls gegeben.
Protokollnotiz zu allen Entgeltgruppen:

Beschäftigte, die vorübergehend oder auf Dauer koordinierende-oder projektleitende Tätigkeiten
für ndie Dauer der Ausübung dieser Tätigkeit eine
ohne Dienst- und Fachaufsicht ausüben, erhalte
monatliche Zulage von 150,-€.

® Vorgeschriebene Zeiten des Selbststudiums sind Unterrichtsstunden gleichgestellt,
Beschlussfassung Verhandlüngskommission Entgeltoränung

17.03.2009

2

>

Seite 6

