Hausmitteilung

N |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB) GB3 0214

Datum:

1.2. FEB. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Frank Hannig

Notfallsanitäterausbildung

AFO291/20

Sehr geehrter Herr Hannig,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.

Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Im Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt kommt es gerade zu umfassenden Umstrukturierungen, die sich aus dem zukünftig anstehenden Betreiben zusätzlicher Rettungswagen, Krankentransportwagen und eines Notarzteinsatzfahrzeugs ergeben.

Um speziell die Rettungswagen gemäß 87 Abs. 2 Landesrettungsdienstplanverordnung zu be-

setzen sind ab 01.01.2024 Notfallsanitäter zwingend notwendig. Bereits seit 2017 werden daher
jährlich 15 Stellen zur dreijährigen Ausbildung zum Notfallsanitäter ausgeschrieben und besetzt.
Ebenfalls werden

die Feuerwehrbeamten

des Einsatzdienstes, die bereits über die Berufsbe-

zeichnung Rettungsassistent verfügen, durch Ausbildungen zum Notfallsanitäter nachqualifiziert. Seitens der Landesdirektion Dresden scheint es jedoch zur Entscheidung gekommen zu
sein, die nachzuqualifizierenden Beamten nicht zur staatlichen Prüfung zuzulassen. Fortlaufend

finden jedoch weiterhin die Notfallsanitäterlehrgänge für die Einsatzbeamten, mit nun ausbleibender Prüfung, statt. Ob diese überhaupt jemals stattfinden kann scheint wohl erst nach einer
angestrebten gerichtlichen Entscheidung festzustehen.
Währenddessen konnte bereits auf der Feuerwache Übigau ein Krankentransportwagen in Betrieb genommen werden. Berichten nach kommt es zu personellen Problemen bei der Umsetzung, diesen ersten Krankentransportwagen zu besetzen.
1.

Reichen die Bemühungen des Brand- und Katstrophenschutzamts aus, um ausreichend
Notfallsanitäter bis zum Fristende am 31.12.2023 vorhalten zu können und damit die Sicherstellung des Rettungsdienstes zu gewährleisten?“

Nach aktuellem Stand gehen wir davon aus, dass die Bemühungen ausreichen. Im Übrigen wird
im Rahmen der in 2020 anstehenden Novelle der Sächsischen Landesrettungsdienstplanverordnung die festgelegte Frist geprüft. Die Sächsischen Träger des Rettungsdienstes als auch der

Sächsische Städte- und Gemeindetag empfehlen eine Verschiebung.
2.

„Wie genau sehen die jetzigen Pläne zur Ausbildung bzw. Nachqualifizierung von Notfallsanitätern aus?“

Zur Ausbildung und Nachqualifizierung von Notfallsanitätern gibt es folgende Wege:
e
e

Berufsausbildung, seit 2017 in der LHD praktiziert (derzeit 44 Auszubildende, deren Übernahme in den feuerwehrtechnischen Dienst angestrebt ist)
Nachqualifizierung:
o

Ergänzungsausbildung von Rettungsassistenten (in der LHD praktiziert, ca. 140,
Prüfungszulassung in gerichtlicher Klärung)

o

berufsbegleitende Ausbildung (bundesweit in Berufsfeuerwehren bereits Praxis,
in der LHD werden gerade Modelle zur Realisierung geprüft, Ziel ist die Aufnahme

der Ausbildung im September 2020) (Ziel: jährlich 15 MA mit der Qualifikation ab
2024)
Langfristig wird geprüft, die Berufsausbildung Berufsfeuerwehrmann/-frau (in Entwicklung) mit
der Berufsausbildung Notfallsanitäter zu kombinieren, um zukünftig Bewerberpotential ab 16
Jahren gewinnen zu können.
3, „Haben Sie Kenntnis darüber warum den Einsatzbeamten durch die Landesdirektion Dres-

den die Zulassung zur staatlichen Prüfung nicht gewährt wurde?“

Die Landesdirektion Sachsen vertritt die Ansicht, dass die Rettungsassistenten der Feuerwehr
Dresden nicht über die erforderliche Erfahrung nach Notfallsanitätergesetz verfügen.
Der Argumentation der Landesdirektion, dass die Rettungsassistenten der Feuerwehr Dresden
nicht über die erforderliche Erfahrung verfügen, muss die Landeshauptstadt Dresden energisch

widersprechen. Daher wird die Landeshauptstadt Dresden gegen die Zulassungspraxis der Landesdirektion Sachsen einen Eilantrag beim Verwaltungsgericht stellen.

Im Übrigen haben bereits zirka 40 Mitarbeiter mit gleichen Voraussetzungen die Ergänzungsqualifikation zum Notfallsanitäter erfolgreich absolviert.

4. „Wieso werden die Ausbildungen zum Notfallsanitäter fortgesetzt, obwohl derzeit keine

Prüfungen stattfinden können?”

Rettungsassistenten sind grundsätzlich verpflichtet pro Jahr eine einwöchige Fortbildung zu absolvieren. Der dreiwöchige Ergänzungslehrgang wird als Fortbildung anerkannt. Mitarbeiter/-innen, die den Lehrgang besucht haben, berichten im Übrigen positiv über die Lehrgangsinhalte
und den Fortbildungserfolg.

5. „Nach Beendigung der Lehrgänge vergehen womöglich mehrere Wochen bis zu einer gerichtlichen Entscheidung über die Zulassung zur Prüfung. Wie schätzen Sie die Notwendigkeit sowie den Aufwand ein, die bereits geschulten Beamten durch eine eventuell erneute
Schulung auf die Prüfung vorzubereiten zu müssen?“

In Abhängigkeit der Dauer des Verfahrens werden die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter vor den
anstehenden Prüfungen im dienstlichen Rahmen nochmals auf die Prüfungssituation vorbereitet.

6. „Stimmt es, dass auf der Feuerwache Übigau ein Löschfahrzeug nicht mehr besetzt wird, um

mit dem Personal einen neuen Krankentransportwagen besetzen zu können?“

Nein, es ist nicht richtig, dass ein Löschfahrzeug planmäßig nicht mehr besetzt wird, um einen
Krankentransportwagen zu besetzen.

7. „Wie begründen Sie die Entscheidung in diesem speziellen Fall dem Krankentransport mehr
Priorität als der vollumfänglichen Sicherstellung des Brandschutzes zukommen zu lassen?“

Die Beantwortung der Frage 7 hat sich mit der Antwort auf die Frage 6 erübrigt.

des
8. „Kommt es im betroffenen Bereich Übigau zu Beeinträchtigungen in der Erfüllung
Brandschutzbedarfsplans?“

Nein. Auf die Antwort bzgl. der Frage 6 wird verwiesen.
zur Verfügung, um die
9. „Steht dem Brand- und Katastrophenschutzamt ausreichend Personal

kurz- und mittelfristig neu zu besetzenden Rettungsmittel zu besetzen?”

en Einsatzdienst zur
Das Personal, welches dem Brand- und Katastrophenschutzamt im ständig
gen zugeordneten PerVerfügung steht, wird anhand der Einsatzfahrzeuge und der den Fahrzeu
deshalb stufenweise
sonalstellen bemessen. Die neu zu besetzenden Rettungsmittel werden
alaufwuchs gestaffelt
zeitlich versetzt in Dienst genommen, um den damit verbundenen Person
werden durch externe Ausumsetzen zu können. Die resultierenden Personalstellen wurden und
Beschäftigten besetzt. So erschreibungen sowie durch die Einstellung von selbst ausgebildeten
n zur Stellenbesetzung, die
folgten bereits im Herbst und zu Ende 2019 externe Ausschreibunge
.
seit Januar 2020 zu Einstellungen von zusätzlichem Personal führten

Dennoch kann eine verbindliche Prognose, ob mittelfristig ausreichend Personal zur Verfügung

steht, aufgrund des beschriebenen stufenweisen Aufwuchses gegenwärtig nicht gegeben
werden.
Mit f

lc

ichen Grüßen

