Hausmitteilung

N |

Dresden,

Ü vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Uwe Vetterlein

Datum:

19 FEB. 2020

Ehrenamt in Dresden
AFO261/20

Sehr geehrter Herr Vetterlein,
zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht zu den Fragen 1 und 2 ein Antwortanspruch eines einzelnen Stadtrates nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die
Erlangung eines allgemeinen Überblicks.
Für einen Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel al-

ler Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
1.

„Wie viele Dresdner, die ehrenamtlich tätig sind, verfügen derzeit über den Ehrenamtspass
der Dresdner Bürgerstiftung?”

Der Versand der Ehrenamtspässe für 2020 erfolgte im Dezember 2019. Es wurden 4.500 Stück
versendet und es gibt noch Nachträge.
2.

„Wie viele Dresdner haben in den Jahren 2017, 2018 und 2019 den Ehrenamtspass bean-

tragt?”
Seit 2017 sind es mit steigender Anzahl mehr als 4.000 Stück jährlich. Die genaue Zahl reicht die
Bürgerstiftung Dresden gern nach.

3.

„Laut Beschlusskontrolle zu V2738/14 vom 1. August 2017 sollte die nächste
Schlusskontrolle zum 30. September 2019 vorliegen. Leider ist diese noch nicht verfügba
r. Wann wird
die Beschlusskontrolle vorliegen?“

Die letzte Beschlusskontrolle zum Beschluss V2738/14 „Konzept zur Förderung des bürgerscha
ft-

lichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden“ ist vom 22. Januar 2020 im Gremieninfor-

mationssystem bzw. in der Mandatos App einsehbar.

Generell finden Updates im Session 14:00 Uhr und 0:00 Uhr statt. Für ältere Beschlüsse muss ein
großes Update im Session durchgeführt werden. Es wurde eine neue Regelung getroffen, dass
dieses Update zukünftig aller zwei Wochen stattfinden wird. Damit stehen alle Informationen für
Stadträtinnen und Stadträte regelmäßig zur Verfügung.

4.

„Im Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt
Dresden heißt es: „Zur Umsetzung des Konzeptes ist alle zwei Jahre eine Berichterstattung
an den Stadtrat geplant, spätestens nach sechs Jahren ist diesem ein fortgeschriebenes
Konzept zur Beschlussfassung vorzulegen.“ Ist bereits absehbar, wann dem Stadtrat ein
fortgeschriebenes Konzept zur Beschlussfassung vorgelegt wird?“

Unter Berücksichtigung und Beteiligung aller Fachstellen und Institutionen wird die Vorlage vo-

raussichtlich nach den Sommerferien 2020 in den Stadtrat eingehen.
Mit a
je

#

Grüßen

Dz
>

/

EZ

Dirk Hilbert
\

eu

