Hausmitteilung

Al ! Dresden,
T)Teet gel

Landeshauptstadt Dresden
DO vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christopher Colditz

Datum:

13. FEB. 2020

Rassistischer Brief an den Oberbürgermeister

AF0323/20

Sehr geehrter Herr Colditz,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„... im Jahr 2018 wurde augenscheinlich der sich im Anhang befindliche rassistische Brief an
den Oberbürgermeister verschickt, der sich gegen arabische Märkte in Dresden, explizit gegen
ein Geschäft in der Ringstraße richtet.
Ich bitte daher um Beantwortung der folgenden Anfrage:
1.

„Wann ist der Brief beim Oberbürgermeister eingegangen?

2.

Wurde der Brief durch den Oberbürgermeister/die Stadtverwaltung beantwortet?
a)

Wenn ja, bitte ich um eine Abschrift.

b)

Wenn ja, gab es auf das Antwortschreiben weitere Briefkorrespondenz?“

Mit Ausnahme von Postwurfsendungen und Schreiben ohne erkennbares konkretes Anliegen mit
Klärungsbedarf (beispielsweise Danksagungen für Glückwunschschreiben) werden alle an mich
gerichteten Briefe sowie E-Mails zentral und lückenlos registriert. Ein Eingang des von Ihnen vor-

gelegten Schreibens ist nicht verzeichnet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

