Hausmitteilune
[| Landeshauptstadt D
Ortschaft Gompitz

oV
BA

Nr.:

DA

fr

ag I

U] vertraulich

:

,
;
00030 .MBon

bA bE
RR

03. MRZ.

zMz zU

Landeshauptstadt Dresden

zK__2V

Der Oberbürgermeister

zEn

2017

{

An

Termin:

GZ:

wv:

zSt

zA Wgl
Kopie an

GZ:

(OB) 15.1

Datum:

- 2. MRZ. 2017

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz
Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0107/16 (Sitzungsnummer: OSR MB/027/2016)
Abfrage der Behandlung von Stellungnahmen des Ortschaftsrates Mobschatz zum Entwurf des

Doppelhaushaltes 2017/2018

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
auf zu berichten, wann und in welchen Ausschüssen des Dresdner Stadtrates die Stellungnahme des Ortschaftsrates Mobschatz zum Entwurf des boppalhaustaltes 2017/2018

(Beschlussempfehlung V1334/16 vom 06.10.2016) sowie der Beschluss des Ortschaftsrates
Mobschatz zur Anmeldung von Mehrbedarfen (Beschluss-Nr. V-MB0098/16 vom 06.10.2016)
behandelt wurden, einschließlich wie über selbige befunden wurde.
Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet um Berichterstattung bis zu dessen nächster Sitzung am

12.01.2017.”
Die Beschlussempfehlungen der Ortschaften werden allen Mitglieder des Stadtrates für die Beratung in den Gremien ausgereicht. Ob diese in den Gremien auch inhaltlich behandelt werden,
entzieht sich unserer Kenntnis, weil eine Beschlussfassung über die einzelnen Beschlussempfeh-

lungen nicht stattfindet. Diese erfolgt nur über die Empfehlung des federführenden Ausschusses.
Die Mitglieder der Gremien kennen aber die Beschlussempfehlungen der Ortschaftsräte und
haben die Möglichkeit, deren Inhalte als Änderungs- oder Ergänzungsanträge zu übernehmen.
Mit freundlichen Grüßen

f

107,
k Hilb

