Hausmitteilung

Dresden.
sten

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 27.3

Bernd Lommel

Datum:

13. FEB. 2020

Veranstaltungen im Neuen Rathaus
AF0292/20

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant-

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.

Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen — wie folgt:
„Räumlichkeiten im Neuen Rathaus dienen auch für Externe (Gemeinnützige Vereine, Stiftun-

gen, Körperschaften und Gesellschaften mit begrenzter Haftung) als Veranstaltungsort.
1.

Wie viele Veranstaltungen von Externen fanden insgesamt im Neuen Rathaus in den Jah-

ren 2017,2018 sowie 2019 statt?“
Es fanden Externe Veranstaltungen in den Jahren:
2017

112 Veranstaltungen,

2018

112 Veranstaltungen,

2019

128 Veranstaltungen statt.

2.

„Wie viele Veranstaltungen von Parteien sowie parteinahen Stiftungen fanden in den Jahren 2017, 2018 sowie 2019 im Neuen Rathaus statt (Bitte ebenfalls nach Parteien/parteina-

hen Stiftung aufschlüsseln)“
Veranstaltungen von Parteien/parteinahen Stiftungen fanden im Jahr:
2017
2018
2019
3.

drei Partei und parteinahe Stiftung keine,
zehn Partei und parteinahe Stiftung keine,
drei Partei und eine parteinahe Stiftung statt.

Wie viele Veranstaltungen von Gesellschaften mit begrenzter Haftung wurden in den Jahren 2017, 2018 sowie 2019 im Neuen Rathaus durchgeführt?

Es fanden Veranstaltungen von Gesellschaften mit begrenzter Haftung im Jahr:
2017
2018
2019

9 Veranstaltungen,
7 Veranstaltungen,
5 Veranstaltungen statt.

Mit freundliehen
Grüßen
a
}
+ Pr

FA
{/ DirkHilbert

m

