Hausmitteilung

Dresden.
DIeSEeh:

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Wolf Hagen Braun

Datum:

13. FEB. 202

Notfallplanung im Falle eines langanhaltenden Stromausfalls („Blackout,,)
AF0301/20

Sehr geehrter Herr Braun,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.

Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen — wie folgt:

„Die Gefahr eines langanhaltenden Stromausfalls („Blackout“) wird von Jahr zu Jahr größer.

Hintergrund können unsichere erneuerbare Energien, extreme Unwetter, technische Defekte
oder Angriffe von außen sein. Diesbezüglich erbitten wir folgende Informationen:

-2-

1.

Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden ergriffen, um
das Funktionieren
unverzichtbarer Verwaltungsstrukturen im Falle eines Blackouts zu gewährl
eisten (Vorhaltung dieselbetriebener Notstromaggregate und ähnliches)?“

Vorauszuschicken wäre, dass nachfolgend unter dem Begriff „BLACKOUT-Szenario“
ein großflächiger, mehrere Tage andauernder Totalausfall der Stromversorgung verstanden wird.
Sollte ein
solches Ereignis eintreten, würde die Landeshauptstadt Dresden, sobald absehbar ist,
dass das

gesamte Stadtgebiet für mehrere Tage stromlos bleiben wird, den Katastrophenfall
feststellen,

da davon auszugehen ist, dass die Landeshauptstadt Dresden ihren Aufgaben dann nicht mehr
in
vollem Umfang nachkommen kann.
Ihre Aufgaben werden die Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden in einem
BLACKOUT-Szenario nur noch insoweit wahrnehmen können, wie sie eine entsprechende Eigenvorsorge getroffen haben, d. h. Vorkehrungen getroffen haben, um Arbeitsprozesse auch ohne

elektrischen Strom durchführen zu können, oder geeignete Insellösungen vorbereitet haben,
die

ihnen eine Fortsetzung ihrer Tätigkeiten erlauben.

Die Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden wurden deshalb bereits im Jahr 2017
beauftragt, diejenigen ihrer Aufgaben festzulegen, die zwingend während eines BLACKOUTSzenarios wahrgenommen werden müssen, und Festlegungen zu treffen, wie die eigene Arbeitsorganisation daraufhin anzupassen sei.
2.

„Wie wird in diesem Falle die unmittelbar zur Daseinsvorsorge benötigte Infrastruktur, wie

zum Beispiel die Wasserversorgung, aufrechterhalten (Tankwagen, Notbrunnen oder ähnliches)?“
Die Landeshauptstadt Dresden arbeitet gegenwärtig gemeinsam mit der DREWAG Netz GmbH
an einer Konzeption, wie die Wasserversorgung der Bevölkerung im BLACKOUT-Szenario dauerhaft aufrechterhalten werden kann.
3.

„Auf welchem Wege können die Bürger bei einem Blackout und dem als Folge davon fast
sofortigen Zusammenbruch der Kommunikationsstruktur (Festnetz, Mobilfunk, Internet)
Notfalleinrichtungen wie Feuerwehr, Polizei und Rettungsdienst erreichen?“

In einem BLACKOUT-Szenario wird eine Erreichbarkeit von Feuerwehr, Polizei und Rettungs-

dienst nach aktueller Einschätzung über sämtliche mobilen und stationären Objekte, die über
BOS-Funk-Technik verfügen, möglich sein, also über alle Polizeidienststellen, alle Wachen der Berufsfeuerwehr und der Stadtteilfeuerwehren sowie über deren jeweilige Einsatzfahrzeuge.
Die Landeshauptstadt Dresden wird ferner zwischen ihren zentralen Verwaltungsstandorten und
den Stadtbezirksämtern und örtlichen Verwaltungsstellen ein Meldersystem aufbauen, um in-

nerhalb der eigenen Organisationsstruktur einen zwar auf das Notwendigste reduzierten, aber
geregelten Informationsfluss einrichten zu können.
Der zu erwartende Zusammenbruch aller stromgestützten Kommunikation dürfte jedoch den am
meisten problematischen Aspekt eines BLACKOUT-Szenarios darstellen, denn es ist unstrittig,
dass der Verlust an Umfang und Dichte der unter heutigen „normalen“ Lebensbedingungen
möglichen Kommunikation nicht annähernd durch Vorsorgemaßnahmen kompensiert werden
kann.

4.

„Gibt es im Stadtgebiet Tankstellen mit Notstromaggregat, die von den Rettungs- und Einsatzkräften während eines Blackout genutzt werden können und wie lange reichen diese
Vorräte? Falls es derartige Tankstellen im Stadtgebiet nicht gibt: Wie und für wie lange ist
die Treibstoffversorgung für die Einsatzkräfte sichergestellt?“

Für das BLACKOUT-Szenario wurde ein Besonderer Alarm- und Einsatzplan nach dem Sächsischen Brandschutz-, Rettungsdienst- und Katastrophenschutzgesetz erarbeitet, in dem das Handeln der Landeshauptstadt Dresden in ihrer Funktion als untere Katastrophenschutzbehörde

vorbereitet wurde.
Darin wurde auch die Treibstoffversorgung für Fahrzeuge der Einsatzkräfte berücksichtigt und
planerisch grundsätzlich sichergestellt. Wie lange dies im Ereignisfall möglich sein wird, ist abhängig von den jeweils schwankenden Füllständen der betreffenden Treibstofftanks bzw. vom
Funktionieren einer überörtlichen Nachschublogistik, weshalb hierzu keine verlässlichen Aussagen getroffen werden können.
5.

„Sind in den Stadtteilen - wie in österreichischen Gemeinden - Notfallzentren zur Aufnahme von Bürgern in öffentlichen Gebäuden vorgesehen, die auf Grund eines blackoutbedingten Heizungsausfalls im Winter ihre ausgekühlten Wohnungen verlassen müssen?“

Im Rahmen der Katastrophenschutzplanung wurden im gesamten Stadtgebiet Objekte identifiziert, in denen im Bedarfsfall Personen in Sammelunterkünften untergebracht werden können.
In den meisten Fällen handelt es sich dabei um Schulturnhallen. Diese Planungen wurden ereignisunabhängig vorgenommen und sind bereits wiederholt zur Anwendung gekommen, zuletzt
bei den Evakuierungsmaßnahmen im Zusammenhang mit realen oder vermeintlichen Kampfmit-

telfunden.
Auch bei Eintritt eines BLACKOUT-Szenarios würde auf diese Planungen zurückgegriffen werden,
wobei sich die konkrete Auswahl der Evakuierungsobjekte dann nach den vorherrschenden, realen Gegebenheiten richten würden (welche Objekte verfügen aktuell über eine Möglichkeit zur

Notstromeinspeisung, welche werden ggf. gerade umgebaut oder saniert, wo sollten sie disloziert sein usw.).

6.

„Sieht die Stadtverwaltung die Vorsorge der Dresdner Bürger im Hinblick auf einen großflächigen, länger andauernden Stromausfall als ausreichend an? Falls nicht: Welche Maßnahmen sind zur Stärkung der Resilienz der Bürger noch zu ergreifen?“

Der Umfang, in dem Dresdner Bürgerinnen und Bürger hinsichtlich eines BLACKOUT-Szenarios
Eigenvorsorge treffen, ist das Ergebnis einer persönlichen Risikobewertung und individuellen
Entscheidung. Diese zu beurteilen obliegt der Landeshauptstadt Dresden nicht.

Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt jedoch die entsprechenden Informations- und Aufklärungsmaßnahmen des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und Katstrophenhilfe, die im Internet auf dessen Homepage https://www.bbk.bund.de abgerufen werden können. Dort liegt auch
eine einschlägige Broschüre zur kostenlosen Bestellung oder zum Download bereit.

7.

„Gibt es im Falle eines Ausfalls der digitalen Stromregelungs- und -steuerungsein-richtungen eine analoge, funktionsfähige Rückfalllösung?”

Diese Frage wäre an die Netzbetreiber zu richten, die Landeshauptstadt Dresden kann hierzu
keine Aussagen treffen.

Mit freundlichen Grüßen
A
Dirk Hilbert

games

