Hausmitteilung

Bil

|

Dresden:

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

Ul vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

|

GZ:

(OB) GB5

Christian Pinkert

Datum:

19 FEB. 2020

Nachfrage zu AF0169/19
AFO299/20

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.

„Bezugnehmend auf unsere Anfrage AF0169/19 zu angemieteten Wohnobjekten ergeben sich
folgende Nachfragen:

1.

Wieso liegen die Betriebskosten mit 5,16 Euro/m? mehr als doppelt so hoch wie beim Normal-Durchschnitt von 2,24 Euro/m? (laut Mieterverein Dresden)?”

Die Betriebskosten hängen zum Großteil mit der über die normale Wohnnutzung hinausgehenden, überdurchschnittlichen Belegung, dem Nutzerverhalten sowie den objektspezifischen Gegebenheiten zusammen.

2.

„In welcher Höhe wurden Nebenkosten-Nachzahlungen insgesamt geleistet?”

Gegenüber der bereits bekannten Antwort können hierzu keine neuen Erkenntnisse mitgeteilt
werden.
3.

„Erfolgt seitens der Landeshauptstadt Dresden beim Überschreiten des Richtwerts der
abstrakt angemessenen Kosten eine Prüfung der Wirtschaftlichkeit?“

Der Wirtschaftlichkeitsaspekt wird bei jeder Anmietung oder Abmietung von Gewährleistungs-

wohnungen mit beachtet. Eine Kündigung von bestehenden Wohnungen ist dabei allerdings nur
insofern möglich, als auch anderweitige Unterbringungsmöglichkeiten bestehen.
4.

„Wie wirkt die Landeshauptstadt Dresden auf Personengruppen ein, die überdurchschnitt-

liche Betriebskosten verursachen?“
Personen, die überdurchschnittliche Betriebskosten verursachen, werden per Bescheid dazu aufgefordert, ihren laufenden Verbrauch an Nebenkosten sowie an Kosten für Heizung und Warmwasser im angemessenen Rahmen zu halten. Darüber hinaus erhalten diese Personen durch Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter der beauftragten freien Träger zusätzliche Aufklärung über
bzw. Anleitung zur angemessenen Wohnungsbewirtschaftung und Energieverbrauch. In bestimmten Konstellationen werden diesen Personen Unterkünfte in anderen Unterbringungsobjekten zur Verfügung gestellt.

Mit Ps

Grüßen

en

Pi

f

/

]

£

4

‘Dirk Hilbert

“

a

