Hausmittei
Se

|

tadt Dresden

&|

Dresden.

717277977777

acrel 13 DEZ. 2018
Da
MA

[] vertraulich
Ar

GZ:

Termin:
WwV; :
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschätz

Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 61

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Mobschatz/Gompitz/Altfranken

Datum:

E22.

2008

Beschlusskontrolle zu V-MB0117/17 (Sitzungsnummer: MB/033/2017)
Prüfung zur Verlegung des Tierheims der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der

Baumaßnahme der B6-neu

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, die örtliche Verlegung des Tierheims
der Landeshauptstadt Dresden prüfen zu lassen.
Mit der Neutrassierung der Bundesstraße 6 (B6-neu) könnte im Falle einer örtlichen Verlegung
des Tierheims eventuell auf den Ausbau der Erschließungsstraße "Am Hang" zwischen "Am
Urnenfeld" und dem Tierheim verzichtet werden, was aus Sicht des Ortschaftsrates Mobschatz
die baulichen Eingriffe in die Umwelt, insbesondere ins Landschaftsschutzgebiet, unter diesen
Umständen minimieren könnte.

(..).“
Der Weg Am Hang zwischen Tierheim und Am Urnenfeld ist im beschriebenen Abschnitt eine weitgehend unbefestigte, relativ schmale Wegeverbindung, die als Rad- und Fuß- beziehungsweise Wanderweg fungiert. Er hat für den Kraftfahrzeug-Verkehr derzeit keine Bedeutung.
Durch den Ausbau des Weges zu einer regelgerechten zweistreifigen Erschließungsstraße kommt es
zur Flächenversiegelung sowie zu Eingriffen in anliegende Grundstücke und gleichermaßen zu Eingriffen in vorhandene Grünbereiche (Eingriffe in Wald und in das LSG Elbtal zwischen Meißen und linkselbische Täler). Durch den zu berücksichtigenden Bestand des Tierheimes ist der Planungsträger

verpflichtet, eine regelgerechte Erschließung sicherzustellen.
Wir stimmen mit der Ortschaft Mobschatz überein, eine Verlegung des Tierheimes anzustreben und
damit auf den Ausbau der Straße Am Hang im oben genannten Abschnitt zu verzichten. Damit bleibt

allerdings der bestehende Weg in seinem jetzigen Zustand bestehen, sodass die wenigen Kfz-Nutzer
(Anlieger) keine Verbesserungen zu erwarten haben.
Gegenwärtig sucht das Hochbauamt stadtweit einen Ersatzstandort für das Tierheim. Würde dieser
gefunden und gesichert werden, wären dann die Finanzierung des Neubaus bzw. des Umzuges sowie
dessen Zeitpunkt zu bestimmen. Es ist nicht davon auszugehen, dass die DEGES sich an den Kosten
der Umsiedlung des Tierheims beteiligen würde, Möglichkeiten sollten zum gegebenen Zeitpunkt mit
der DEGES erörtert werden.
Da es vor dem Planfeststellungsverfahren zur Trasse B6-neu noch keine abgestimmte Lösung für einen neuen Standort des Tierheimes geben wird und für den Fall, dass die städtischen Bemühungen
um eine Verlagerung des Tierheimes fehlschlagen, wird der Planungsträger (DEGES) zunächst am
Ausbau der Erschließungsstraße Am Hang zum Tierheim festhalten und mit dieser Lösung in das Planfeststellungsverfahren gehen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
idt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Aal
Detlef Sittgl
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

