Hausmitteilun;

pistadt Drescsı

Dresden.

Ofs£hali Gompitz

N:
ö
4
os

78.0078#.4B00
v

|

10. DEZ. 2018

[l vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Gz:

An

Termin:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

MN:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz
Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

schaften
GZ:

(GB 6) 65.5

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Mobschatz/Gompitz/Altfranken
Datum:

np]
aid

Beschlusskontrolle zu V-MB0115/17 (Sitzungsnummer: MB/033/2017)
Ersatz des Fahrgastunterstandes an der Rennersdorfer Hauptstraße in Rennersdorf

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass der Ersatzneubau des Fahrgastunterstandes an
der Rennersdorfer Hauptstraße in Rennersdorf im Jahr 2017 realisiert werden soll.

Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt dafür einen Betrag in Höhe von 20.040,00 EUR entsprechend vorliegendem Grobkostenrahmen für Abbruch und Neuerrichtung des Fahrgastunterstandes aus der Investpauschale der Ortschaft Mobschatz zur Verfügung. Die Stadtkämmerei

wird mit der Umbuchung beauftragt.
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wird gebeten, die Ausschreibung, die Beauf-

tragung und die Baubetreuung für die Maßnahme durchzuführen.“
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung erhielt bei der Einholung von Angeboten für
die o. g. Baudurchführung der Maßnahme nur Absagen der Firmen.
Im November 2018 benannte uns die Verwaltung Gompitz noch zwei weitere Firmen. Diese
werden in eine erneute Ausschreibung einbezogen. Mit der Beauftragung rechnen wir noch in
diesem Jahr.

Die Ausführung für den Abbruch und die Herstellung der Bodenplatte kann nur bei frostfreier

Witterung erfolgen, sodass die Bauarbeiten voraussichtlich ab März 2019 beginnen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

|
4
Detlef Sitt
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

