Hausmitteilung

Kl | Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 41.3

Datum:

14, FEB, 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christopher Colditz

Denkmalschutz Königsbrücker Straße
AFO321/20

Sehr geehrter Herr Colditz,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:
1.

Befindet oder befand sich das Objekt der Königsbrücker Straße 12 unter Denkmalschutz?
Wenn nein, wird um Erläuterung hierfür gebeten.”

Das Gebäude Königsbrücker Straße 12 steht in Teilen (Treppenhausausstattung) unter Denkmalschutz.
2.

„Befindet oder befand sich das Objekt der Königsbrücker Straße 14 unter Denkmalschutz?
Wenn

nein, wird um Erläuterung hierfür gebeten.“

Das Gebäude Königsbrücker Straße 14 steht nicht unter Denkmalschutz. Nichtausweisungen von
Denkmalen werden seitens des hier zuständigen Landesamtes für Denkmalpflege nicht weiter

begründet.
3.

„Befindet oder befand sich das Objekt der Königsbrücker Straße 16 unter Denkmalschutz?
Wenn nein, wird um Erläuterung hierfür gebeten.“

Das Gebäude Königsbrücker Straße 16 steht nicht unter Denkmalschutz. Nichtausweisungen von
Denkmalen werden seitens des hier zuständigen Landesamtes für Denkmalpflege nicht weiter
begründet.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk

Hilbert

