Hausmitteilung

Al

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Heiko Müller

Datum:

14 FEB. 2020

Beseitigung von Vandalismusschäden am Denkmal für den 13. Februar 1945 auf dem Altmarkt

AF0330/20

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Beim Denkmal auf dem Altmarkt zum 13. Februar 1945 ist die Inschrift an der Wand mit
schwarzer Farbe beschmiert worden.
1.

Wann erhielt die Landeshauptstadt Dresden Kenntnis über die Beschädigung des Denkmals?“

Das Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden und die Polizei haben am 6. Februar 2020 die
Tat aufgenommen.

2.

„Bis wann wurde die Säuberung des Denkmals umgesetzt?“

Die Reinigung des Schriftzuges am Einstiegsbauwerk der Tiefgarage wurde am 7. Februar 2020
beauftragt und die Reinigung ist zwischenzeitlich erfolgt.
Mit fre

en

ichen Grüßen

ert

