Hausmitteikun Stadt Dresden El

Dresden.

Gompitz

INr:78.004141. 4300

IRA

[>

_BE

nd

PM

15 0KT. 2018

[] vertraulich

Tg

GE__
Termin: ___

An

N

Landeshauptstadt Dresden

_ [ie
Wu.

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz

schaften

Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

GZz:

(GB 6) 61 00 39

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften

Mobschatz/Gompitz/Altfranken
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-MB0174/18 (Sitzungsnummer: OSR MB/046/2018)
Übertragung von finanziellen Mitteln aus der Investpauschale des Ortschaftsrates Mobschatz an das
Stadtplanungsamt für die Vorplanung des Geh- und Radweges Merbitzer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates
Mobschatz finanzielle Mittel in Höhe von
3.000,00 EUR
dem Stadtplanungsamt zweckgebunden für die Vorplanung des Geh- und Radweges Merbitzer
Straße in der Ortschaft Mobschatz zur Verfügung zu stellen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung der Finanzmittel aus der Investpauschale

des Ortschaftsrates Mobschatz an das Stadtplanungsamt zu veranlassen.
Der Oberbürgermeister wird weiterhin gebeten, die Vorplanung des Geh-/Radweges Merbitzer
Straße zwischen Mobschatzer Höhe und Gewerbepark Merbitz in Auftrag zu geben.“
Die Vorplanung wird derzeit in Auftrag gegeben. Mit dem Ergebnis ist im I. Quartal 2019 zu rechnen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2019

Mit freundlichen, Grüßen

Eva Jährdgen
Beigeordnete für Umwelt

11. 0KT. 2010°.

h7

Kenntnisnahme:

Raoul Schmidt-Lamontäin “mmunalwirischaft

Detlef Sittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordnet
für Ordnung und Sicherheit

