Hausmittei ilun
andehkuptstadt Dresd
Ortschaft Gompitz

Dresden.

ud

430
3 — "78.0769,
oA
i
OV

Nr: 4

,

’

a:

la

3
K

[] vertraulich
er
An

Termir-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

wi

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz

GZ:

(GB2) 55.42

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über die Verwaltungsstellenleiterin der
Ortschaften Mobschatz/Altfranken/Gompitz

25.

Datum:

00V

20m

Bu

<

Beschlusskontrolle zu V-MB0158/18 (Sitzungsnummer: OSR MB/045/2018)
Übertragung von finanziellen Mitteln an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen für den Er-

satzneubau eines Geräteschuppens in der Kindertageseinrichtung Oberlandstraße in Brabschütz

Sehr geehrte Damen und Herren,
=

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates
Mobschatz finanzielle Mittel in Höhe von 3.000,00 EUR an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen für den Ersatzneubau eines Geräteschuppens in der Kindertageseinrichtung Ober-

landstraße in Brabschütz als Teilfinanzierung zu übertragen.
Die Verwaltung wird gebeten, die Umbuchung der Finanzmittel aus der Investitionspauschale
des Ortschaftsrates Mobschatz an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu veranlassen.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wird gebeten, den Ersatzneubau eines Geräteschuppens in der Kindertageseinrichtung Oberlandstraße in Brabschütz vornehmen zu lassen.“

—

Die Umbuchung der Finanzmittel aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz
an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen ist am 27. August 2018 erfolgt. Auf dieser Grundlage wurde die Firma Bibow am 28. August 2018 durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtun-

gen beauftragt den Geräteschuppen neu aufzubauen. Der Ersatzneubau wurde vom
1. bis 2. November 2018 errichtet und wird ab sofort durch die Einrichtung genutzt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartmur/Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

N
(
Detlef Sitte
Beigeordneter für Ordnung
und Sicherheit

