Hausmitteilung

Al IBDresden,

DIsegqen"

Landeshauptstadt Dresden

Ol vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum: 1 4, FEB. 2020
Kosten für Konzept von Ernst & Young zum Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
AFO310/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie hoch waren die Kosten der Landeshauptstadt Dresden für das von Ernst & Young erstellte „Konzept über Voraussetzungen und Realisierung wirtschaftlicher Stabilität und medizinischer Leistungsfähigkeit“ des Eigenbetriebs Städtisches Klinikum Dresden der Landeshaupt-

stadt Dresden?“
Für das „Konzept über Voraussetzungen und Realisierung wirtschaftlicher Stabilität und medizinischer Leistungsfähigkeit“ wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden netto 143.152,89 EUR
aufgewandt.
Darüber hinaus wurde Unterstützung bei der Aufstellung einer Deckungsbeitragssatzrechnung
(bis Deckungsbeitragssatz Il), der Durchführung einer InEK-Rückkalkulation (Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus) sowie der Umsetzung von aufgezeigten Maßnahmen in Anspruch
genommen. Die Kosten hierfür betrugen 94.813,33 EUR netto.
en Grüßen

