Hausmitteilung

N |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 41.3

Datum:

14, FEB. 2020

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Denkmalschutz/Pflichten des Eigentümers
AF0308/20

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 828 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,

4A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen —- dennoch beantworten.
„Am 13.01. wurde im Stadtbezirksbeirat Neustadt der Antrag A0611/19 ("Neue

Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln! ") behandelt, welcher perspektivisch auf dem
Gelände der "Putzi Fabrik" (DENTAL-Kosmetik GmbH & Co. KG) dem Hauptzweck nach mehrgeschossigen Mietwohnungsbau vorsieht. Wenige Tage danach erfolgte eine Besetzung des

historischen Gebäudes "Königsbrücker 12" und dessen beiden Nachbargebäuden, welche zuvorderst den Erhalt des historischen Baubestands fordern. Beide Vorgänge haben im Stadtteil
eine Diskussion befeuert, welche Vergangenheit und welche Zukunft die drei historischen Villen haben. Um diese Diskussion auf eine faktenbasierte Grundlage zu stellen, erlauben Sie mir

bitte folgende Fragen:

1.

Wer ist Eigentümer des Grundstücks/der Grundstücke der Villen an der Königsbrücker 1216?“

Der Eigentümer der Gebäude Königsbrücker Straße 12, 14 und 16 ist die Dental-Kosmetik GmbH,
Katharinenstraße 4, 01099 Dresden.
2.

„Führt das Amt für Kultur und Denkmalschutz Begehungen nach 815 (2) SächsDSchG
durch,um den Zustand des Denkmals festzustellen?“

Derartige Begehungen werden im jeweiligen Einzelfall durchgeführt, soweit ein Erfordernis gegeben ist.
3.

„Kommt der Eigentümer in der Hausnummer 12 seinen Denkmalschutzpflichten nach,
insbesondere nach 88(1) und $9 SächsDSch@G? Bitte vor allem folgenden Punkte beantworten:
- pflegliche Behandlung 88 (1) SächsDSchG
- denkmalgerechte Erhaltung 88 (1) SächsDSchG
- Schutz vor Gefährdung 88 (1) SächsDSchG
- Erhaltung der Substanz auf die Dauer 89 (1) SächsDSchG
- Zugänglichkeit für die Öffentlichkeit 89 (2) SächsDSchG“

Bei der letzten Begehung wurde festgestellt, dass das Objekt sich in einem nicht gefährdeten Zu
stand befindet. Der Eigentümer hat glaubhaft dargelegt, dass er das Objekt kontinuierlich überwacht und den Erhalt des Objektes sicherstellt. Der Leerstand ist auf Dauer nicht günstig für ein
Objekt, und wirkt sich auf die Erhaltungsaufwendungen aus. Da es sich bei dem derzeitigen
Standort jedoch um ein Betriebsgelände handelt, ist eine entsprechende Nutzung derzeit nicht
realisierbar.
Eine Zugänglichkeit ist im Rahmen des Zumutbaren zu realisieren. Aufgrund der Lage innerhalb
eines Betriebsgeländes ist eine Zugänglichkeit hier nicht sinnvoll zu realisieren. Analog zu anderen Objekten ist das Gebäudeinnere regelmäßig unzugänglich.
4.

„Erachtet das Amt für Kultur und Denkmalschutz Maßnahmen

zur Wiederherstellung nach

811(2) SächsDSchG als notwendig?“
Derzeit werden Maßnahmen nach 8 11 (2) SächsDSchG als nicht notwendig erachtet.
5.

„Werden polizeiliche Maßnahmen nach 811 (3) SächsDSchG angestrebt?“

Derzeit werden keine Maßnahmen nach $ 11 (3) SächsDSchG angestrebt.
6.

„Ist die Notwendigkeit gegeben, Ersatzvornahmen durch die Landeshauptstadt Dresden am
oder im Gebäude durchzuführen?”

Nach derzeitigen Erkenntnisstand ist das nicht der Fall.
7.

„Ist der Eigentümer seinen Anzeigepflichten nach 816 SächsDSchG nachgekommen?”

Derartige Anzeigen liegen hier nicht vor.

-38.

„Wurde gegen den Eigentümer eine Geldbuße nach 836 SächsDSchG
verhängt?“

Es wurde kein Bußgeld verhängt.
9.

„Sind die Vorrausetzungen für eine Enteignung nach 827 SächsDSchG gegeben?“

Die Voraussetzungen werden hier als derzeit nicht gegeben eingeschätzt.
10. „Wurde durch die Landeshauptstadt Dresden seit 1990 Enteignungsanträge an die
obere
Denkmalschutzbehörde nach 832 SächsDSchG gestellt?“
Derartige Anträge wurde nicht gestellt.

Mit frı en

1

Dirk Hilbert

Grüßen

—

