g

Hausmitteilun
J

D[l vertraulich

ERDE.

An

mm

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

zus

w

GZ:

(GB 1) 20 3

Datum:

26. Ark. 2018

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0147/18 (Sitzungsnummer: OSR MB/041/2018)
Unterstützung der jährlichen Aktion "Saubere Zschone" im Rahmen der Aktion "Sauber ist schöner"

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende Informationen können zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Mobschatz unterstützt die jährliche Aktion „Saubere Zschone" und beschließt,
sich finanziell zu beteiligen, da auch Bürgerinnen und Bürger unserer Ortschaft regelmäßig daran
teilnehmen.

Hierfür stellt der Ortschaftsrat Mobschatz einen Betrag in Höhe von 50,00 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates bereit, um den Dankeschön-Imbiss auszurichten.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung in den Verfügungsfonds des Ortschaftsrates
Gompitz vornehmen zu lassen.“
Die Umbuchung der finanziellen Mittel erfolgte am 20. März 2018 durch die Stadtkämmerei wie folgt:
Bezeichnung:

PSP-Element:

Kostenart:

|\Veränderung
in Euro:

| Verfügungsmittel OS MB

10.100.11.1.1.12

44291000

50,00

nach: | Verfügungsmittel OS GP

10.100.11.1.1.15

44291000

50,00

Von:.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Detlef Sitte
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

