Hausmitteilung

Al

Dresden,
Bi
ee

.46

J

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

An

Gz:

(99) 99 00 06

Datum:

14. FEB, 2020

die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-C000008/19 (Sitzungsnummer: SBR Co/004/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Gemeinsames Essen"

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Gemeinsam Essen" des KINDERLAND-Sachsen e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gern. Anlage 1 in Höhe von 3.150,00
Euro.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der. Freigabe des Haushalts 2020.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Januar 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

hy v men
na
tina
Stadfbezirksamtsleiterin

Kenntnisnahme:
j
Detlef Sitt
Erster Bürgermeister

