Hausmitteilung

Bill | Bissden:

Ü] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 6 65.73

Vincent Drews

Datum:

14 FEB. 2020

Grundstücke für Bauherrengemeinschaften
AFO274/20

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu
verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer
Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Der Dresdner Stadtrat hat seit vielen Jahren die Beschlusslage, dass jährlich fünf Grundstücke
für Bauherrengemeinschaften zur Vergabe nach Konzept ausgeschrieben werden. Zur Umsetzung
dieses Beschlusses bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen.
1.

Wie viele und welche Grundstücke wurden in den Jahren 2017, 2018 und 2019 auf Grundlage
des Beschlusses für die Nutzung durch Bauherrengemeinschaften in der Landeshauptstadt
Dresden ausgeschrieben?“

Folgende drei Grundstücke wurden seit 2017 ausgeschrieben:
2017:

Konkordienstraße, Flurstück 3018 der Gemarkung Neustadt,
Dorothea-Erxleben-Straße 2, Flurstück 416 der Gemarkung Trachau,

2019:

Vorwerkstraße, Flurstück 120 der Gemarkung Friedrichstadt.

2.

„Welche der ausgeschriebenen Grundstücke konnten erfolgreich an Bauherrengemeinschaf-

ten vergeben werden?“
Die zwei im Jahr 2017 ausgeschriebenen Grundstücke wurden 2019 an zwei Bauherrengemein-

schaften verkauft.
3.

für Bauherren„Welche Grundstücke sind aktuell ausgeschrieben bzw. sind Ausschreibungen
ausgeschrieben
gemeinschaften derzeit in Vorbereitung? Wenn Ja, welche Grundstücke sollen

werden?“

en werden.
Für das Grundstück Vorwerkstraße können noch bis 23. April 2020 Angebote abgegeb
einschaften ausgeschrieben
Im Herbst dieses Jahres sollen folgende Grundstücke für Bauherrengem

werden:
edlitz,
e Bahnhofstraße, Flurstücke 228/c und 228/e der Gemarkung Nieders
o Hebbelstraße, Flurstück 162/13 der Gemarkung Cotta,
Gemarkung Löbtau.
e Mohorner Straße 1 mit Bestandsgebäude, Flurstück 215/e der

ichen Grüßen

Dirk

Hilbert

