Hausmitteilung

El FrDresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

Besetzung der Stelle Amtsleiter/in des Straßen- und Tiefbauamtes
AF0270/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„...hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Besetzung der
Stelle Amtsleiter/in des Straßen- und Tiefbauamtes“:
1.

„Welchen Zeitplan verfolgt der Oberbürgermeister für die Besetzung der Stelle der Amts-

leiterin/des Amtsleiters des Straßen- und Tiefbauamtes der Landeshauptstadt Dresden?“
Die Stellenausschreibung Amtsleiter/-in des Straßen- und Tiefbauamtes wurde in der 6. Kalenderwoche 2020 veröffentlicht, die Veröffentlichung erfolgte umfassend auf den gängigen Onlineportalen und in den Printmedien.
Die Ausschreibungsfrist läuft bis 28. Februar 2020. Danach sind Gespräche mit geeigneten Bewerbern/Bewerberinnen vorgesehen. Die Auswahlentscheidung und Vorstellung in den Stadtratsgremien ist bis Sommer vorgesehen.
Mit freundlichen

N
Dirk Hilbert

Grüßen

