Hausmitteilung

ei

Dresden.
Disegen‘

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Thomas Ladzinski

Datum:

18. FEB. 2020

6. Leubener Weihnachtsmarkt
AFO246/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 8.12.2019 fand in Leuben der „6. Leubener Weihnachtsmarkt“ statt. In diesem Zusam-

menhang ergeben sich folgende Fragen:
1.

Durch wen wurde diese Veranstaltung angemeldet?“

2.

„Wurden dem Anmelder die für die Genehmigung der Anmeldung Verwaltungsgebühren in
Rechnung gestellt? Wenn ja, wie hoch waren diese?“

3.

„Wurde in Zusammenhang mit der Genehmigung dieser Veranstaltung ein Sicherheitskonzept erforderlich?”
a.

„Wenn ja, auf wieviel Teilnehmer wurde das Sicherheitskonzept ausgelegt?”

b.

„Welche Auflagen/Maßnahmen zur Absicherung der Veranstaltung ergaben sich
aus dem Sicherheitskonzept?“

c.

„Welche Kosten entstanden durch die Umsetzung der im Sicherheitskonzept dargestellten Maßnahmen?“

Aufgrund des Beschlusses des Stadtbezirksbeirates Leuben vom 17. Dezember 2019
„Leu0029/19 - Projektförderung 6. Leubener Weihnachtsmarkt“ war die Veranstaltung der Verwaltung bekannt.
Im Vorfeld der Veranstaltung fanden Abstimmungen zwischen dem Stadtbezirksamt und dem
Polizeirevier statt.

-2-

Die Veranstaltung wurde
Sachsen nicht.

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch

Zweite Bürgermeisterin

jedoch

nicht angemeldet. Eine gesetzliche Anmeldepflicht gibt es in

