Hausmitteilung

U vertraulich

N |

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.71

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

18. FEB. 2020

Vorbereitung der Ausschreibung der Stadtwerbeverträge
AF0O311/20

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Hat die Verwaltung in Vorbereitung der Ausschreibung eine Arbeitsgruppe oder ähnliches
gegründet?“

Die Verwaltung hat zur Erarbeitung der Ausschreibung die AG Werbeverträge im Juli 2018 gegründet. Diese bereitet seitdem die Vergabe der Konzession aktiv vor.
2.

„Wer war aus der Stadtverwaltung daran beteiligt?“

Innerhalb der Verwaltung sind über 16 Ämter, die betreffenden Geschäftsbereiche, Referenten

sowie städtische Unternehmen beteiligt und auch in der AG personell vertreten.
3.

„Wer war von städtischen Tochtergesellschaften daran beteiligt?“

Die städtischen Unternehmen sind nach wie vor bei der Vorbereitung der Vergabe beteiligt. Dabei
handelt es sich um die Dresdner Verkehrsbetriebe AG, die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH

sowie die Stadtentwässerung Dresden GmbH. Darüber hinaus wird mit den Marketingagenturen
wie der Dresden Information GmbH und der Dresden Marketing GmbH gesprochen.
4.

„Welche weiteren Personen, die nicht zur Stadtverwaltung gehören oder nicht bei städti-

schen Tochterunternehmen beschäftigt sind, waren an dieser Arbeitsgruppe beteiligt und
aus welchem Grund?“
Aufgrund der ausschreibungsrelevanten Informationen wurden und werden ausschließlich Personen beteiligt, die sich in einem Beschäftigungsverhältnis bei der Landeshauptstadt Dresden sowie
der städtischen Unternehmen befinden. Zudem wurde im vergangenen Jahr ein Fachberater für
die Vergabe von Außenwerberechten eingebunden. Innerhalb der AG gilt aufgrund der Informationen ein striktes Geheimhaltungsgebot. Dies wird bei Behandlung der Vorlage auch von den
Stadträtinnen und Stadträten erwartet.

5.

„Wurden weitere Personen außerhalb der Arbeitsgruppe in die Vorbereitung der Ausschreibung einbezogen, z.B. durch Anhörung oder Entgegennahme von Meinungen? Wenn ja, wel-

che?“

Aufgrund des großen Arbeitskreises und der damit verbundenen Bündelung aller relevanten Interessen sind keine außenstehenden Personen an der Vorbereitung der Vergabe beteiligt.

Mit freundlichen Grüßen
Annekatrin Klepsch

N j
Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

