Hausmitteilung

Bil

Dresden,

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 51

Datum:

18. FEB. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christian Pinkert

Flint*Abend: Aktionstraining im AZ Conni
AFO0265/20

Sehr geehrter Herr Pinkert,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,

Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 Sächs-

GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen — wie folgt:
„Am 9. Januar 2020 gab es im AZ Conni eine antifaschistische, feministische Aktion.
Es wurde geworben, sich über Strategien auszutauschen und praktische Erfahrungen (im Aktionstraining) in einem geschützteren Rahmen zu machen:

„Von 18 bis 20 Uhr werden wir erst ein kurzes Aktionstraining mit praktischen Übungen machen. Kommt gern allein oder mit eurer Gruppe. Dabei würden wir uns auf (relativ) autonome

Strategien für Bezugsgruppen auf der Straße konzentrieren. Also z.B. Blockadetechniken. Hier
gehen gern wir auf individuelle Fragestellungen ein. ... Für das Training am Donnerstag bereiten wir einen kleinen Input vor, was bisher geplant ist, wo es Mitmachmöglichkeiten gibt und
um was es feministischer* BLOCKieren überhaupt geht. Hier seid ihr herzlich eingeladen,
Ideen, Vorschläge und Kritik mit einzubringen :)“ Quelle: https://www.facebook.com/events/529929627732000/
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1.

Wieviel Fördergelder erhielt AZ Conni in den letzten 5 Jahren?
Bitte aufschlüsseln nach Jahren und der einzelnen Förderungen/Projektförderungen.“

Gemäß Nr. 1 Absatz 2 der Richtlinie städtische Zuschüsse sind Zuwendungsempfänger grundsätzlich freie Träger, Vereine, Verbände, Gruppen, Initiativen, Privatpersonen und Körperschaften des öffentlichen Rechts, die Aufgaben, die im Interesse der Landeshauptstadt Dresden lie-

gen, erfüllen und/oder gemeinnützig arbeiten.
Das AZ Conni ist keine natürliche oder juristische Person und kann deshalb auch keine Förderung
erhalten. Ich gehe jedoch davon aus, dass Ihre Anfragen den Conni e. V. betreffen.
Der Connie. V. erhielt im Rahmen des Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und
weltoffenes Dresden im Jahr 2019 eine Zuwendung zur Projektförderung in Höhe von

2.751,26 Euro für die Maßnahme "AZ Conni für alle", einem Projekt zur Förderung der interkulturellen Öffnung des Vereins für Menschen mit Rassismus- und Diskriminierungserfahrungen.
Der Träger Conni e.V. wurde in den vergangenen Jahren seitens des Sozialamtes wie folgt gefördert:
Jahr

Förderung

2015 | keine

2016 | 1.000,00 Euro über Richtlinie Integrative Maßnahmen (Projekt: “Urbane Kunst”)
2017 | keine
2018 | 3.500,00 Euro über Richtlinie Integrative Maßnahmen Teil 2

(Projekt: „Wohnraumvermittlung“)
2019 | keine
2020 | bisher keine

Seitens des Jugendamtes erhielt der Träger der freien Jugendhilfe Conni e. V. folgende Förderungen:
Jahr

|Projektförderung

2015
2016
2017
2018
2019

|147.486,61
|153.206,52
[143.996,51
|146.018,55
|138.917,49

2.

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

Förderung Beweglicher Sa- |weitere Förderung
chen des Anlagevermögensl(Kofinanzierung zur SAB)
1.101,68 Euro

3.686,49 Euro
5.537,69 Euro
11.964,30 Euro
12.843,94 Euro

„Istes aus der Sicht der Landeshauptstadt Dresden richtig, dass Training von Blockaden

(also gegen das Gemeinwohl gerichtete Aktionen) sinnvoll sind?
Das Training von Aktionen gegen das Gemeinwohl stellt sich der Landeshauptstadt Dresden als
nicht richtig und demzufolge auch nicht sinnvoll dar.

3.

Istes aus der Sicht der Landeshauptstadt Dresden richtig, dass derartige Aktionen Steuergelder eingesetzt werden?”

Das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden fördert ausschließlich die Jugendarbeit des
Conni e. V. in der Leistungsart "Stadtweit wirkende zielgruppenspezifische offene Arbeit mit Jugendlichen und jungen Erwachsenen" nach $ 11 SGB VIII. Die Inhalte sind auf der Website des AZ
Conni einzusehen: https://www.azconni.de/jugendarbeit.
Die angesprochene Veranstaltung ist diesem Bereich nicht zuzuordnen. Ein direkter Zusammenhang des geförderten Angebotes mit den Flint*Abenden (hier: Aktionstraining im AZ Conni) ist
nicht erkennbar. Die Räume des AZ Conni sind als Veranstaltungsort angegeben, nicht jedoch
der Verein oder die geförderte Jugendarbeit als Veranstalter. Wer sich genau hinter der Bezeich-

nung des Gastgebers FLINT_Abend: Aktionstraining im AZ Conni verbirgt, ist nicht nachzuvollziehen.
4.

„Gibt es auch „Stichproben“ des Jugendamtes vor Ort, was bestimmte inhaltliche Veran-

staltungen der freien Träger betrifft?”
Das Jugendamt hat im Rahmen der Beratung und Begleitung der Träger der freien Jugendhilfe
regelmäßigen Kontakt zu den Angeboten der Jugendhilfe. Im Rahmen dessen finden Gespräche
zur Konzeptentwicklung sowie Jahresarbeitsplanung statt, ebenso Vorortkontakte.
Darüber hinaus steht es dem Jugendamt grundsätzlich frei, auch außerhalb der vereinbarten
Fachgespräche ein Angebot jederzeit zu besuchen.

5.

„Kann das Jugendamt auch im Nachhinein einen Bericht von derartigen Veranstaltung abfordern?”

Die inhaltliche Ausrichtung eines geförderten Angebotes der Jugendhilfe wird über die Sachberichtsauswertung sowie die Statistikerhebung überprüft und weiterentwickelt. Zusätzlich steht
es jedem Angebot frei, seine Räumlichkeiten außerhalb des geförderten Rahmens an externe
Veranstalter zu vermieten. Eine Überprüfung dieser Events ist dem Jugendamt nicht möglich und
obliegt der Trägerhoheit.

6.

„Wie legen die freien Träger Rechenschaft über den Verbrauch von den erhaltenen Fördergeldern ab?
a. Wer kontrolliert das?
b. Wie wird das kontrolliert?”

Die Träger haben über die Verwendung der Mittel im Bereich des Sozialamtes einen Nachweis zu
erbringen. Dieser besteht aus einem zahlenmäßigen Nachweis sowie einem Sachbericht. Für den
Verwendungsnachweis, im Rahmen der Richtlinie „Integrative Maßnahmen” Teil 2, wurde hierzu

ein eigenes Formular erstellt. Die zweckentsprechende Verwendung der Zuwendungen kontrollieren Mitarbeitende des Sachgebietes Förderung im Sozialamt, in der Regel mittels einfacher
Verwendungsnachweisprüfung.

Die Fördermittel beim Jugendamt werden mittels eines Verwendungsnachweises (zahlenmäßiger Nachweis, Sachbericht und Statistik) durch den Träger der freien Jugendhilfe abgerechnet.

Die Abrechnung der verwendeten Mittel erfolgt in Bezug auf die Erfüllung des Zuwendungszweckes in Umsetzung der Zielstellung der Konzeption des Angebotes.
Mit

freundlichen

Grüßen

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Dirk Hilbert

