AG Museum
im Verein Bürgerschaft Hellerau e. V.

Februar 2020

Projektskizze

Veranstaltung und Kollogium „Reform-Pädagogik und Kunst-Industrie“
Ein Beitrag zum Jahr der Industriekultur in Sachsen 2020
Veranstalter

Veranstalter des Kolloquiums sind der Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. gemeinsam mit
dem Zentrum für Historische und Zeitgemäße Reformpädagogik Dresden e. V., dem
Europäischen Zentrum der Künste Hellerau und der Grundschule Dresden-Hellerau.
Die Landeszentrale für politische Bildung Sachsen und der Verein Schulmuseum Dresden e.
V. sind Kooperationspartner der Veranstaltung.
Veranstaltungstermin

Das zweitägige Kolloquium ist ein Beitrag zum „Jahr der Industriekultur in Sachsen 2020“.
Dementsprechend wird terminiert: Freitag und Sonnabend, 25./26. September 2020.
Veranstaltungsort

Veranstaltungsort wird Dresden-Hellerau sein. Die Tagung wird im historischen Fabrikgebäude der Deutschen Werkstätten Hellerau stattfinden (im Riemerschmid-Saal/ehem.
Kraftzentrale, Grundbesitz Hellerau/Nutzungsvertrag abgeschlossen).
Darüber hinaus werden das Europäische Zentrum der Künste Hellerau (Festspielhaus, für
als
Ausstellung)
(mit
Hellerau
Grundschule
die
und
Aktivitäten)
schulische
Veranstaltungsorte hinzukommen.
Ziel

Die Gartenstadt Hellerau sollte - inklusive der historischen Werkstättenanlage - als national
wie international bedeutendes vielschichtiges Denkmal der Industriekultur unbedingt in das
Veranstaltungsprogramm des „Jahres der Industriekultur in Sachsen 2020 einbezogen
werden.

Es wird dem Themenfeld „Bildung und Wirtschaft“ entsprechend mit diesem Kolloquium ein
komplexer, interdisziplinär-spartenübergreifender Ansatz (in der Tagung ohne Anspruch auf
Vollständigkeit) verfolgt.
Die Vermengung akademisch ausgerichteter und freier Beiträge mit unmittelbarem
Praxisbezug (inklusive Aktivitäten der Schulen) entspricht der zentralen Trägerschaft durch
Vereine.
Es sollen mit „Reform-Pädagogik“ und „Kunst-Industrie“ (mit dem breiten kulturellen,
sozialen und ökologischen Hintergrund) die entscheidenden, aus geistig-intellektueller Sicht
tragenden Komponenten Helleraus in einer neuen, kaum beachteten Sichtweise thematisiert
werden. Hellerau im Ganzen war Bildungsaufgabe, wird nun als Bildungsaufgabe
analysiert.

Anlage zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung beim SBA Klotzsche
Verein Bürgerschaft Hellerau e.V.
Seite 1
18. Feb. 2020

Hellerau und Dresden waren in den drei Jahrzehnten nach 1900 bedeutende Zentren und
„Experimentierfelder“ - sogar „Versuchsstationen“ - innerhalb der Reformpädagogik.
Hier fanden entscheidende Tagungen statt, u. a. der Erste Deutsche Kunsterziehungstag 1901,
die Tagung des Bundes für Schulreform 1911 (Kontroverse Kerschensteiner-Gaudig über die
Arbeitsschule und das Intelligenzproblem), der Internationale Kongress für Kunstunterricht
1912, die Tagung des Bundes Entschiedener Schulreformer zur „Produktionsschule“ 1923 (in
Hellerau) und die Tagung Marxismus und Individualpsychologie 1927.
Hier wurde in drei Versuchsschulen (darunter in Hellerau) gearbeitet - wegweisend in
Werkunterricht und Kunsterziehung, aber auch Gartenarbeit.
Es stellt sich die Frage, ob diese Tatsachen auch aus der Stärke der prosperierenden
Wirtschaft resultierten. Andererseits spielte auf Grund der industriellen Kraft die
Berufsbildung eine bedeutsame Rolle (Beispiel Hellerau).

Hellerau und Dresden gelten aber auch als die „Gründungsorte“ des Deutschen Werkbundes.
Diese Vereinigung verfolgte klar ästhetisch-bildungsorientierte Ziele („Geschmackserziehung“, u. a. Herausgabe des „Deutschen Warenbuches“ in Hellerau 1915).

Die
Heranwachsende:
auf
nicht
demnach
auch
sich
beschränkt
Pädagogik
Erwachsenenbildung wird in die Gesamtbetrachtung eingeschlossen (u. a. Bauernhochschule
Hellerau).
Die Behandlung geschichtlicher Inhalte muss stets mit Gegenwartsbezug erfolgen: Welche
Erkenntnisse können wir für das Heute und für die Zukunft gewinnen?
Wie früh und in welcher Weise sollten ästhetische Erziehung und Design-Lehre (Formgestaltung, Qualität) beginnen (und später fortgesetzt werden)? Welche Rolle spielen Kreativität
und Nachhaltigkeit heute (auch unter den Bedingungen der „digitalen Welt“)?
Inhalt (Skizzen zu Beiträgen)

Die hier skizzenhaft dargestellten Inhalte geben Orientierung, werden aber in Absprache mit
den Referenten Konkretisierung und Veränderung erfahren.
Hellerau mit seinen Polen Werkstätten, Gartenstadt-Siedlung/,‚Künstlerkolonie“ und Festspielhaus als vielschichtige Bildungsaufgabe
Positionen

zu

Bildung

und

Arbeit

von

Nietzsche

Avenarius, Dürerbund und die „Kunstwart-Gemeinde“:
und die Volksschullehrer

über

Horneffer

bis

Naumann

/

ästhetische Erwachsenenbildung

Kunstgewerbebewegung und Pädagogik: Lehren und Belehren? Geschmacksbildung und
Qualität / Positionen des Deutschen Werkbundes und seiner (Künstler-) Mitglieder zu
pädagogischen Fragen / Muthesius und der Unterricht in England / Kunst-Unterricht in
Deutsch- land von Flinzer bis Riemerschmid / Unternehmer (Schmidt) und ihre
erzieherischen Ab-sichten / Schmidt, Dohrn und die schulische Ausbildung der
Werkstätten
Unterricht zwischen angewandter Kunst und Volkswirtschaft: Kunst-Industrie und Reform-Pädagogik in Hellerau / Von „Bildung durch Auge und Hand“ (neue Bedeutung von

Kunsterziehung und Werkunterricht, Lichtwark) zu „Arbeits-“ und „Produktionsschule“ /

Kerschensteiner

(und

sein Verhältnis

zu Riemerschmid)

versus

Gaudig

u. a. / Vom

Anlage zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung beim SBA Klotzsche
Verein Bürgerschaft Hellerau e.V.
Seite 2
18. Feb. 2020

Rolle von Architektur und (Innen-) Raum (inklusive Möbel) für erfolgreiches, gesundes
Lernen / Schulmöbel aus Dresden
Reformspielzeug sächsischer Hersteller / Pädagogische Basis des Spielens / Künstler-Entwürfe und Gebrauch von Spielwaren
„Organisierte Selbsthilfe“ bis in die Erwachsenenbildung / Neue Schule Hellerau, Harless
und Theil und das Handwerk / „Hand-Werk“

nach dem Ersten Weltkrieg: Tessenow und

die Handwerkergemeinde Hellerau / Siedlerschule Schomerus / Jugend- und Artamanenbewegung sowie Bauernhochschule in Hellerau — Aspekte „lebenslangen Lernens“?
Kindergärtnerinnenausbildung in Hellerau /Anthroposophie- und Montessori-Bezug / Materialbasiertheit / Hunäus, Rotten und Dann
„Unterrichtstag in der Produktion“, „Produktive Arbeit“ und „Einführung in die sozialis-

tische Produktion“ - Sinn des Unterrichtes in der Produktion im Schulsystem der DDR /
Beispiele der Zusammenarbeit mit Betrieben im Raum Dresden / Widerstreit von theoretischem Unterricht und praktischer Ausbildung in der Berufsschulbildung anhand von Entwicklungen in Sachsen
Bezüge zur Wirtschaft im heutigen Schulunterricht / Ästhetische Erziehung in Sachen Gestaltung-Design und damit verbundene soziale und ökologische Fragen / Form-Erziehung,
Kreativität, Kommunikation und „digitale Zukunft“ / Chancen und Risiken, Vor- und Nachteile der Digitalisierung
Schritte

bis Sommer 2019:
Klarheit über grundsätzlichen Ablauf,
Gastreferenten anfragen (u. a. TU Dresden, Werkbundarchiv Berlin, Universität Greifswald,
Schulmuseum Leipzig, Spielzeugmuseum Nürnberg), Klarheit über Zusagen und zu bearbeitende Inhalte, Klarheit über Aktivitäten der Schulen

bis Ende 2019:
Einreichen erster Förderanträge (folgend 2020) durch den Verein Bürgerschaft Hellerau e. V./
AG Museum, zugleich Vertrag mit Landeszentrale für politische Bildung Sachsen
bis Anfang 2020:
detaillierter Plan und vorbereitende Organisation abgeschlossen, Bewerbung der Veranstaltung
im Rahmen des „Jahres der Industriekultur in Sachsen“
September 2020:
Pressetermin, Durchführung des Kolloquiums inkl. der schulischen Aktivitäten
Bis Ende Dezember 2020:

Erstellung

einer

Veranstaltungsdokumentation,

Verteilung

von

Freiexemplaren

an

die

beteiligten Vereine, Schulen, Institutionen, SBA und Ortsteilbibliothek.

Anlage zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung beim SBA Klotzsche
18. Feb. 2020

Seite 3

Verein Bürgerschaft Hellerau e.V.

Publikum bzw. Zielgruppen
Ziel ist es, jedem Interessenten - im Sinne einer „Bildungsaufgabe für alle“ - die freie Teilnahme
zu ermöglichen, es wird keine Tagungsgebühr erhoben. Mit dieser Intention einer offenen
Zuhörerschaft wollen wir Einwohnern aus dem Stadtbezirk Dresden-Klotzsche ebenso wie
Teilnehmern bzw. Besuchern aus anderen Orten entgegenkommen.
Einladungen erfolgen sachsen- und z. T. auch deutschlandweit - in verschiedene Fachbereiche
hinein.
Für die Vorträge wird mit ca. 60-90 Personen gerechnet. Es besteht keine langfristige Anmeldepflicht, somit können sich Interessierte auch kurzfristig für eine Teilnahme entscheiden.
Die schulischen Aktivitäten sind öffentlich für jedermann (Bewerbung, auch im Programm des
EZK, in der Presse). Das EZK veranstaltet parallel sein Gartenfest im „Kulturgarten“.
Verantwortlichkeiten (vgl. dazu: Ablauf)
VBHR:
Vorträge, Führungen, Gesamtablauf, Verträge mit Referenten und Führenden
ZhzR:
Kontakte zu schulischen Partnern, Gesamtablauf, ggf. Verträge mit Schulen
EZK:
öffentliche schulische Aktivitäten, ggf. Verträge mit Schulen, Kombination mit Gartenfest EZK
Grundschule Hellerau:
kleine Ausstellung, Führung Schule, Rhythmikvorführung
LfpB:
Vorträge, Unterstützung Führungsangebote
Verein Schulmuseum Dresden e. V.:
Führungsangebote im Schulmuseum, kleine Ausstellung Grundschule
Abstimmung mit Kolloquium Weltkulturerbe Hellerau
Es erfolgt eine inhaltliche und organisatorische Abstimmung mit dem Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e. V. zu dessen Kolloquium in der vorhergehenden Woche im September 2020.

18. Feb. 2020

Anlage zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung beim SBA Klotzsche
Seite 4
Verein Bürgerschaft Hellerau e.V.

Ablauf
Termin: Freitag und Sonnabend, 25./26. September 2020

Freitag,
25. 9. 2020

Sonnabend,
26. 9. 2020

9-13 (GBH):
Einführung, 4 Vorträge a 45 Min.

9-13 (GBH):
4 Vorträge a 45 Min., Diskussion

13-14 (GBH-Bistro):
Mittagspause

13-14 (GBH-Bistro):
Mittagspause

14-18 (Grundschule Hellerau):
schulische Aktivitäten (öffentlich) — Chor,
kl. Ausstellung

14-18 (EZK):
schulische Aktivitäten (öffentlich)
kombiniert mit Gartenfest EZK

14 (Start GBH):
Führung pädagogische Stätten in Hellerau
inkl. Neubau Grundschule

14-18 (EZK):
Rhythmik-/Eurythmie-Aktionen

19 (GBH):
Abendvortrag
20 (EZK):
Angebot Didenko — Programm des EZK

20 (EZK):
Angebot Didenko - Programm des EZK

ganztägig aktive Rhythmikelemente

ganztägig aktive Rhythmikelemente

Donnerstag, 24. 9. 2020:
Nachmittag & Abend: Führungsangebote im Schulmuseum Dresden
Catering Kaffeepause
offen

18. Feb. 2020

Anlage zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung beim SBA Klotzsche
Seite 5
Verein Bürgerschaft Hellerau e.V.

Vorträge

Vorträge

Grußworte
Dr. Roland Löffler, LZpB Sachsen
Dr. Wolfgang Gröger, VBH
Hellerau-Intentionen:

Reform-Pädagogik und Kunst-Industrie
Peter Peschel,

VBH

Zum engen Beziehungsgeflecht von Reformpädagogik und Wirtschaft am Beispiel der
Versuchsschule Hellerau

Prof. Andreas Pehnke,
Universität Greifswald
Nietzsche als Impulsgeber von Reformpädagogik und Jugendbewegung. Eine Bilanz
Prof. Christian Niemeyer, Berlin/
em. TU Dresden
Kulturelle Bildung und Erziehung aus
nationalökonomischem Interesse?
Der frühe Deutsche Werkbund
Dr. Renate Flagmeier,
Werkbundarchiv Berlin

Reformspielzeug aus Dresden - ein Mittel
zur ästhetischen Erziehung der Jugend
um 1900
Dr. Urs Latus, Spielzeugmuseum Nürnberg

„Die Kinder wollen fragen, aber... sie dürfen
nur antworten.“ Heinrich Tessenows

pädagogische Aussagen und Positionen
Theodor Böll, Berlin

Hellerau als Experimentierort für völkisch
gesinnte Pädagogen und Erziehungsinstitute.
Das Beispiel Bauernhochschule und Artamanen
Dr. Thomas Nitschke, Leipzig/VBH
Gestern, heute, morgen:
Resümee und Ausblick
Dr. Justus Ulbricht,
Dresdner Geschichtsverein e. V.
Diskussion
Moderation Dr. Justus Ulbricht,
Dresdner Geschichtsverein e.V.

Pädagogische Reformpraxis — künstlerisch
und produktiv. Die 46. Volksschule
als Dresdner Versuchsschule
Dr. Claudia Franke, Meissen

Die Vorträge führen exemplarisch, also ohne Anspruch auf auch nur annähernd vollständige
Darstellung, in das Themenfeld ein.
Weiterhin liegt die Zusage von Hans-Joachim Hunaeus, Berg am Starnberger See, für einen
Vortrag zum Wirken von Elisabeth Hunaeus (Frauen- und insbesondere KindergärtnerinnenAusbildung) vor.
Es wird z. Z. erwogen, mit Abstand zum Kolloquium einen Vortrag zu Hunaeus in Verbindung
mit einer Ausstellung zum Kunstpädagogen und Künstler Siegfried Berndt (Nachlass, privat)
im EZK zu veranstalten (separates Projekt im „Nachgang‘“).
Publikation bzw. Dokumentation

Im „Nachgang“ ist eine kurze Dokumentation der Veranstaltung als gebundene Broschüre
geplant. Wir beabsichtigen im Falle einer Förderung einer Projektdokumentation die
kostenfreie Abgabe einer begrenzten Anzahl an teilnehmende, fördernde bzw. interessierte
Institutionen.

Anlage zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung beim SBA Klotzsche
18. Feb. 2020
Seite 6
Verein Bürgerschaft Hellerau e.V.

Schulische Aktivitäten:

Mit diesen Aktivitäten Hellerauer u. a. Dresdner Bildungseinrichtungen werden historisch begründete Zielstellungen - im Sinne eines „Learning by Doing“ - unmittelbar in die Gegenwart
transponiert.

Geplant sind öffentliche Themenräume bzw. die Gartennutzung im EZK (Festspielhaus Hellerau, zugleich „Gartenfest‘“) sowie Rhythmik-Eurythmie-Aktionen, ebenfalls im EZK (letztere
als Kooperation von Grundschule Hellerau und Freie Waldorfschule Dresden).
Außerdem soll eine kleine Ausstellung in der Grundschule Hellerau zu sehen sein (Kooperationspartner Schulmuseum Dresden).
Grundschule Hellerau

Freie Waldorfschule Dresden

Rhythmikaktionen,
Chor u. a. mit Dalcroze-Liedern,
kl. Ausstellung (Erstellung in Kooperation
mit dem Schulmuseum)
Eurythmie,
Holzwerkstatt/Drechselmaschine,
Schülerarbeiten Handwerksbereich,

Freie Montessorischule Dresden

Workshop-Raum (Praktika bzw. Perspektive
Wirtschaft)
Garten/Erdkinder, „Küche/Selbstgemachtes“,
Hockerbau,

Freinet-Schule Friedewald
Gerburg Fuchs / Berlin
Sina-Fröbelspielzeug Neuhausen
Deutsche Werkstätten Hellerau
EZK und Gerburg Fuchs / Berlin

Siebdruck
Druckwerkstatt
Workshop Hengstenberg,
Würfelbau und -spiel
Spielzeug-Präsentation (erwogen
mit pädagogischer Betreuung)
Spielzeug-Präsentation
Film-Raum
(historische u. aktuelle Filme)

Werbung - Flyer - Einladungen
Konzept für Werbung und Einladungsliste bis Mai 2020
Pressetermin vor der Veranstaltung
Angebot im Studium Generale der TU Dresden

Anlage zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung beim SBA Klotzsche
18. Feb. 2020
Seite 7
Verein Bürgerschaft Hellerau e.V.

