Verein Bürgerschaft Hellerau e.V.

a Bürgerschaft =

BE Hellerau e.V.
Anlage: Beschreibung des Projektes
Das Hellerauer Kinderfest findet in diesem Jahr bereits zum 28. Mal statt. Jedes Jahr
wird ein Motto gewählt, an dem sich Programm und Aktivitäten für die Kinder orientieren.

Um allen Kindern eine Teilnahme zu ermöglichen, sind Programm und ZAUNMSEEN für die
Kinder kostenfrei.
Das Hellerauer Kinderfest lädt 2020 Hellerauer
und
Klotzscher
Kinder und deren
Familien ein, passend zum Motto "Ab in die Zukunft - AbenteuerZeif' Kreatives, Sport,

Spiel rund um ihre nach Sanierung neu eröffnete 84. Grundschule in Hellerau zu erleben
und sich dabei insbesondere mit dem Thema Zeit und Zukunft zu beschäftigen.
Die 84. Grundschule in Hellerau wird im Februar 2020 nach baulicher Sanierung und
Erweiterung wieder für den Schulbetrieb geöffnet. Dies ist Anlass, das Kinderfest 2020 in
diesem Jahr auf dem Gelände der 84. Grundschule in Hellerau durchzuführen und den
Gästen des Kinderfestes neben den vielen Aktivitäten an Ständen auch einen Einblick in
die neue Schule zu bieten.

mik-Bewegungen und -Tänzen stellen jedes Jahr einen wesentlichen
Programmbestandteil dar. Ein weiterer Programmpunkt ist eine künstlerische Aufführung/
Vorführung (Zauberer, Puppentheater o.ä.) passend zum Motto, bei der die Kinder nicht
Akteur, sondern Zuschauer / Zuhörer sind.
Auch die weiteren Kreativ-, Spiel- und Sport-Aktivitäten für die Kinder an Mitmach-Ständen sind auf das Motto des Kinderfestes zugeschnitten. Verschiedene Stände rund um
die Themen Zeit, Zukunft und Abenteuer laden zum Ausprobieren und kreativen Gestal-

ten ein. Beweglichkeits- und Geschicklichkeitsspiele sowie ein Quiz runden ein abwechslungsreiches Programm für die Kinder ab.

In den vergangenen Jahren hat die LH Dresden das Kinderfest mit Fördergeldern unterstützt. Die nun beantragte Zuwendung soll insbesondere zur Finanzierung für externe
Dienstleister (Darsteller wie Zauberer, Puppentheater o.ä.) und Materialkosten für die
Stände (z.B. zum Basteln) verwendet werden.
Die Vorbereitungen sind jetzt notwendig, um zeitnah Angebote bei Dienstleistern/

Künstlern einholen zu können. Daher beantragen wir den vorzeitigen Maßnahmebeginn.

Verein Bürgerschaft Hellerau e.V. - Am Grünen Zipfel 2, 01109 Dresden - Telefon 0351/33454385
www.hellerau-buergerverein.de , email: mail@hellerau-buergerverein.de

Vereinseintragung unter VR 1496 beim Amtsgericht Dresden
Bankverbindung: Ostsächsische Sparkasse Dresden, Kontonummer: 3120112371, BLZ: 850 503 00
IBAN: DE17 8505 0300 3120 1123 71 BIC: OSDD DE 81 XXX

