2. Bezeichnung des Vorhabens
Neuanschaffung von 22 Chorliedermappen.
Unsere derzeitigen im Gebrauch befindlichen Mappen sind nun mittlerweile 45 Jahre alt.
Sie sind demzufolge sehr verschlissen und bilden optisch kein positives Bild ab.
Da wir bei gemeinsamen öffentlichen Auftritten und auch mit Nachbarchören singen, wäre
es in unserer Außendarstellung sehr hilfreich, wenn wir hier eine gelungene Repräsentation,
mit optisch ansprechendem Equipment, uns präsentieren könnten.

Mit der einheitlichen Chorkleidung, unserem neuen Podest, der eigenen Beschallungsanlage
und jetzt vielleicht neuen ansprechenden Chorliedermappen, wäre dies ein gelungenes
Rundumpaket!
So dass die Bürger in unserem Einzugsgebiet (Klotzsche, Langebrück, Weixdorf, Wilschdorf,
Hellerau) einen Wiedererkennungswert von haben.
In diesem Zusammenhang erwähnen wir Auszugsweise unsere derzeitigen, auch öffentlichen
Auftritte, als da sind:

Chorfest Hofewiese, Hermsdorfer Schlossparkfest, Pfingstsingen Waldmax, Dorffest
Wilschdorf, Matjes Weingut Coswig, unsere Wandersingestunden im August und vielleicht
auch dieses Jahr beim Forstfest Klotzsche.

Männergesangsverein
Wilschdorf 1883 e.V.

