Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Lo00022/20

Datum:

28 ren, 2028

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Kleinprojekt Nr. 10/20:
"Lesung im Rahmen der Internationalen Wochen gegen Rassismus’

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1.aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2020 in
Höhe von insgesamt 390,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun-.
gen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 (Projektdatenblatt)
Anlage 2 (Prüfschema)

En

EF

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Elbhangtreff

Gesamtkosten

HH-Jahr:
Ifd. Nr:

2020
Lo 010/2020

440,00

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

50,00)

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Lesung im Rahmen der int. Wochen gegen
Rassismus
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

390,00
\4
EEE

sonst. Förderung LHD

0,00

weiter (Bund, Land ...)

0,00

19.03.2020
Fördervorschlag StBA

.

390,00)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen der Wochen gegen Rassismus veranstaltet der Elbhangtreff am Donnerstag, dem 19.03.2020
eine Lesung aus der Erzählung "Der Fremde" von Albert Camus. Dieser Text, ein Klassiker der Weltliteratur,
ist gerade in Dresden ebenso aktuell wie angebracht. Die Lesung wird gestaltet durch den Dresdner
Schauspieler Eric Brünner und mit einem entsprechenden musikalischen Programm umrahmt. Ziel der
Lesung ist der Abbau von Vorurteilen gegen fremde Kulturen und Einblick in die Verantwortung Europas
durch das koloniale Erbe. Kultur kennt keine Grenzen. Der Abend richtet sich an alle Altersklassen,
besonders auch an Gymnasiasten und Oberschüler. Eintritt frei.
Die Gesamtkosten des Projektes setzen sich zusammen aus 320 EUR Honorar für den Schauspieler und
ljeweis 60 EUR für Druck- und Werbekosten sowie für Büromaterial, Porto, Telefon, Internet.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt entspricht den Vorgaben der Fachförderrichtlinie. Es erzielt eine regionale Wirkung in den
Stadtteil. Veranstalter und Zielgruppe kommen aus dem Stadtteil. Der Gegenstand der Förderung dient der
Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil. Der Eigenanteil von 10 % wird erbracht.

3 00‘06€
3.00°000'50Z
US

ap

S33eueag

PP3png saJegdnyion

N

0A

3331] uejdsdunssjzueulg pun -ua2s0y

9Pld peu usıyereN

eZunsalzueuyya,]

e«usgeäsny uadlyejsdunpusmnz Jap % ZT 'xew ajeydsneduagsoysdunyemuaA

*

BunJepJaziny9suajeg pun Zungjauyasagpjafoıd Aw Benuy JadıpupısjjoA]

Jydu

jr

Benueag

auayyeyyua (S 'sqy yDeu U2JSOy adlyepapıny Jypıu

<

N

N

uau
ZunJazueuyuiajly BunJaysısnz
<

e@dundnyay Anz uayals JaRIW-HH

edun4alzueuyj]oA|

A

ESEYPaMZSZUNPUSMNZ sap auuıs WI uaWyeuulg pun jeylwuadız (Y

&z 'sqv yoeu sıaBuejdwg sap ssniyassny ula]

Zueyum AV]

Bunsapıgnyaloıd yauıgauydssne

N

aaayypeaq ualsoyypes any uageBuon (}

(8 "Pd Jayun apyafo.duja]y swyeusny)
«USJSOYIWESSH 19P % OT 'Pulw |Ia}ueuadı (2)

S 'Pid YPeu aygH pun

[3

% OT "pulw Zunsıajuadlg sıamyden

0zOz2’z0'v0 UIE zUMUDSOT] sEgeaagsyjp1lzagIpeIs sap JopluIspeysnen pueIs

N
uau

BRlwuagı3

01n3 0007 > uajsoyywesag)

N

8 "PId yDeu SpjaloJdutaıy An} uagunununsaqKapuos|

EISBIN-HH Jop Sunpurg anıpjly yosıyye} 'S]

A

A

N

edıssniyss Beuuy 'e)

eassalaruj saydshpe}s saysıqayua ‘y]

EHayYIISaB ZunJaızueuljwesag (I

2aylamz Jayne sIaBgıyyalold sap Jyemag (pl

«I1yIeaq UaJsoyjeuosJad In} uegeduoN (3

N

N

A

WBeuueag Iydıu

N

edenuy Jsdlpug3sjjon 'T

@dunaynd-HH uaysıyeyasum pun uawesieds Jap zyeIspunıg (q
&JegJynyyaınp Jysıu Bunpusmnz auyo uageyson (e}
assalajuj saydsıpers (e}
7 '»Id ypeu uDZunzyossnesoN]

AAUNNAS aILINYPLLIEPIG4-BIS Jap uaanıy °Z

A
N
N

Bunsalzueuynng
duadunpuamyny se Jaypy Jypıu Bunpuamnzywesag

N

’E"Sqy eu uuTBaqUSUWINEUJENN USENTSZION N} USNONN]
aBenueag uuBaquawyeugey Jadyazıon]
guauuogag Jyıu yDou uageyJon)
7 Did ypeu usdunzjossneion 21019M]

dUIBPIQJ nz YPamzsdunpuamnz uap Yau3ı383 Paloıd)

N

uu
N

N

uu
IS

wossunpuomnz|

«ıa3uejdug Jadısseinz

puesua33g Jadıyepapıgy

ey

ZunJop1gJ Jap pueJsuagag|

€ Did upeu Jozug

15

3°Jsyang

&[-e1ajun

«dunnapag

Z Pd ypeu

ellapeIS wnz änzag

[

N

ayaıug|
N

02/orTo 01

432dueygjg wı snwsissey ua3a3 uay9oM uajeuogeusazul Jap uauıyey un unsa]

SUN FPNAISPIOFSIIZSAIPEIS J9p Ypeu usgunzIossneIoN Jop Zunmnid

