Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Lo00020/20

Datum:

v3 FEB. 202

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Verpflegungsgutscheine für Teilnehmer der Elbwiesenreinigung 2020

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel für Verpflegungsgutscheine für Teilnehmer der Elbwiesenreinigung am 04.04.2020 bereitzustellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt für die Vorzugsvariante 1) 1.650,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks Loschwitz 2020 bereitzustellen.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.15

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

44291100

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Nach 8 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit 8 67 Abs. 15.1 Nr. 3 und 5 SächsGemO in Verbindung
mit 8 33 Abs. 15. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Pflege des Ortsbildes sowie die Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege.
Das Stadtbezirksamt Loschwitz plant, die jährlich stattfindende Elbwiesenreinigung zu unterstützen. Diese findet am 04.04.2020 ab 9 Uhr an den Elbwiesen statt. In Loschwitz wird die
Standortbetreuung durch das Stadtbezirksamt wieder unterhalb des Körnerplatzes am Blauen

3/3
Wunder stattfinden.
Es sollen den Teilnehmern Verpflegungsgutscheine ausgereicht werden, mit denen jeweils
ein
Getränk und ein kleines Gericht durch den gebundenen Anbieter bereitgestellt werden. Hierfür
wurden Angebote der beiden nahgelegenen Biergärten eingeholt. Geöffnet sind bei abgefragte
Einrichtungen ab 10.30 Uhr.

Die Gutscheine werden
teilt.

durch die Standortbetreuung des Stadtbezirksamtes

Loschwitz ausge-

Vorgeschlagene Maßnahmen
i..

Vorzugsvariante 1:
Entsprechend des Angebotes des Körnergartens fallen pro Person Kosten in Höhe von
5,50 Euro an. Darin enthalten sind jeweils ein Getränk (alkoholfrei 0,21 oder ein kleines
Rechenberger Bier) sowie eine Bratwurst mit Brot. Dies ergibt bei 300 Teilnehmern Kosten von bis zu 1.650 Euro.

ii.

Alternativvariante 2:
Entsprechend des Angebotes des Demnitz Elbegartens / W.O.K. können für 6 Euro pro
Person jeweils ein Getränk (alkoholfreies 0,21 oder ein Glühwein) sowie entweder eine
Bratwurst mit Brötchen oder ein Teller (vegetarische) Kartoffelsuppe mit Brötchen bereitgestellt werden. Dies ergibt bei 300 Teilnehmern Kosten von bis zu 1.800 Euro.

iii.

Alternativvariante 3:
Die Bereitstellung einer Gulaschkanone soll geprüft werden. Pro Portion rechnet man
mit circa 5,50 Euro, zuzüglich Geschirr und Getränken.

Die Vorzugsvariante 1 wurde gewählt, da sie die preisgünstigste darstellt.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

