Hausmitteilung

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Ol vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta
Gz:

An

(99) 99 00 06

die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

21. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V-C000010/19 (Sitzungsnummer: SBR Co/005/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Löbtau und die Weißeritz im
Jahr der Industriekultur - Stadtteildokumentation und Stadtteilgeschichte
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für die Stadtteildokumentation

& Stadtteilgeschichte „Löbtau

und die Weißeritz im Jahr der Industriekultur" durch

den Löbtop e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.852,00 Euro.
Die Entscheidung

erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie

der. Freigabe des Haushalts 2020.”
Mit Zuwendungsbescheid vom 12. Februar 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

I

(el

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

