Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Lo00014/20

Datum:

um

26. FEB. 28

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
|Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

|beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch denStadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt
Nr. 2/20:
'Sommerturnierserie Sportanlage Bühlau Mai 2020'

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprec
hend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz
für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 3.500,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen

3/3
und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem
Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung
werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbet
rag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und
der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz
die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung
im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweiche
nde Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien
zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt
Loschwitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Christian Barth
Stadtbezirksamitsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Soccer for Kids Dresden e. V.

Gesamtkosten

Freiberger Str. 31
01067 Dresden

.
.
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
Ifd. Nr:

2020
Lo 002/2020
19.267,25
TI
0,001

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

7.517,25

Drittmittel

1.250,00

Projektbezeichnung

3.500,00

Sommerturnierserie für

beantragte Förderung Stadtbezirk

Sportanlage Bühlau, Nachtflügelweg

sonst. Förderung LHD

0,00

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land ...)

7.000,00

Fördervorschlag StBA

3.500,00

Nachwuchsmannschaften auf der

TI 77

21.-24.05.20

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kinder zwischen 5 und 13 Jahren aus deutschen, tschechischen und polnischen Mannschaften nehmen an sieben Turnieren in den
Jahrgängen U7 bis U13 teil. Bestehende Partnerschaften zu Vereinen in Polen und Tschechien sollen vertieft und neue entwickelt
werden. Es werden in allen Altersklassen auch Mannschaften aus dem Zuständigkeitsbereich des Stadtbezirksamtes Loschwitz zur
Teilnahme an unseren Turnieren einladen. Beispielhaft können wir die SG Bühlau 2009 und den SV Loschwitz benennen.
Um das Turnier gibt es ein buntes Rahmenprogramm, dass sich nicht nur an die Teilnehmer, sondern vor allem an Familien aus dem
näheren Umfeld richtet, welche angesichts des Feiertagswochenendes und der idyllischen Lage des Sportgeländes erfahrungsgemäß
zahlreich zu erwarten sind.
Pro Turnier werden 16 Mannschaften mitje 12 Spielern und 3 Betreuern erwartet, davon pro Jahrgang mindestens ein bis zwei
tschechische oder polnische Mannschaften. Die Sieger sollen mit Gold-, Silber-, Bronzemedaillen ausgezeichnet werden. Der
überzeugendste Spieler jeder Mannschaft soll in ein Allstar-Team gewählt werden und ein Allstar-T-Shirt erhalten. Die
IMannschaftsverpflegung mit Pausengetränken und einer Mahlzeit pro Teilnehmer sowie frischem Obst wird ebenfalls durch den
Verein zur Verfügung gestellt.
Geleitet werden die Spiele duch ausgebildete und sich regelmäßig im Einsatz befindende Schiedsrichter, die durch den zuständigen
Stadtverband Fußball Dresden eingesetzt werden.
Zum Rahmenprogramm gehören ein Festzelt mit Gastronomie, Musik, Moderation durch die Turniere, Kinderschminken, Hüpfburg,
Fußballtennisanlage, Street-Soccer-Anlage, Sport- und Spielgeräte. Anfragen an die Polizei Sachsen und die Berufsfeuerwehr Dresden,
zu kindgerechten Beiträgen und Ausstellung von Einsatzfahrzeugen werden auch gestellt. Für die Turniere werden keine Startgelder
erhoben, da der Verein ebenfalls regelmäßig kostenfrei zu Turnieren anderer Vereine eingeladen wird.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag entspricht den Vorgaben der Stadtbezirksförderrichtlinie und ein Stadtteilbezug konnte durch
den Antragsteller formal nachgewiesen werden. Der Finanzierungsplan des Antragstellers ist in Anlage 1 zu
sehen. Im Rahmen der juristischen Prüfung wurde der konkrete Ehrenamtsbezug in Frage gestellt.
Abschließend obliegt diese Entscheidung jedoch dem Gremium.

\

RK

&10N 7331| veldsgunsalzueul; pun -uaJsoy|

IPld Ypeu uaıyepoN

@dunuejyJazinydsusjeg pun Bunglsiydsagpjafoud HW denuy 1adlpupysjjoN]

+

N

K

guayeyyua (S 'sqy yDeu U2Isoy BälyeLopıgy 1ydıu
guageäsny uadıyejsdunpuamnz Jap % ZT 'xew ajeypsneduajsoysdunygemuan

ZunJajzueuyutajıy Bunsaydısnz
€
@ZunsalzueuyjjoA

uu
13e.1ueaq ydıu

% OT 'pulWw Zungst2juad13 sIamyden

«BuNIEpIgypalO1d Yaııyauyassne

@dunsazueuyio]|
@dundnyay ınz uayals [BNIWN-HH|

N

€z 'sqy ypeu Ssiadug,duwg sap ssnıyassny ulay|
eseyPamzsdunpuamnZ sap auuls WI uauıyeuuig pun [aylWuadıg (y

eieguynyysunp Jyalu Zunpuamnz auyo uageyson (e
assa1aju] sayasnpels (e
Y 'Pld Ypeu usgunzjassnesoN]|

@Zunsyng-HH uaypuzyeyosyum pun uawesieds Jap zyeIspunug (q]

«HaypIsa3 Zunialzueuywesag (J

ayamz Jayne sıodenpjafoig sap ıypmag (p

Kay9eaq us}soyjeuosiad In} uagedloN (2

“aJy9eaq ua]soyypes any uageduon (j|

(8 Pid Jayun opfofo.dujagy swuyeusny)
A
Benueag Iydıu

A

du2}SOY}WESaI Jap % OT 'PulW Jleyueuadız (3

A

3

IORIW-HH Jap Bunpulg aaıpıly yasıyey '<|

04n3 0007 > ualsoyJwesag
8 "PId YDeu 9Pj3l0Jdula]y] Anz un: unwunssqrspuos|

3 00‘005°€
YORIN Sdenueag
"US 103png saJegänjuon
3 00°000'502
0202°T0'ZT We zUMUDs0] sajensgqsyzagipers sap [ahlWISNeysneH pueis

A

A

EOssaJaju] SOYDSIPEIS sayaııqayıa ‘y)
'g|

A

edıssnıys Beuy

A

edenuy Jadıpupısjjon 'T

EINS BIUNYPWISPIQI-AIS Jap ualayıy "Z

n3

N

&3ennueag uuldaquawyeugey Jo3azuoN|
«uauuogag 1yslu y9ou uageyson,

:2"Sqy ypeu uujgsqusuyeugey USENTSZIon An} UST]

N

0202°Z0’TO wunz 1Bıyauad]
3
N

A
A
A

ausdunpuamyny sie J2ygy Iypu Zunpuamnzywesag)

eZUNIBIZUEUNNUA

A

«ısdugydwg Jadlssejnz

«ulapıg} nz aamzsdunpuamnz uap ‘au31333 Pjafoıd|

S
N

ZunJ9P1gJ 15p Puejsus8sH

puejsuadag 1adlyepapıgj|

BET

€ "id Yaeu JaBUpjJdwes) junpuamnz]

&[-e Jajun

«Zunnapag

Z Pd peu

eINONPEIS wnz Inzag

HEITENEIGHE]

aypııg

RK

N

qısyang

A

Zunnid

[3

02/200 01
0202 leın nejyng adejueyiods aulasialuinyawwos

SIUNPHMISPIGFSNIZSAIPEIS JOp Ypeu USFUunzIasSSnEION Jop

Kosten- und Finanzierungsplan zum Antrag auf Projektförderung nach
der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt
„Sommerturnierserie für Nachwuchsmannschaften mit tschechischen,
polnischen und deutschen Mannschaften“

Posten
Ausgaben des Projekts
Miete für die Sportanlage (2 Großspielfelder x 10 Stunden x 5,40
€x 4 Tage)
Entschädigung medizinische Betreuung (350,-€ x 4 Tage)
Aufwandsentschädigungen für Schiedsrichter (270,€x 4 Tage)

Aufwandsentschädigungen Turnierhelfer und Turnierleitung (30,- € x
30 Personen x 4

Tage)
Anschaffung Pokale und Medaillen (130,-&x 7 AK-Turniere)
Anschaffung Ausrüstungsgegenstände (4 Bälle x 15,- € + 12 Leibche
n
x4,50 €x 7 AKTurniere)
Anschaffung T-Shirts AllStar-Team (15,-€ x 16 Spieler x 7 AK-Turn
iere)
Anschaffung T-Shirts Turnerleiter und Turnierhelfer (15,-€x 25
T-Shirts)
Nutzungsgebühr Software Turnierspielpläne (9,98 € x 4 Tage)
Miete Ausrüstungsgegenstände Rahmenprogramm (Hüpfburg
75.-€x4 Tage)
Honorare Rahmenprogramm (Kinderschminken 80,€x 4 Tage)
Rahmenprogramm unentgeltlich (Polizei, Feuerwehr. StrestSoccer-A
nlage,
Fußballtennisanlage, Spielgeräte)
Miete technische Ausrüstung (Musikanlage 100,-€x 4 Tage)
Miete Cateringausrüstung (Schankwagen 50,- € + Tische und
Bänke 25,-€ + Zelte 50,-€x
4 Tage)
Verpflegung Mannschaften einschließlich Betreuer mit Obst.
Mittagessen und Getränken
(3,10 € x 240 Personen x 7 AK-Turniere)
Kosten für Druckerzeugnisse (Plakate 20.- € + Toner/Papier
20,-€ x4 Tage)
Ausgaben vor Verwaltungspauschale

Verwaltungspauschale (12 %)

Betrag laut
Antrag
432,00 €
1.400,00 €
1.080,00 €
3.600,00 €
910,00 €
798,00 €
1.680,00 €
375,00 €
39,90 €
300,00 €
320,00 €
0,00€
400,00 €
500,00 €
5.208,00 €
160,00 €
17.202,90 €

2.064,35 €

Gesamtausgaben des Projekts

19.267,25 €

Zuschuss Sportjugend Dresden (beantragt)
Zuschuss Landesdirektion Sachsen (beantragt)
Zuschuss Stadtbezirksamt Dresden-Loschwitz laut Antrag
Einnahmen aus Teilnehmerbeiträgen (Startgelder)
Eigenmittel des Vereins

1.250,00 €
7.000,00 €
3.500,00 €
0,00€
7.517,25 €
19.267,25 €

Einnahmen des Projekts

Summe

der Einnahmen

