.

\
Abkommen zur $Städtepartnerschaft
zwischen
Dresden und Brazzaville
am

23. Januar 2019

Die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch Oberbürgermeister Dirk HILBERT,
und

die Stadt Brazzaville, vertreten durch Oberbürgermeister Christian Roger OKEMBA,

beschließen

-

in Anbetracht des durch den am 31. Januar 1975 von den Bürgermeistern von Dresden
und
Brazzaville
unterzeichneten
und
am
30.
Oktober
1995
erneuerten
Städtepartnerschaftsvertrag zum Ausdruck gebrachten Willen und mit Blick auf
Förderung und Entwicklung der gemeinschaftlichen Beziehungen der Städte Dresden
und Brazzaville,

-

angesichts des gemeinsamen Wunsches, die Städtepartnerschaft mit neuem Leben zu

erfüllen, um das gegenseitige Verständnis unserer Bürger zu stärken, Toleranz und
Demokratie

zu fördern und der gegenseitigen Verbundenheit
indem alle Formen der Annäherung unterstützt werden,

den

Vorschub

zu

leisten,

-

mit Blick auf die bereits stattgefundenen Gespräche und Initiativen , die ein besseres
Verständnis der jeweils anderen Stadt und in Frage kommender Bereiche der
Zusammenarbeit ermöglicht haben

-

in Anbetracht aktueller Entwicklungen

erneuerten

Städtepartnerschaftsvertrag

zwischen

Dresden

und

Brazzaville

vom

30.

Oktober 1995, am heutigen 23. Januar 2019
durch nachstehende Übereinkunft zu ergänzen:

Artikel 1: Zielsetzung

Die
Städte
Dresden
und
Brazzaville
kommen
überein,
den
erneuerten
Städtepartnerschaftsvertrag vom 30. Oktober 1995 zu ergänzen und so den politischen und
gesellschaftlichen Entwicklungen der beiden Vertragspartner anzupassen;

Artikel 2: Annäherung zwischen den Einwohnern der beiden Städte
Die Städte Dresden und Brazzaville verpflichten sich, die Zusammenarbeit im Rahmen der
Städtepartnerschaft aktiv zum Nutzen ihrer jeweiligen Einwohnerinnen und Einwohner zu
betreiben und dabei ein besonderes Augenmerk auf die Herstellung direkter Kontakte
zwischen den Einwohnerinnen und Einwohnern der beiden Städte zu richten:
Artikel 3: Felder der Zusammenarbeit

Als gleichberechtigte Partner kommen die beiden Unterzeichner überein, die Zusammenarbeit
zwischen den beiden Städte in den Bereichen Bildung, Kultur, Künste, Sport, Wirtschaft,
städtische

Landwirtschaft,

Gesundheit,

Stadtentwässerung,

technologischer

Austausch,

Stadtverwaltung, Nahverkehr und Katastrophenhilfe zu entwickeln und auszubauen.

Artikel 4: Einrichtungen einer ständigen Kommission
Zur

Bewertung

ihrer

Zusammenarbeit

richten

die

Vertragsparteien

eine

ständige

Nachbereitungs- und Koordinierungskommission ein, die aus jeweils drei Vertretern jeder
Stadt unter dem gemeinsamen Vorsitz der Bürgermeister von Dresden und Brazzaville
besteht. Diese Kommission tritt jährlich abwechselnd in Dresden und Brazzaville zusammen.
Artikel 5: Besondere

Umstände

Die Vertragsparteien

können

übereinkommen,

auf Grundlage dieses Vertrags weitere,

den Artikel 3 hinausgehende Felder der Zusammenarbeit festzulegen.

über

Artikel 6: Arbeitsprogramm

Die Vertragsparteien legen regelmäßig
dieses Abkommens fest.

ein gemeinsames

Arbeitsprogramm

zur Umsetzung

Artikel 7: Projektfinanzierung

Beide Vertragsparteien
Vorhaben zu sichern.

verpflichten

sich

die

finanziellen

Mittel

für

die

umzusetzenden

Artikel 8: Kostenübernahme

Für direkt von den Stadtverwaltungen organisierte Besuche übernimmt jede

Anreisekosten.

Die

gastgebende

Seite

übernimmt

die

mit

Seite ihre eigenen

Organisation

verbundenen Kosten ihrer Gäste.

und

Aufenthalt

ein

weiteres

Artikel 9: Überarbeitung, Erweiterung oder Abänderung
Diese
Ergänzung
zum
Städtepartnerschaftsübereinkommen
Abkommen vervollständigt oder abgeändert werden.

kann

durch

Die Vertragsparteien informieren ihre Bürgerinnen und Bürger über die Aktivitäten im Rahmen
der Städtepartnerschaft.
Artikel 10: Schlussbestimmungen
Das
vorliegende
Abkommen
wird in jeweils deutscher
geschlossen, die beide gleichermaßen maßgeblich sind.

und

französischer

Brazzaville, am

Der Oberbürgermeister der Stadt Dresden
X

rz

N

|

:

f

ı /A

der Stadt

Brazzaville

nn

f
f

23. Januar 2019

hi

N

£
Ä

Der Bürgermeister

Sprache

3

u

f
Dirk
Hilbert

Dr

. Pu

f

\

Pe

nn \

£

1

Christian Roger Okemba

Arbeitsprogramm

nach

Vereinbarung zwischen

Artikel

6

der

fortgeschriebenen

Städtepartnerschaft

Brazzaville und Dresden vom 23. Januar 2019 für die

Jahre 2019 und 2020
Dresden wird mit einem Expertenteam für Infrastrukturen (z.B. Wasser,
Abwasser, Abfall, Straße, Öffentlichen Nahverkehr) Brazzaville besuchen und
die Partnerstadt im Aufbau und Erneuerung Ihrer Infrastrukturen beraten. Dabei
ist Hilfe zur Selbsthilfe prägend für die Zusammenarbeit. Eigene Kompetenzen,
Strukturen und Rahmenbedingungen sind mit den Entscheidungsträgern
Brazzavilles aufzubauen.
Es wird eine Kooperation von Berufs- bzw. Technikerschulen beider Städte
insbesondere im Bereich der Infrastrukturen, Land- und Forstwirtschaft
angestrebt.

Beide Städte verpflichten sich, einen Schüleraustausch zwischen den Städten

zu

initiieren,

der

eine

dauerhafte

Kooperation

zwischen

zwei

Schulen

begründen soll. Auf Seite von Brazzaville sollte die Schule über ein deutsches
über ein französisches
Seite
auf Dresdner
verfügen,
Sprachangebot

Sprachprofil. In 2019 könnte eine Anbahnungsreise stattfinden, für 2020 ist der
erste Austausch vorgesehen.
Es ist vorgesehen, eine Delegation aus Brazzaville unter Leitung des
Oberbürgermeisters zum International Dresden Dialogue zu begrüßen. Die
Konferenz richtet sich an junge Leute, die aufgefordert sind, sich mit den
Begriffen ‚Heimat‘ und ‚Identität‘ in Zeiten von Globalisierung und Digitalisierung
auseinanderzusetzen.

Zur Unterstützung des Jugend-Symphonieorchesters aus
Austausch von Musiklehrern beider Städte vorgesehen.

Brazzaville

Beide Städte unterstützen ‚Urban Gardening‘ und Kleingartenwesen

ist ein

in ihren

Städten und regen einen fachlichen Austausch von engagierten Bürgern an.
Eine gemeinsame Theaterproduktion ‚König Lear' ist unter Federführung des
Theaters der jungen Generation Dresden geplant. Deren Aufführung für Kinder
soll sowohl in Dresden wie auch in Brazzaville (öffentlicher Raum, z.B.
Corniche) vorgesehen werden.
Universitätszusammenarbeit

wird

im

Bereich

Wasser-

und

Forstwirtschaft

angestrebt.
Die Landeshauptstadt Dresden prüft, inwiefern einsatzbereites technisches
Equipment der Kommunalwirtschaft und Medizin Brazzaville unentgeltlich zur
Verfügung gestellt werden kann. Eventuelle Transport- und Zollkosten sind
durch Brazzaville zu übernehmen.
10. Dresden strebt den Titel Kulturhauptstadt Europas 2025 an. Die Einbindung der

Partnerstädte ist ein wichtiges Anliegen. Bereits im Bewerbungsprozess wird
angeregt, Bilder von zeitgenössischen kongolesischen Künstlern in Dresden
auszustellen (z.B. Fotografie, Gemälde) sowie einen Austausch zwischen den
unabhängigen
Kulturinstitutionen
(Brazza
Art
Galerie,
Ateliers
Sahm)
aufzubauen.

