Konzept

Offenes Werk
ım

Zentralwerk

10. Mai 2020

1. Zusammenfassung
Alljährlich öffnen die Ateliers im Zentralwerk am ersten Maiwochenende ihre Türen und
präsentieren der Stadt und Nachbarschaft ein buntes Programm auf dem gesamten ZentralwerkGelände. Im Jahr 2020 ist das OFFENE WERK für den 10. Mai geplant. An diesem Tag soll auch der
nunmehr sanierte Ballsaal auf dem Gelände offiziell eröffnet und allen Förderer*innen mit einem
vielseitigen kulturellen und inklusiven Programm gedankt werden. Der Veranstaltungstag dient
auch dazu, den soziokulturellen Ansatz des Zentralwerks breitenwirksam in die Nachbarschaft zu
tragen, verbunden mit dem Ziel, nachhaltig und sukzessive in den kommenden Jahren das
Zentralwerk für Dresden-Pieschen als künstlerisch-partizipatives Stadtteilzentrum auszubauen.
Wir beantragen hiermit einen finanziellen Zuschuss für das kulturelle Programm beim OFFENEN
WERK 2020 am 10. Mai 2020.

2. Das Zentralwerk

Die Vision des Zentralwerks ist es, einen Freiraum für selbst gestaltetes Leben, Kultur und

Kunstproduktion in Dresden zu öffnen. Damit setzt das Zentralwerk auf Selbstorganisation, Vielfalt
und Zivilgesellschaft. Gemeinnützig und nicht profitorientiert stellt der Zentralwerk e.V. Räume für
kulturelles Schaffen zur Verfügung. Eine wichtige Rolle des Vereins ist es, den Austausch des
Zentralwerks mit seiner Umgebung zu intensivieren und Multiplikator vor Ort und in der
Nachbarschaft zu sein.
Das Zentralwerk saniert und betreibt seit 2015 ein ehemaliges Fabrikgebäude am S-Bahnhof
Dresden-Pieschen. Von 7.200 qm Nutzfläche können bereits 3.800 qm für Kunst und
Kulturwirtschaft sowie 2.500 qm Wohnfläche zu günstigen, stabilen Preisen vermietet werden. Es
entstand in den vergangenen Jahren ein kreativer, lebendiger Ort in einer Stadt, in der
Produktionsräume für Kultur immer kleiner und teurer werden. Künstler, Geisteswissenschaftler,
Architekten und Handwerker sammeln sich hier an einem Ort, der hauptsächlich aus Schnittstellen

besteht. Verschiedene Disziplinen und verschiedene Altersgruppen gestalten ihr Lebens- und
Arbeitsumfeld zusammen; Austausch, Heterogenität und Kooperation machen den Alltag aus.
Dadurch entsteht ein dauerhafter Diskurs, der die Schnittstellen auf dem Gelände auch nach außen

trägt: Die frei verfügbare Fläche des alten Ballsaals wird zur Plattform der Kulturproduktion und der
Begegnung mit Interessierten. Ein internationales Artist-in-Residence-Programm öffnet den Kreis
weit über die Stadt hinaus. Es geht um ein anregendes Kulturfeld, das sich auf Begegnungen und
Reibungen einlässt. Die Überlagerung von Leben, Arbeiten und Kultur ist der zentrale Bestandteil
des Projekts: Privates und Profession, Kunst und Alltag werden vereint.
Durch seine Infrastruktur und konzeptionelle Ausrichtung wirkt der Zentralwerk e.V. lokal auf die
Kunst- und Kulturlandschaft und erfährt zugleich eine internationale Sichtbarkeit. Im
Zusammenkommen von täglich über 200 Menschen an einem Ort werden Brücken zwischen Arbeit,

Leben und Kultur geschlagen. Die darin geschaffenen Synergien stärken nicht zuletzt die
Zivilgesellschaft. Neben der Bereitstellung von Raum für Kultur bilden ein eigenes künstlerischkulturelles Programm und der Umgang mit der Geschichte des Geländes die Grundpfeiler unseres
auf Partizipation orientierten Schaffens.
Das Zentralwerk hat überdies im Jahr 2019 auf seinem Areal den Ballsaal als Veranstaltungsstätte
hergerichtet. Fortan kann dieser Ort mit kulturellen Veranstaltungen bespielt werden. Damit trägt
das Zentralwerk maßgeblich zur kulturellen Belebung nicht nur des Stadtviertels bei, sondern wird
einmal mehr zum Ort des kulturellen Austauschs in Dresden. Damit wertet das Zentralwerk den
Bezirk Pieschen in der Stadt kulturell auf, bringt Menschen in das Stadtviertel, die sich sonst hier

nicht aufhalten und sorgt damit für eine neue Sichtbarkeit Pieschens. In Zukunft möchten wir das
Zentralwerk stärker noch als bislang als Experimentierraum für den Stadtteil und die Stadt öffnen.

Zusammenfassend lässt sich das künstlerische Profil des Zentralwerk e.V. wie folgt charakterisieren:
Der Verein versteht sich als multidisziplinärer Multiplikator der die Idee der Selbstorganisation und
Selbstermächtigung verbreitet. Die Bausteine seines künstlerischen/soziokulturellen Programms
wie etwa Ausstellungen, ein Artist in Residence-Programm, die Zusammenarbeit mit anderen
Institutionen, Workshopreihen und der künstlerische Vermittlungsprozess der in diesen Formaten
gewonnenen Ergebnisse an die Öffentlichkeit zielen auf die Aktivierung der Zivilgesellschaft. Wir
möchten mit unserem künstlerischen / soziokulturellen Programm auf das Stadtviertel und auch
darüber hinaus wirken und zum Neudenken sozialer Zusammenhänge einladen.

3. Offenes Werk

Seit der Eröffnung des Zentralwerks am 6. Mai 2016 findet jährlich am ersten Maiwochenende das
OFFENE WERK im Zentralwerk statt. Dieses Veranstaltungsformat wird in erster Linie von den
Initiativen und Künstler*innen ausgerichtet, die in den Ateliers des Zentralwerks tätig sind. Sie
öffnen an diesem Tag ihre Türen und sorgen für ein kulturelles Programm und kulinarische
Köstlichkeiten auf dem Gelände. Gewöhnlich finden sich beim OFFENEN WERK zwischen 600 und
1.000 Gäste auf dem Zentralwerk-Gelände ein, die die Ateliers besichtigen, an Führungen über das

Gelände teilnehmen, im Hof zusammen essen und an den vielfältigen Aktivitäten teilnehmen. Auch
die Kinder sind aktiv in die Angebote eingebunden und setzen ihre eigenen Ideen um, vom
Zuckerwatte- und Spielzeugverkauf über Riesenseifenblasen und Kinderschminken bis hin zu selbst
gestalteten künstlerischen Exponaten. Im Jahr 2019 wurde dem Zentralwerk beim Offenen Werk
der Arras-Preis verliehen - eine Auszeichnung, die der Förderung von Künstler*innen und Projekten
der Kunst im Raum Dresden dient und die wir mit allen im Zentralwerk tätigen Menschen geteilt
und gefeiert haben.

Die Zentralwerker*innen anlässlich der Arras-Preis-Verleihung am 5. Mai 2019.

Im Jahr 2020 ist das OFFENE WERK für den 10. Mai geplant. Wieder werden die im Zentralwerk
tätigen Menschen ihre Türen öffnen und ein buntes Programm auf die Beine stellen. Ein
besonderer Fokus soll dabei auch darauf liegen, die Veranstaltung inklusiv zu gestalten.
Der Zentralwerk e.V. verbindet diesen Tag überdies mit der offiziellen Eröffnung des Ballsaals, der
im Herbst 2019 nach mehrjährigen Sanierungsarbeiten seine Nutzungsgenehmigung erhalten hat.
Seither fanden im Saalgebäude vielfältige Veranstaltungen statt, wie etwa Literatur Jetzt!, die
Datenspuren, das europäische Theaterfestival Szene:Europa, der Jüdische Ball der Jüdischen
Musik- und Theaterwoche, die Orte des Miteinanders im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung

2025 und kürzlich die Eröffnung des Jahrs der Industriekultur 2020 im Beisein des Sächsischen
Ministerpräsidenten und mit Gästen aus ganz Sachsen. Auch für das Jahr 2020 sind bereits viele
Veranstaltungen im Ballsaal in Planung, die eine Reichweite weit über den Stadtteil hinaus haben
werden: Neben erneut Literatur Jetzt!, den Datenspuren und der Jüdischen Musik- und
Theaterwoche werden u.a. die Tanzwoche Dresden, die Hochschule für Bildende Kunst, das

Tanzfestival Plenty Hot, die Dresdner Musikfestspiele, die szene12 und Dresdner Schulen mit
Abschlussprojekten bei uns zu Gast sein.
Dies alles wäre nicht möglich, wenn uns nicht in den vergangenen Jahren eine Vielzahl an
Menschen mit finanzieller, ideeller, handwerklicher und moralischer Unterstützung zur Seite
gestanden hätte. Ihnen soll beim diesjährigen OFFENEN WERK unser Dank gelten. Sie werden
offiziell und persönlich eingeladen. Wir rechnen mit Vertreter*innen der Stadtregierung, des
Landes, von Stiftungen, die uns unterstützen, mit Darlehensgeber*innen aus dem öffentlichen

Leben und privaten Spendern.
Für die Danksagung ist von Seiten des Zentralwerks neben den Aktivitäten auf dem
Gesamtgelände folgendes Programm im Saalgebäude geplant:
11 Uhr Musikalische Lesung für Kinder von 2 bis 12 Jahren
14 Uhr Danksagung mit offizieller Eröffnung des Ballsaals:
- Offizielle Grußworte von Vertreter*innen des Landes und der Stadt sowie des
Zentralwerks

- musikalische Beiträge von Künstler*innen aus dem Haus
- inklusive Tanzperformance des farbwerk e.V. (aus dem Programm „Miteinander
wohnen - Orte des Miteinanders 2019")

15 Uhr Artist Talk im Kabinett mit Tanja Nittka
16 Uhr Musikalischer Beitrag des Songwriterprojekts „my sister grenadine”

17 Uhr Subjoint (Nikolaus Woernle und Sebastian Stuertz), die musikalische Verkörperung des
Toytonic Swing Ensemble aus dem Debütroman „Das eiserne Herz des Charlie Berg” von Sebastian
Stuertz
18 Uhr Abschlusskonzert

Ganztägig werden neben diesem Programm im Kleinen Saal und Kabinett des Saalgebäudes eine
von Dirk Lange kuratierte Ausstellung der Malerin Tanja Nittka sowie in einer von Barbara Lubich
und Sonja Kaeten kuratierten Fotografie-, Broschüren- sowie Videoausstellung ein Einblick in das
kulturelle Programm des Zentralwerk e.V. der vergangenen zehn Jahre gezeigt.
Mit der inklusiven Tanzperformance des farbwerk e.V. liegt uns daran, ein besonderes Augenmerk
auf inklusive Kulturarbeit vor Ort zu legen. Das Zentralwerk bietet dem Verein zudem die
einzigartige Chance, sich mit den am Standort arbeitenden aktiven Künstler*innen und Institutionen
zu vernetzen und gemeinsam künstlerische Ideen und Impulse für eine inklusive Kulturarbeit zu

entwickeln und umzusetzen. Erste Kooperationen und Projekte mit Künstler*innen vor Ort sind in
den letzten drei Jahren bereits erfolgreich umgesetzt wurden.
Aufgrund unseres inklusiven Kulturansatzes entwickeln wir ein Format, auch die Räume für alle

sichtbar zu machen, die bislang nicht barrierefrei zugänglich sind. Beim OFFENEN WERK wollen wir
auf diesen Umstand aufmerksam machen. Die Ausstellungen im Obergeschoss sollen in Foto- und
Filmaufnahmen auf Monitoren im Erdgeschoss für all jene Besuchenden sichtbar gemacht werden,
die nicht ohne Hilfe ins Obergeschoss gelangen können. Langfristig ist ein wichtiges Ziel,
Barrierefreiheit im Saalgebäude zu ermöglichen. Überdies möchten wir den inklusiven Luby-Service
einladen, für den Sektempfang Getränke und Snacks bereit zu stellen. Dieser tragende Teil des
Programms soll über Eigenmittel finanziert werden, die wir von Aktion Mensch zur Verfügung
gestellt bekommen möchten.
Die offizielle Eröffnung des Saalgebäudes soll zugleich die Nachbarschaft aktivieren, das
_ Zentralwerk mit seinen Veranstaltungsräumlichkeiten für sich zu entdecken. In den vergangenen
Jahren sind immer wieder Anfragen und Ideen an das Zentralwerk herangetragen worden, die den
Ort mitgestalten oder etwas in den Ort projizieren wollen. Das Zentralwerk versteht sich als offener
Ort des Austauschs, weshalb die Arbeit mit der Nachbarschaft in Zukunft in den Fokus unseres Tuns
rücken soll, wie bereits durch verschiedene Formate in der Pilot-Phase vor der offiziellen

Nutzungsgenehmigung des Saales seit 2013 erprobt. Wir nennen als Beispiel hierzu die eigens
entwickelte Formate zur Erinnerungskultur, den Polylog und verschiedene choreografierte Dialoge
in Zusammenarbeit mit den Tanzschaffenden Dana Caspersen, Kristin Guttenberg und Antje
Pfundtner.
Wichtig ist es uns dabei, mit den Pieschener und Dresdner Institutionen und Bewohner*innen ins
Gespräch zu kommen, den offenen Ort Zentralwerk bekannt zu machen, Berührungsängste zu
überwinden, Grenzen zu verschieben, Durchmischung zu fördern und mit Nachdruck nach außen
zu tragen, was wir als Konzept seit Jahren leben: Nämlich jene spezifische Art der Vereinsarbeit,
deren Grundpfeiler eine grundsätzliche und respektvolle Offenheit gegenüber neuen
Mitwirkenden ist, die ihre jeweiligen Expertisen mitbringen und die gleichzeitige Koordination ihrer
Impulse. Diese kommunikative Herangehensweise spiegelt sich sowohl in der Arbeit des Vereins
als Multiplikator innerhalb des Zentralwerks wider, als auch in der Umsetzung künstlerischer

Projekte. In unseren kommunikativen Strategien suchen wir den direkten Kontakt zu Menschen in
unserer Umgebung, bieten die Möglichkeit Erfahrungen zu sammeln, unabhängig davon, ob die
Menschen bereits mit künstlerischen Sprachen vertraut sind oder nicht. In unserem
Selbstverständnis als Akteur eines breiten Verständnisses kultureller Bildung bieten wir
unterschiedliche offene Rahmen, in denen die zunächst verborgenen Kompetenzen der Menschen
an die Oberfläche geholt werden können. Die Grundannahme in der Begegnung mit der

Nachbarschaft ist: Aus spröden Ideen können sich spannende Zusammenarbeiten und Ereignisse
entwickeln. Diese respektvolle Offenheit ermöglicht Schnittstellen: In diesem Zusammenhang kann
der Verein auch als Träger für Projekte fungieren, die von außen an ihn herangetragen werden. Ziel
ist die Aktivierung der Nachbarschaft, aber auch der im Zentralwerk wirkenden Künstler*innen für

den Ort und aus dem Ort heraus. Dieser Ansatz wird auch mit dem Programm des diesjährigen
OFFENEN WERKS verfolgt.
In diesem Sinne verbinden wir mit dem Zentralwerk ein vielschichtiges Projekt, das verschiedene
Kunstformen, verschiedene Generationen, verschiedene Initiativen zusammenbringt, Denk- und

Handlungsfreiräume öffnet und Austauschmöglichkeiten schafft. Dies soll beim OFFENEN WERK
breitenwirksam in die Nachbarschaft und den Raum Dresden getragen werden. In offenen
künstlerischen Formaten möchten wir in Zukunft die Bürger*innen an der Gestaltung des
Zentralwerks beteiligen und damit zugleich den offenen Dialog in der Nachbarschaft fördern. Wir
versprechen uns davon eine stärkere Etablierung des Zentralwerks in Dresden-Pieschen und der
Stadt, sowie langfristig eine Aktivierung der Nachbarschaft und Dresdner Bürger*innen für die

Vision des Zentralwerks eines offenen, demokratischen Miteinanders, eines toleranten Austauschs
untereinander sowie eine künstlerisch getragenen Aufwertung des Quartiers.

4. Beitragende Künstlerinnen und Künstler

Sonja Kaeten

ist seit ihrem Diplom an der HfBK Dresden im Jahr 2002 freiberuflich als Restauratorin für
Wandmalerei und Architekturfarbigkeit tätig. Sie hat sich zunächst im Rahmen einer
restauratorischen Bestandserfassung intensiv mit dem Gebäudekomplex des Zentralwerks und mit
den verschiedenen Bauphasen - von den 1920er Jahren an - auseinandergesetzt. Daraus
entwickelte sich das Interesse für die wechselhafte Geschichte des Ortes und die Beschäftigung mit
dem Thema Erinnerungskultur. Sonja Kaeten startete mit Barbara Lubich zusammen die
Gesprächsreihe VORHIN im Zentralwerk, sie brachte eine Geschichtsbroschüre zum Ort heraus und
organisierte und gestaltete zwei Fotoausstellungen in Zusammenarbeit mit der AG
Stadtdokumentation zur Sanierung der Gebäude.

Dirk Lange

Dirk Lange ist bildender Künstler und lebt seit 2002 in Dresden. Neben seiner eigenen
künstlerischen Tätigkeit hat er sich an der Arbeit unterschiedlicher Künstlergruppen beteiligt,
Lesungen und Vorträge organisiert und Ausstellungsprojekte kuratiert, u.A. Blitzgalerie, Kunsthaus
Raskolnikow, Künstlerhaus Bethanien, 7.Stock. Seit 2016 gehört er zum kuratorischen Team des

Ausstellungsraums Kabinett des Zentralwerk e.V.

Barbara Lubich

Seit 2002 praktizierende Filmemacherin an der Schnittstelle zwischen dokumentarischem und
Kunstfilm. Barbara Lubich studierte Soziologie in Trento und Dresden, promovierte in
Geschichtswissenschaft in Frankfurt am Main und beschäftigte sich dabei mit der Verschränkung
von Theorie und Praxis ästhetischer Phänomenen. Ihre künstlerische Arbeit begann Ende der 90er
Jahren im Tanz und entwickelte sich weiter in Richtung Kamera. Die Schichtung, die strukturierte
Improvisation und die Überidentifizierung mit kanonisiertem Wissen haben sich als
Grundprinzipien ihrer Herangehensweise herauskristallisiert. 2006-2007 Gaststudentin der
Medienklasse Lutz Dammbeck. Ab 2006 arbeitete sie als Kamerafrau für die Forsythe Company. Sie
war Stipendiatin der Hellerauer Akademie für experimentelles Musiktheater unter der Leitung von
Gerhard Stäbler (2009-2010). 2010 war sie Artist in Residence der UBU Gallery New York. Ihre

Arbeiten wurden vielerorts präsentiert: KunstfilmBiennale Köln, Kasseler Dokumentarfilm und
Videofest, At.tension Theaterfestival, Viva Festival, Festival de Videodanca Bueonos Aires, Danca

em Foco Festival, Pool Festival Berlin, OSTRALE, Deutsches Hygiene Museum, Festspielhaus
Hellerau, Albertinum - Sächsische Kunstsammlungen

Dresden und wurden auf arte und phoenix

gezeigt. Spartenübergreifende Projekte in Zusammenarbeit mit dem Kollektiv friedrichstadtZentral
(Förderpreis Dresden 2013) prägten die Zeit nach 2009. Ihr starkes Interesse an der akustischen
Dimension des Filmemachens und an kompositorischen Aspekte der Performance hat sich in der
engen Zusammenarbeit mit Elisabeth Wulff-Werthner und dem Musiker und Sounddesigner
Nikolaus Woernle immer weiter vertieft. Mit Michael Soemmermeyer gründete sie 2011 hechtfilm als
Filmproduktion UG, ein Zusammenschluss für unabhängiges Filmschaffen.

www.barbara-lubich.net

my sister grenadine
Das Duo Frieda Gawenda (Horn, Flügelhorn, Objekte, Gesang) und Vincenz Kokot (Ukulele, Gitarre,

Gesang) spielt experimentellen Folk, ein konzentriertes Spiel mit Klang und Sprache, Arrangement
und Improvisation. Eine Vielzahl an Instrumenten kommt zum Einsatz. „my sister grenadine is...not a
sister. It is an open box where everyone puts letters in. Unwritten ones, strange ones. Full of sharp
thoughts and nonsense. The box is not a box, though. It is a steady sound. Mystical mysterious.
Never ending, changing. Constantly standing still and always moving. The sound is more like
whispering. Silent words in our ears. About night and day and everything in between. All again and
all different again. This is what we wish to share. With a sister.
With all of them.”
https://mysistergrenadine.com

Tanja Nittka
geboren 1970 in Essen-Werden, hat Philosophie an der Ruhruniversität Bochum und Kunst an der
Academy of Fine Arts in Utrecht sowie Visuelle Kommunikation an der Hochschule für bildende
Künste in Hamburg studiert. Die Künstlerin lebt in Berlin und hat in den vergangenen Jahren u.a. in
Galerien in Berlin, Hamburg, Frankfurt a.M. und München, sowie international in Marrokko, der

Schweiz, Schweden und Polen ausgestellt. Tanja Nittkas malerischer Ansatz wirkt vordergründig
traditionell. Seinen Bezug zur Gegenwart erhält er durch eine reflektierte und durchaus informierte
Negation: In ihren kleinformatigen, architektonisch und perspektivisch nie ganz aufgehenden
Bildern stellt Nittka Fragen nach Erinnerung, Zeitempfinden und Subjektivität: Die Künstlerin ist
überzeugt, dass einem Blick, der sich auf den Zeitgeist und das Gegenwärtige beschränkt, wichtige
Indizien zur Annäherung an das Rätsel der menschlichen Existenz nicht erschließen können.
www.tanja-nittka.de

Sebastian Stuertz

Graphiker, Autor, Komponist und Musikproduzent. Im Frühjahr 2020 erscheint sein Debütroman
„Das eiserne Herz des Charlie Berg” im btb-Verlag.

Nikolaus Woernle

Nikolaus Woernle arbeitet seit Anfang der 90er Jahre im Bereich Filmton, Sounddesign und
Musikproduktion. Durch seine musikalische Ausbildung in Klarinette, Gitarre und Klavier sowie
Berufserfahrungen im Tonstudiobetrieb und am Filmset entwickelt er eine Arbeitsweise, die u.A. in

der langjährigen Zusammenarbeit mit der multimedial arbeitenden Theater- und
Performancegruppe norton.commander.productions. technische und künstlerische Fähigkeiten
vereint. 2003 Mitbegründer des Studiokollektiv „Sonnenstudio Berlin” in Berlin. Neben

Komposition/ Produktion diverser Werbe- und Filmmusiken, Zusammenarbeit mit Berliner
Künstlern wie Mario Mentrup, Angie Reed und Cobra Killer. In den folgenden Jahren Theater- und
Performancearbeiten u.A. mit n.c.p., Vicky Schmatolla, Elisabeth Gabriel, Otmar Wagner und Veit
Sprenger.

farbwerk eV.

Um kulturelle Teilhabe und Inklusion im Bereich Kunst und Kultur in Sachsen zu fördern, gründete
sich aus der seit 2006 arbeitenden Dresdner Künstlerinitiative „farbwerk“ im Oktober 2014 der
Kunst-und Kulturverein ‚farbwerk e.V.” für Künstler*innen mit und ohne Behinderung.

Gesellschaftliches Ziel ist es, durch die Möglichkeiten von Kunst und Kultur Begegnungsräume für
Menschen mit und ohne Behinderung zu schaffen, Wahrnehmungen zu schärfen und gemeinsam
künstlerische Entwicklung auszuloten. Gerade in der Kunst gibt es allen Grund, die oft einzigartige
Kreativität von Menschen mit Behinderung zu fördern und im gesellschaftlichen Kontext als ernst zu
nehmende künstlerische Position im Kulturraum zu implementieren. farbwerk e.V. versteht es als
Beitrag zu diesem Ziel, eine inklusive professionelle Kunst-und Theaterarbeit in Zusammenarbeit
mit Künstler*innen und Kulturschaffenden in der Dresdner und Sächsischen Kulturlandschaft zu
etablieren. Nach über 12 Jahren erfolgreicher Projektarbeit, hat der Verein seit Dezember 2016

eigene Räumlichkeiten an dem Kulturstandort Zentralwerk farbwerk e.V. in Dresden-Pieschen
angemietet mit dem Ziel, sich als feste Kulturinstitution in Dresden zu etablieren. Mit seiner

besonderen künstlerischen und oft andersartigen Sprache will der Verein die künstlerische Arbeit
vor Ort bereichern und neue inklusive Begegnungsräume ermöglichen. Mit dem Ballsaal wird dem
Verein in Kooperation mit dem Zentralwerk e.V. langfristig auch eine inklusive Spielstätte für seine
Arbeit zur Verfügung stehen. Eine Perspektive die gerade im Ansatz der Professionalisierung einer
inklusiven Theaterarbeit für Dresden ein unglaubliches Spektrum an Entwicklungsmöglichkeiten
eröffnet.
Künstlerische Leitung: Jacqueline Hamann
www.farbwerk-kultur.de

