Hausmitteilung

X |

Dresden.

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

An alle Mitglieder

Sicherheit
GZ:

(GB 3) 09 23 08

Datum:

25, FEB. 2020

des Stadtbezirksbeirates Plauen

Weitere bzw. restliche Verwendung der Zuwendungen aus dem Jahr 2019 für

stadtteilbezogene Vorhaben des Stadtbezirksbeirates Dresden-Plauen
VorR-PI00001/19

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 03.12.2019 be-

antwortete ich wie folgt:

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die übrigen Finanzmittel für folgenden Punkte umzuset-

zen:
1.) Digitalisierung
Die aktuell verfügbaren Mittel sollen für die kurzfristige Digitalisierung der Stadtbezirksbeiratsarbeit verwendet werden. Hierfür sollen die Arbeitsmittel, Tools und Portale der Dresdner Stadträte als Vorbild dienen, auch ist ein direkter Anschluss an diese Systeme in Betracht zu ziehen.
2.) Südpark
Alle weiteren und somit übrigen Gelder aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates sollen für den

Zweck der weiteren Vorplanung des gesamtstädtischen Großprojektes „Südpark" genutzt werden.

Die Digitalisierung der Stadtbezirksbeiratsarbeit wird durch die Stadtverwaltung derzeit konkret
geplant, um zeitnah eine papierlose Gremienarbeit zu ermöglichen. Die komplette Digitalisierung soll mit dem Haushalt für 2021/2022 umgesetzt werden. Über die konkrete Ausgestaltung

der Umsetzung der Digitalisierung und etwaige vorfristige Übergangslösungen werden die Mitglieder aller örtlichen Gremien nach Abschluss des Planungsprozesses umfassend informiert.
Nach Zustimmung des zuständigen Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden 150.000
Euro für das Großprojekt „Südpark” im Haushalt umgebucht und stehen nun für die Umsetzung
der Maßnahme zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen
.

[

ur

u

;

Narr u
0

De

Dr

Ä

Bo
rienN
nuatiı

“

\

a‘,

7.

Detlef Sittef
Erster Bürgermeister

