ds
KULTUR KULISSE
Antrag auf Kulturförderung zur
Durchführung des Konzerts „Meine unsterbliche Geliebte“

im Beethoven-Jahr 2020 von Michael Heyn

Zum Beethoven-Jahr 2020 möchten wir den Wegbereiter der Romantik mit dem

Programm „Meine unsterbliche Geliebte“ ehren und dafür den Pianisten Michael Heyn in
die KulturKulisse einladen.

Am 20. März um 19 Uhr soll das Konzert stattfinden. Wir wollen aber nicht nur den

lieblich-melancholischen Sonaten lauschen, sondern auch den spannenden Geschichten
über Ludwig van Beethoven, die Michael Heyn zu erzählen weiß. Gerade die Geschichte
über die mysteriöse, in Beethovens Testament bedachte „unsterbliche Geliebte“ offenbart

ein tragisches Liebesleben des Komponisten und gibt Anlass, Ludwig van Beethoven als
Mann voller Fantasie und Leidenschaft zu betrachten.

KULTURKULISSE
ALTPLAUEN 19 H | 01187 DRESDEN | INFO@KULTURKULISSE.DE | 0351-3144 9623

1.

Der Künstler

Michael Heyn wurde in Halle geboren, studierte zunächst Klavier und Kammermusik bei
Prof. Ulrich Urban an der Hochschule für Musik und Theater „Felix Mendelssohn
Bartholdy“ in Leipzig. Es folgten Engagements als Pianist und Liedbegleiter in Dresden, u.
a. an der Sächsischen Staatsoper, der Dresdner Musikhochschule „Carl Maria von Weber“
und der Dresdner Philharmonie.
Einen ersten entscheidenden Impuls bekam seine Laufbahn, als er im Jahr 2000 zum

ersten Mal nach Japan eingeladen wurde. Seitdem gastiert Michael Heyn fast jedes Jahr
dort. Prägend für Michael Heyns künstlerische Entwicklung war auch die Bekanntschaft

mit dem großen österreichischen Pianisten Jörg Demus, der 2002 sein Lehrer und
Mentor wurde.
Höhepunkte seiner Konzerttätigkeit sind u. a. ein Konzert vor der japanischen KaiserFamilie im Jahr 2001 in Tokio, 2006 bis 2008 die Aufführung der Klavierkonzerte
Beethovens mit der Bach-Akademie Tokorozawa unter Seiji Makino und dem LudwigKammerorchester Tokio unter Joji Waschimi.
Im Jahr 2012 produzierte Michael Heyn mit dem Bariton Tetsuro Kitamura eine CD
mit Liedern des japanischen Komponisten T.Aragaki. Seine ausgedehnten Konzertreisen
führten ihn außerdem nach Ungarn, Österreich, Frankreich und in die USA.

KULTURKULISSE
ALTPLAUEN 19H | 01187 DRESDEN | INFO@KULTURKULISSE.DE | 0351-3144 9623

2.

Der Veranstaltungsort

Im Mai 2018 ging die „KulturKulisse“ aus der Restaurierungswerkstatt „Kunstgut“ und des
Antiquitätengeschäfts „Blick zurück“ hervor . Unsere Räume sind in den historischen
Gemäuern des jüngst sanierten Komplexes der alten Bienertmühle in Dresden-Plauen
angesiedelt.
Den Charme die Ausstellungsräume eines Antiquitätengeschäfts als Veranstaltungsraum
zu nutzen, macht vor allem das Mobiliar aus, was zu unseren Veranstaltungen

als

Bestuhlung, Requisite und Ausstellungsobjekt fungiert.
Aus dem Mangel an Kulturveranstaltungen im Dresdner Süden entstand die Idee, einen
Raum für kleine Theaterstücke, Lesungen und klassische Konzerte anzubieten.
Nun denken wir, dass gerade für Beethovens Musik, gepaart mit Gesprächen über den
Komponisten unser Raum mit seinem Interieur aus verschiedenen Jahrhunderten ideal
ist. Auch die liebevoll-individuelle Atmosphäre wird dazu beitragen, dass das Publikum

sich auf den Menschen Ludwig van Beethoven einlassen kann.

KULTURKULISSE
ALTPLAUEN 19 H | 01187 DRESDEN | INFO@KULTURKULISSE.DE | 0351-3144 96 23

3.

Projektbeschreibung

Nach Beethovens Tod im Jahr 1827 fand sein Sekretär Anton Felix Schindler im Nachlass
einen Brief in dem Ludwig van Beethoven sein gesamtes Hab und Gut seiner
„unsterblichen Geliebten“ vermacht. Schindler begibt sich daraufhin auf die Suche nach
dieser geheimnisvollen Dame. Auch wenn Schindler diese nie mit Gewissheit ausfindig
machen konnte, gehen heutige Beethoven-Forscher davon aus, dass es sich bei der
Unbekannten um Josephine Brunsvik handelte. Gräfin Josephine Brunsvik de Korompa,
Angehörige eines ungarischen Adelsgeschlechts,erhielt über Jahre hinweg
leidenschaftliche Liebesbriefe von Beethoven.

Das geplante Konzert in der KulturKulisse greift diese Liebe und die Auseinandersetzung
Beethovens mit ihr auf. Zu hören sein werden Stücke, die Beethoven einst für seine
Geliebte schrieb und die seine Sehnsucht und Leidenschaft erahnen lassen.

Der Pianist Michael Heyn hat sich ausgiebig mit Beethoven und diesem speziellen Teil
aus dessen Biografie beschäftigt und würde sich freuen, das Publikum an seinem Wissen
teilhaben zu lassen.

KULTURKULISSE
ALTPLAUEN 18H | 01187 DRESDEN | INFO@KULTURKULISSE.DE | 0351-3144 9623

