Datum:

Änderungsantrag

zur

Vorlage

V

04.03.2020

0254/20

Fraktion Freie Wähler

Gegenstand:

Ausschreibung der Stelle der/des Beigeordneten für Bildung und Jugend

Beschlussvorschlag:

1.

Der Beschlussvorschlag der Vorlage wird um einen Punkt 3 ergänzt:
Alle Bewerber stellen sich vor der Wahl im Stadtrat in einer Einwohnerversammlung
den Bürgern der Stadt Dresden vor und können von diesen zu Ihrer Eignung für das
Amt befragt werden.

2.

Der Ausschreibungstext in der Anlage 1 wird beginnend ab dem Satz „Eine Veränderung
der Geschäftsverteilung bleibt ausdrücklich vorbehalten.“ bis zum Satz „Die Landeshauptstadt Dresden ist eine wachsende und traditionsreiche Kunst- und Kulturstadt

mit hoher Lebensqualität, die sich auf dem Weg zu einem modernen und bedeutenden
Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort befindet.“
wie folgt geändert:

Von den Bewerberinnen

und Bewerbern wird mindestens erwartet:

e
e

ein Hochschulabschluss in einer einschlägigen Fachrichtung
operative und strategische Managementerfahrung

e
e
e

die Fähigkeit zur Steuerung, Planung, und Realisierung von komplexen Projekten
Verhandlungsgeschick bei der Darstellung und Umsetzung städtischer Belange
fundierte Kenntnisse zu aktuellen kommunalpolitischen und gesellschaftlichen Entwicklungen

e

Fundierte und anwendungsbereite Kenntnisse im Verwaltungsrecht und insbesondere

im Kinder- und Jugendhilferecht
e

langjährige Führungserfahrungen in einer vergleichbaren Führungsposition

e
e

Engagement und die Fähigkeit zum selbstständigen und zielorientierten Arbeiten
die Bereitschaft und Fähigkeit konstruktiv mit allen Fraktionen bzw. Mitgliedern des
Stadtrates, Bürgern und freien Trägern der Kinder- und Jugendhilfe zusammen zu arbeiten

Seite

1von 2

Begründung:

Die Kriterien zur Auswahl von Bewerbern im vorgeschlagenen Text der Stadtverwaltung sind so
allgemein und schwammig gehalten, dass der Eindruck entsteht es bedürfe im Grunde keiner
Qualifikation, um das Amt auszuüben.

Der von der Fraktion Freie Wähler vorgeschlagene Text orientiert sich an einer aktuellen Ausschreibung einer Stelle für einen Beigeordneten in Leipzig, in der klare Kriterien und Qualifikationen benannt sind.
Insbesondere für die Rechtssicherheit des Verfahrens ist es notwendig den Eindruck zu vermeiden, dass es bereits politische Absprachen zu der Besetzung gäbe, für die die Ausschreibung

passend gemacht würde.

Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

