[|Land
Beigeord
Büro

PR

20%
22
Elternrat

.jeg

| Ne: 15193

=

öR

bE

ma

Kun

dd - Plasıc

A Enworlh
ea
Dregd

2.0. OKT. 2010

u

23

u}

Plauen
Gymnasium!Dresden
Kanistr.2
55
"er (le

a

01187 Dresden;

vn

76
Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt

Abt. Stadtratsan

Dresden,
Ss

j \

14.10.2010

=

‚der-Stadt Dresden
Einspruch gegen den Jaushältsentwurf 2011/2012
Any
H
ee

Sehr geehrte Damen ünd’Herren Stadträte,
Namens und im Auftrag der Elternschaft des Gymnasiums Dresden-Plauen erheben wir gegen den Haushaltsentwurf 2011/2012 Einspruch. Im Haushalt sind für das Gymnasium
Dresden-Plauen keine Haushaltsmittel vorgesehen, dies ist nicht akzeptabel.
Begründung:
Aus dem Kreis der Eltern hat sich mit Legitimation des Elternrates, eine Gruppe gebildet, die
sich zum Ziel gesetzt hat, den baulichen Gegebenheiten am Gymnasium zu einem Zustand
zu verhelfen, wie man ihn an einer deutschen Schule erwarten können sollte. Das Haus 2
des Gymnasiums auf der Schleiermacherstraße ist im Wesentlichen unsaniert. Als Anlage
erhalten Sie ein Protokoll, das im Rahmen einer Begehung durch die erwähnten überwiegend fachkundigen Eltern entstand, dem Sie die wesentlichen festgestellten Mängel entnehmen können. Die ebenfalls beigefügten Fotos dienen der Veranschaulichung.
Am 11.10.2010 gab es einen Vor-Ort-Termin, an dem unter anderem die Sächsische Bildungsagentur, das Schulverwaltungsamt, Fachleute der Unfallkasse Sachsen, der Landesdi-

rektion Dresden und für Arbeitssicherheit beteiligt waren. Auf Grund der an diesem Tag erhobenen Zustände wird es eine weitere Begehung unter Hinzuziehung von Vertretern des
Brand- und Katastrophenschutzes und der Bauaufsicht geben.
Im Ergebnis wird sich mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit ein sofortiger Handlungsbedarf ableiten. Dieser ergibt sich daraus, dass die Zustände an der Schule gegen gel-

tendes Sächsisches Recht verstoßen und diese gemäß
von Schulen entsprechend unverzüglich anzugehen sind.

der Prioritätenliste zur Sanierung

Bezüglich der Bausubstanz haben wir von Jahr zu Jahr darauf vertraut, dass auch an unserer Schule die dringend und zum Teil zwingend erforderlichen Sanierungsmaßnahmen anlaufen, was aber bisher nicht geschehen ist und, sollte der Haushaltsentwurf so Bestand haben, auch in den nächsten Jahren nicht vorgesehen wäre. Sie sind in der Pflicht, Abhilfe zu

schaffen. Die regelmäßig zur Verfügung gestellten Mittel für Sanierungen und insbesondere
auch den Bauunterhalt liegen - wenn man einmal vom Jahr 2009 absieht, das wegen des
Konjunkturpaketes

chen Bedarf

der Bundesregierung

aus dem

Rahmen

fällt - weit unter dem

tatsächli-

Bei allem Verständnis für einen sparsamen Umgang mit den öffentlichen Mitteln dürfen der
Zustand

und die Ausstattung

der Schulen

nicht so unter der Sparpolitik leiden, dass unhalt-

bare Zustände an den Schulen entstehen, oder durch eine massive Schädigung der Bausubstanz die Folgekosten in den nächsten Jahren nochmals deutlich teurer werden. Wir
werden unser Anliegen parallel auch dem Schulverwaltungsamt, der Sächsischen Bildungsagentur, dem Sächsischen Kultusministerium und Frau Fiedler, als für den Wahlkreis Dres-

den Plauen zuständige Landtagsabgeordnete, vortragen.

Mit freundlichen Grüßen

ee

habe Ah Hop

Frank-Martin Weiler

Dr. Arttje

Elternratsvorsitzender

Stellv. Elternratsvorsitzende

Wagner

ch
1 Schen

.
hau:

Hubert Scherrer-Paulus
Vorsitzender Baugruppe

Elternrat

i Sieden

Gymnasium Dresden Plauen
Kantstr. 2
01187 Dresden

:

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Fri!

Postfach 12 00 20

01001

ee

en

mn

Dresden,

14.10.2010

Dresden

Einspruch gegen den Haushaltsentwurf 2011/2012 der Stadt Dresden
Sehr geehrte Damen

und Herren Stadträte,

Namens und im Auftrag der Elternschaft des Gymnasiums Dresden-Plauen erheben wir gegen den Haushaltsentwurf 2011/2012 Einspruch. Im Haushalt sind für das Gymnasium

Dresden-Plauen keine Haushaltsmittel vorgesehen, dies ist nicht akzeptabel.
Begründung:
Aus dem

Kreis der Eltern hat sich mit Legitimation des Elternrates, eine Gruppe gebildet, die

sich zum Ziel gesetzt hat, den baulichen Gegebenheiten am Gymnasium

zu einem Zustand

zu verhelfen, wie

man

sollte. Das

des Gymnasiums

auf der Schleiermacherstraße ist im Wesentlichen

erhalten

ihn an einer deutschen

Sie ein Protokoll,

das im

Rahmen

Schule

erwarten

einer Begehung

können

durch

Haus

die erwähnten

überwie-

gend fachkundigen Eltern entstand, dem Sie die wesentlichen festgestellten Mängel
nehmen können. Die ebenfalls beigefügten Fotos dienen der Veranschaulichung.
Am

2

unsaniert. Als Anlage
ent-

11.10.2010 gab es einen Vor-Ort-Termin, an dem unter anderem die Sächsische Bil-

dungsagentur, das Schulverwaltungsamt, Fachleute der Unfallkasse Sachsen, der Landesdirektion Dresden und für Arbeitssicherheit beteiligt waren. Auf Grund der an diesem Tag erhobenen Zustände wird es eine weitere Begehung unter Hinzuziehung von Vertretern des
Brand- und Katastrophenschutzes und der Bauaufsicht geben.
Im Ergebnis wird sich mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit ein sofortiger Handlungsbedarf ableiten. Dieser ergibt sich daraus, dass die Zustände an der Schule gegen gel-

tendes Sächsisches

Recht verstoßen

von Schulen entsprechend

und diese gemäß

der Prioritätenliste zur Sanierung

unverzüglich anzugehen sind.

Bezüglich der Bausubstanz haben wir von Jahr zu Jahr darauf vertraut, dass auch an unserer Schule die dringend und zum Teil zwingend erforderlichen Sanierungsmaßnahmen anlaufen, was aber bisher nicht geschehen ist und, sollte der Haushaltsentwurf so Bestand haben, auch

in den nächsten

Jahren

nicht vorgesehen wäre. Sie sind in der Pflicht, Abhilfe zu

schaffen. Die regelmäßig zur Verfügung gestellten Mittel für Sanierungen und insbesondere
auch den Bauunterhalt liegen - wenn man einmal vom Jahr 2009 absieht, das wegen des
Konjunkturpaketes der Bundesregierung aus dem Rahmen fällt - weit unter dem tatsächlichen Bedarf

2]

Bei allem Verständnis für einen sparsamen Umgang mit den öffentlichen Mitteln dürfen der
Zustand und die Ausstattung der Schulen nicht so unter der Sparpolitik leiden, dass unhaltbare Zustände an den Schulen entstehen, oder durch eine massive Schädigung der Bausubstanz

die

Folgekosten

in den

nächsten

Jahren

nochmals

deutlich

teurer werden.

Wir

werden unser Anliegen parallel auch dem Schulverwaltungsamt, der Sächsischen Bildungsagentur, dem Sächsischen Kultusministerium und Frau Fiedler, als für den Wahlkreis Dresden Plauen zuständige Landtagsabgeordnete, vortragen.

Mit freundlichen Grüßen

——

ahabe
4
Frank-Martin Weiler
Elternratsvorsitzender

u

Maps

Stellv. Elternratsvorsitzende

„ WE

fach,

Hubert Scherrer-Paulus
Vorsitzender Baugruppe

GYMNASIUM DRESDEN-PLAUEN, HAUS 2, SCHLEYERMACHERSTRARE
EINSCHÄTZUNG BAUZUSTAND
Nach eingehender Besichtigung des Hauses 2 durch eine Elterngruppe müssen folgende Zustände
als untragbar festgestellt werden:

Priorität A nach Liste des Schulverwaltungsamtes

Brandschutz:
Die vorhandene Situation widerspricht 814 SächsBO,

die auch die Instandhaltung der

Brandschutzbelange gesetzlich verlangt. Im Konkreten betrifft dies insbesond
ere:

Es existiert nur ein Treppenhaus, durchgehend vom Keller bis zum Dachraum
.

Es ist kein 2. unabhängiger Rettungsweg vorhanden.
Vom oberen Zwischenpodest existiert ein Verbindungsflur zur
Grundschule.

Diese Verbindung ist

Jedoch als zweiter Rettungsweg nicht nutzbar, da dieser zwingend durch
den Raum des ersten
Rettungsweges führt. Es liegt die Verletzung des 833 SächsBO und weiter
der Nr. 2.1.1
SächsSchulBauR vor.

Es fehlen die Brand- bzw. Rauchschutztüren zum Keller und zum
Dach.
Es fehlen die Rauchschutztüren von den Fluren zum Treppenraum,
widersprechend zu 835 Abs. 3
Nr.3 SächsBO.
Die Flure sind weitgehend nicht zu entrauchen, da meist ohne Fenster.
Die Anforderung an die Klassenraumtüren als dichtschließen
de Elemente ist bei Spaltmaßen

mm nicht gegeben.

bis zu 15

Das Brandentstehungsrisiko ist vergleichsweise höher, da
die Elektroinstallation als wesentliche
Brandquelle stark veraltet ist, oder als Brandlast in den Fluren
offen verlegt wurde.
Das Brandausbreitungsrisiko ist ebenfalls stark erhöht. Als
gefährlichstes Kriterium kann die
Rauchausbreitung nicht wirksam unterbunden werden. Dazu
sind die Klassenraumtüren in keiner
dichtschließenden Qualität vorhanden. Wand- und Deckendurchb
rüche sind teilweise unverschlossen,
so dass rauch etagenübergreifend oder in Rettungswege eindrin
gen kann. Ein wirksamer Rauch- und
Wärmeabzug ist nicht funktionstüchtig vorhanden.

Die tragenden Bauteile müssen nach 831 SächsBO, hier
für die Geschossdecken, in der vorliegenden
Gebäudeklasse 5 feuerbeständig F90 ausgebildet sein. Die
offensichtlich tragenden Stahlunterzüge
sind mit keinerlei Brandschutzbekleidungen versehen,
so dass diese Konstruktion keinen geregelten
Feuerwiderstand aufweist. Der Feuerwiderstand brands
chutztechnisch ungeschützer Bauteile ist auch
von der statischen Auslastung abhängig. Hier muss jedoch
eine hohe Auslastung der Unterzüge in
Verbindung mit schlanken Profilquerschnitten (offene NP-I)
festgestellt werden, die sich in starker
Durchbiegung (Stichmaße über 8 cm) und extrem starken
Schwingungsverhalten äußert. Ein
äquivalenter Feuerwiderstand für die notwendige Evakuie
rungszeit von 30 Minuten ist somit ebenfalls
nicht gegeben.

31.05.2010
Seite: 1

GYMNASIUM DRESDEN-PLAUEN, HAUS 2, SCHLEYERMACHERSTRABßE
EINSCHÄTZUNG BAUZUSTAND

Priorität A nach Liste des Schulverwaltungsamtes
Energetischer Zustand der Gebäudehülle:
Die elementaren Bedingungen des Mindestwärmeschutzes nach DIN 4108-T2 sind nicht gegeben,
insbesondere bei:
Klassenräume haben Einfachfenster mit einfacher Verglasung, zudem völlig ungepflegte
Rahmenkonstruktionen, die erhebliche Spaltmaße aufweisen.
Die Bedingungen der aktuellen Energieeinsparverordnung, zu Schweigen von der 25%
Unterschreitung als Eigenzielsetzung der LHD, sind für den winterlichen, als auch sommerlichen
Wärmeschutz nicht im Ansatz vorhanden. Zudem sind die Anforderungen an den Schallschutz nach
DIN 4109 nicht gegeben.
Im Sockel- und Kellerbereich sind die Gebäudeabdichtungen nicht vorhanden oder nicht mehr
ausreichend funktionsfähig, so dass auch hier die Massivwände den Mindestwärmeschutz nicht
erreichen.
Der obere Abschluss zum kalten Dachraum ist ohne jegliche Dämmebene vorhanden, so dass
erhebliche Belastungen im Sommer- und Winterfall entstehen.
Die erheblichen Spaltmaße und Fugen erzeugen einen zusätzlichen Lüftungswärmebedarf, der zudem
den Luftwechsel für die hygienisch notwendige Lüftung jedoch nicht ermöglicht.

Priorität A nach Liste des Schulverwaltungsamtes

Barrierefreiheit des Gebäudes:
Sämtliche Zugänge sind ausschließlich über Treppen zu erreichen.

Im Gebäudeinneren sind keine Hilfsmittel vorhanden, die einen Vertikaltransport körperlich behinderter
Menschen ermöglicht.
Ebenso sind sämtliche Ausstattungen, wie Sanitäranlagen, Griffsituationen u.ä. nicht behinderten
gerecht ausgebildet.

Priorität B nach Liste des Schulverwaltungsamtes

Statik des Gebäudes:
Die Geschossdecken sind Verbundtragwerke mit Unterzügen aus Stahlträgern. In der Nutzung zeigen
sich auffallende Eigenschaften von starken Durchbiegungen (Stichmaße über 8 cm) und extrem
auffälligen Schwingungsverhalten.
Die Verformungen und das Schwingungsverhalten befinden sich für öffentliche Gebäude in einem
unzulässigen Maß (Deckendurchbiegung L/300 entspricht ca. 2,5 cm zu Bestand über 8 cm, also
mehr als 3-fach überschritten).

31.05.2010

Seite: 2

GYMNASIUM

DRESDEN-PLAUEN, HAUS 2, SCHLEYERMACHERSTRARE
EINSCHÄTZUNG BAUZUSTAND

Priorität B nach Liste des Schulverwaltungsamtes

Haustechnik des Gebäudes:
Die Haustechnischen Anlagen sind weitgehend unsaniert.

Die Elektrotechnischen Installationen sind kaum noch normgerecht. Installationen und Verteilungen
befinden sich unzulässiger Weise in Rettungswegen.
Die Beleuchtungsanlagen weisen nicht die erforderlichen Beleuchtungsstärken auf. Die Beleuchtung
der Arbeitsplätze in den Klassenräumen ist nicht blendfrei (tiw. unverkleidete Langfeld-Leuchtstäbe)
und schlecht in der Ausleuchtungsverteilung.

Die Verkehrswege in Fluren und auf Treppen sind nur äußerst spartanisch mit einzelnen Leuchten
bestückt. Die für die sichere Nutzung erforderlichen Beleuchtungsstärken werden nicht erreicht.
Die sanitärtechnischen Anlagen für das Personal sind unsaniert.

Unfallschutz:
Die Fußböden weisen starke Unebenheiten auf.
Es existieren z.T. extrem hohe Türschwellen.
Es ist keine ausreichende Beleuchtung der Verkehrswege vorhanden.

In der laufenden Instandhaltung wird keine Beseitigung von erheblichen Verletzungsgefahren im
Schülerbereich mehr ermöglicht, hier insbesondere gebrochene Glasscheiben nur mit Klebeband
notgesichert.

Gesundheitsschutz:
Die Raumakustik ist in Klassenräumen und Verkehrswegen unzulässig laut; die Mindestforderungen
nach DIN 18041 werden nicht ansatzweise erreicht.
Insbesondere fehlen Maßnahmen zur Schallabsorption und Schalllenkung.

Pausenflächen:

Im Gebäude sind keine Flächen vorhanden, die als Pausenflächen mit ausreichender Aufenthaltsund Erholungsqualität angesehen werden könnten. Die Flächen im Freiraum sind in den Oberflächen
sehr mangelhaft und tiw. stark unfallgefährdend.

Gesamteindruck:

Es ist ein Aufenthalts- und

Lernklima festzustellen, dass in seiner sehr mangelhaften,

abgewirtschafteten, düsteren und ungepflegten Erscheinung nicht das Mindestmaß
mitteleuropäischer Lernbedingungen

31.05.2010

darstellt.

Seite: 3

GYMNASIUM

DRESDEN-PLAUEN, HAUS 2, SCHLEYERMACHERSTRABE
EINSCHÄTZUNG BAUZUSTAND

FAZIT:

Daher ist, insbesondere aus den 3 Punkten in der Priorität A, eine umgehende Sanierung
dieses Gebäudes

unabdingbar.

Diese Situation muss mutmaßlich nach der Baurechtslage den Verantwortlichen bekannt

sein und stellt dabei eine nicht akzeptable Inkaufnahme von Gefährdung von Leben und
Gesundheit der betreffenden Schulkinder und Lehrer dar.
Ein Abstellen einzelner, kritischer Probleme führt dabei zu keiner hinnehmbaren
Verbesserung der Situation oder zur Lösung der wesentlichen Probleme.
Als einzige Variante bleibt nur die Generalsanierung des Gebäudes.
Mit einer umfassenden Baumaßnahme können nur so die finanziellen Mittel nachhaltig
sparsam eingesetzt und die Belastungen für den Schulbetrieb in akzeptablem Grenzen
gehalten werden.
Die Umsetzung ist daher dringend angeraten und kann verantwortlich nicht länger heraus
gezögert werden.

Elterninitiative Gymnasium

31.05.2010

Dresden Plauen

Juni 2010

Seite: 4

