El

Hausmitteilung

U vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich StadtentwickAn

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

die Stadtbezirksamtsleiterin sowie

schaften

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.4

-5, MRZ. 202)

Beschlusskontrolle zu V-PI00006/19 (Sitzungsnummer: SBR PI/005/2019)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen

Sehr geehrte Damen

im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2020

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlags-

liste.“
Seitens der Stadtverwaltung werden die in der Prioritätensystematik bestätigten Vorhaben ge-

genwärtig in eine Rangfolge gebracht. Gemäß der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie wird diese
dann dem Stadtbezirksbeirat nochmals zur Bestätigung vorgelegt.

Nächste Beschlusskontrolle: Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raolıl S
idt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

x n
Detlef Sittal
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

