Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:

Frau Richter, D.
2715

Fax.:

2776

Sitz:

11/129

Datum:

25.10.2010

der Landeshauptstadt

Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung

Stellungnahme zur Vorlage V0811/10
Ziele für die künftige Verkehrsentwicklung
den Zeithorizont 2025 und darüber hinaus

für

Im Leitziel 1 unter Punkt 1.7 ist der nachhaltige barrierefreie Ausbau der
Verknüpfungspunkte ... auch auf die Mobilität von sinnesbehinderten Menschen
abzustimmen.
Die Entwicklung und Installation von erschütterungsfreien Hauptbewegungslinien
qualifiziert nicht nur für mobilitätsbehinderte Menschen die Teilhabe, sondern bietet

auch für sehbehinderte Menschen eine Möglichkeit der Orientierung als
Bodenindikatoren.

Die Empfehlung für Fußgängerverkehrsanlagen (EFA) und der Richtlinien für die
Anlage von Stadtstraßen (RAst 06) nennt darüber hinaus bauliche und gestalterische
Maßnahmen, welche die Orientierung insgesamt für Fußgänger verbessern, wie
einheitliche Beläge im Fußwegenetz, die sich vom Fahrverkehr deutlich abheben

oder die Kennzeichnung des direkten Verlaufs der Hauptwegeachsen bei
großflächigen Bereichen.
Die zukünftige E DIN wird barrierefreie Lösungen für alle Menschen in Bezug auf
Leitsysteme enthalten. Danach sind dort taktil und optisch kontrastierend
wahrnehmbare Orientierungs- oder Leitsysteme vorzusehen.
Mit freundlichen Grüßen
SQ

Q

Sylvia Müller

