Hausmitteilung

El

Dresden,

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6

Datum:

1 1, MRZ. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Veit Böhm

Karls Erdbeerdorf in Bannewitz
AF0403/20

Sehr geehrter Herr Böhm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der

eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen —- dennoch beantworten. 1.

„Gibt es im Zusammenhang mit der geplanten Ansiedlung des Erlebnisdorfes bereits Untersuchungen bezüglich verkehrlicher Auswirkungen auf Dresden?

Nein, es gibt noch keine offiziellen Informationen zur geplanten Ansiedlung.

2.

„Wenn ja,

a.
b.

von welcher Besucherzahl jährlich gehen Sie aus?
welche Auswirkungen sind in Hauptbesuchszeiten (Ferien, Feiertag
e, Wochenende) auf
die Verkehrsbelegung der Hauptstrecken im Dresdner Süden wie
Teplitzer Straße, Zellescher Weg, Nürnberger Straße, Bergstraße etc. zu erwarten?
Welche Auswirkungen sind auf das Nebenstraßennetz (Coschütz, Plauen,
Zschertnitz
etc.) aufgrund von Schleich- oder Ausweichverkehren zu erwarten?

3.

Wie ist die ÖPNV-Anbindung geplant?

4.

Sind P+R Parkplätze geplant?“

Die Beantwortung der Fragen 2 bis 4 entfällt.
ichen Grüßen

