Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

| Dresden.

TYLS2gcn"
AI

Vorlage Nr.:

Datum:

i

V-Neu00022/20

32, MRz. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Neustadt

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-017/20)
Stadtteilrallye Dresden Neustadt

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2020 in
Höhe von 500 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
» Kostenart:

SBR-Mittel Neustadt
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ-

ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun-

gen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

3/3

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Aus-

wertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Neustadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Für das Jahr 2020 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508.750 Euro zur
am 03.03.2020 stehen vor Beschluss dieser
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung
Vorlage noch 455.992,97 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

PA

Andre

(hs

€

Bafth

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
Ifd. Nr:

2020
Neu-017/20
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Offener Kindertreff des Kinderladen

Gesamtkosten

Känguruh e.V.

Projekteinnahmen

550,00 £)

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

50,00 €

Drittmittel
Eigenleistung It. Kleinprojektregelung

Projektbezeichnung

(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)

Stadtteilrallye Dresden Neustadt

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land ...)

500,00 €)

März - April 2020
Fördervorschlag StBA

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

500,00 €

‚

Innerhalb eines Stationsspiels durch den Stadtteil sollen Schüler*innen der 3. & 4. Klassen (30,, 59. und 103.6S, )ihren

Stadtteil und Sozialraum, insbesondere die darin befindlichen Anlaufpunkte, Projekte und offenen Einrichtungen der
Kinder- und Jugendhilfe sowie weitere sinnhafte Freizeiteinrichtungen erkunden und kennen lernen. Die Schüler*innen
starten am Vormittag des 15.04.2020 zusammen mit ihren Hortner*innen in der jeweiligen Schule und sind ausgestattet
mit Stadtteilkarten und Laufzetteln. Sie bewegen sich vorrangig zu Fuß sowie, wenn nötig, per Straßenbahn von Station
zu Station und lösen Rätsel. Stationen und mitwirkende Einrichtungen sind: Städtische Bibliothek Neustadt, Offener

Kindertreff Känguruh, Offener Kinder- und Jugendtreff in der Louise, Abenteuerspielplatz Panama, das Kinder- und
Jugendbüro Dresden sowie ev. die Bunte Kirche Neustadt. Abschlussstation ist das Pfarrhaus der Garnisonskirche
oberhalb des Alaunparks. Hier wird es ein Abschlußspiel geben und ein gemeinsames Mittagessen (Catering durch das
„Grüne Wunder“) eingenommen werden. Die Förderung ist notwendig für die Mittagsverpflegung der Schulklassen, für
die Preise für das Abschlussspiel sowie für die Druckkosten der Stadtteilkarten und Laufzettel in Form von Stickeralben

(Druck- und Werbekosten). Die 59. Grundschule im Stadtbezirk Loschwitz nimmt an der Stadtteilrallye auf Anfrage der
dortigen der Hortbeteuer*in teil, da ein großer Anteil von Kindern mit Wohnsitz in der
Neustadt bemerkt wurde. Das Anliegen der Stadtteilrallye ist es, Kindern der 3. und 4. Klassen sinnvolle
Nachmittagsangebote aufzuzeigen, die sie nutzen können, wenn dann in der 5. Klasse die Hortbetreuung weg fällt. Für

die jungen Bewohner*innen der Neustadt, die in die 59. Grundschule gehen, ist es wenig sinnvoll, solche Angebote im
Stadtbezirk Loschwitz kennen zulernen, denn ihr Wohnort und Lebensmittelpunkt ist die Neustadt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertungsschema).
Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die Durchführung der Veranstaltung
leistet einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Miteinanders und befördert das örtliche
Zusammenleben

im Stadtteil.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 03.03.2020 noch 455.992,97 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 500
Euro zu gewähren. Die Zuwendung beinhaltet die Finanzierung von Druck- und Werbekosten (250 Euro),

Mittagsverpflegung (250 Euro) und Preisen (50 Euro). Ein Eigenanteil von 50 Euro (10 %) wird erbracht.

3 00°005
3 16'266'Ssv

urau

wSpJopa
N"

RA

1ydlu

:yas 333png

ap
sasegänia

aYdeiueag
N

N

«ZunsepJazyny2susjeg

0A

Y3aıj vejdsdunJalzueulg pun -U9JSOY]

9 pld ypeu uaıyeuaN]

pun Sungtasyasagiyaloıd Aw Beuuy JedıpuelsjjoN]

auayjeyyua (S 'sqy yDeu UBJSoy adlyepapıgy Iydlu)

Sap [JP1WwSNRySNDH
uau

auagedsny uadlye}sdunpuamnz Jap % ZT 'xew ajeyasnedusjsoysdunyemuan]

YgS

EIER

wnz Jpp}snaN

Ws

PunJS

<

A

?020Z’E0’E0

€

“
Zunalzueuyurajjy Bunsaydısnz
eZunJalzueuyjjoN

«BundnyaA Anz Waya}s [JORIN-HH

Zunsaızueuyjla]

% OT 'pulw Bungsiajuadıg sIomyDen

«Zunsapıonyalold yaugauypssnef

&z 'sqv ypeu sıaduejduug sap ssnıyassny ulay

"MV

LS

Sy Pamzssunpuamnz sap Suuıs wı UaWıyeuulg pun [aYIWUuadı3 (Y

(2

Kaıy9eaq ualsoyjeuosiad An} uageduon (2

a81yDeaq uSJsoyypes ıny uageälon (}

KUSJSOYIWESSH Jap % OT 'pulw |IaJueuadıg

(8 ‘91 Josun syyafo.duyejy uuyeusny)

N

%0T

[IS

5 "Did EU aUgH Pun ZueJun

01n3 000T > uaJsoyJwesag|

8 'P1d ypeu Spjoloıdup]y Anz UeZunwmmssgJapuoS

EISRIW-HH Jap Zunpuig anıpjy yasıpjey 'S]

A
yDIUaPJOHe 1y9lu

auaypısad Junsazueulnuesag (9

eIOHaMZ Jayne sıadeumyaloıd sap Jyemag (pl

edıssniyas Beuuy el

[3

€ sqy ypeu uusoquawgeugeyy USZiISZION AN} U9ISNy]

N

A

dJeguynjy2np Jypıu

.assauayuj sayasapers (e

Bunpuamnz Suyo uageyJon (E}

BUnJyng-HH uaypyeyasum pun uawesieds Jop zyespun4g (q

AIN3 AUNyMUDPIQ4-IIS JOp uanayıy "7

uurdsquawyeugey JediNazıoN]

agenueag

eZunsaIzueuyyug|

» 'PId ypeu usgunzjassneion]

dusdunpuamyny sje Jayay Iypıu dunpuamnzywesag|

N
7 'Pid \peu usgunzjossneioN 3J191oM|

N

umu

@UJSPAQJ nz J9amzsäunpuamnz uap 'Yau31983 Pjalold
eJ83ue,duwg Jadıssejnz

aypın4Q)

pue}su333g Jadıyepapıg)

au

€ "Did ypeu Jogue)dwesdunpusmnz|

el-esayun

apeIg

dunynapag

wnz Anzag)

IS

EnL-PIalord

IN-PH

T "Did ypeu YPamzsäunpusmnz|

FIUMYPNLISPIGFSNIZDAIPEIS JOp ypeu uadunzIossneion Jap dunmid

ıpejsnaN uapsaıq aAjjesjlopeIs

02/2T0-nan

N

N

3

A

Lu

«uauuUoBag Iylu you uageyson

.

N

.assaJaju] SayasnpeIs sayaıqaysa “y]

N
N
ef

N

eBeuuy Jadıpuelsjjon "T

N

j

R

z adeuy

