Hausmitteilung

Dresden.
D1segen’

El)

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB3 0214

Herrn Stadtrat
Wolf Hagen Braun

Datum:

16. MRZ. 2020

Nachfrage zu AF0301/20 - Notfallplanung im Falle eines langanhaltenden Stromausfalls
(„Blackout,,)

AF0415/20

Sehr geehrter Herr Braun,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant-

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 Sächs-

GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen

habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Auf die Beantwortung der Anfrage AF0301/20 ergeben sich folgende Nachfragen:
1.

Ist die Festlegung der Aufgaben, die zwingend während eines Blackouts wahrgenommen

werden müssen, bereits durch die Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden
abschließend erfolgt? Zu welchem Ergebnis kamen die Festlegungen bzw. welche Vorkehrungen wurden getroffen, um die Arbeitsprozesse auch ohne elektrischen Strom durchführen zu können?“

Dieser Prozess ist eingebettet in die dauerhaften Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden.

Die Strukturen, Abläufe und Arbeitsbedingungen innerhalb der Verwaltung
sind ebenso der Veränderung unterworfen wie der Umfang der den jeweiligen Organisationseinheite
n übertragenen
Aufgaben, deren EDV-Abhängigkeit und Wechselwirkungen. Die Möglichkeiten
der eigenen Arbeitsfähigkeit unter BLACKOUT-Bedingungen werden deshalb in den Organisationse
inheiten
fortlaufend betrachtet und es liegt in der Verantwortung der jeweiligen Amtsleiterinne
n und

Amtsleiter, die für notwendig gehaltenen Anpassungen aktuell vorzunehmen.
Eine stichtagsbezogene Gesamtübersicht hierzu gibt es nicht.
2.

„Wann ist mit einem Ergebnis aus der gemeinsamen Konzeption mit der DREWAG

Netz

GmbH zur Wasserversorgung bei einem Blackout-Szenario zu rechnen? Wird der Stadtrat
über das Ergebnis informiert?“

Dem Stadtrat wird im Rahmen einer Beschlussvorlage die Entscheidung über die in Umsetzung
dieser Konzeption zu tätigenden Investitionen vorgelegt werden. Nach gegenwärtigem Bearbeitungsstand ist damit in der zweiten Jahreshälfte 2020 zu rechnen.
3.

„In der Antwort bei Frage 3 heißt es: „Die Landeshauptstadt Dresden wird ferner zwischen’
ihren zentralen Verwaltungsstandorten und den Stadtbezirksämtern und örtlichen Verwal-

tungsstellen ein Meldesystem aufbauen, um innerhalb der eigenen Organisationsstruktur
einen zwar auf das Notwendigste reduzierten, aber geregelten Informationsfluss einrichten
zu können.

Wie weit ist der Aufbau dieses Meldesystems bereits fortgeschritten und wann ist mit der
Fertigstellung und vollen Einsatzbereitschaft zu rechnen?“
Einsatzbereit wird dieses Meldesystem erst im Ereignisfall sein. Die Planungen sind insoweit abgeschlossen, als dass über alle Organisationseinheiten der Stadtverwaltung hinweg ein Pool an
Kraftfahrzeugen und Kraftfahrern festgelegt wurde, die für die Wahrnehmung dieser Aufgaben
vorgesehen sind. Welche Objekte dann im Ereignisfall auf welchen Wegen oder Zyklen angefahren werden, wird in Abhängigkeit der Lage operativ entschieden.
Erlauben Sie an dieser Stelle einen allgemeinen Hinweis auf den Charakter von Katastrophenschutzplanungen: Der allgemeine Katastrophenschutzplan und die besonderen Alarm- und Einsatzpläne nach $ 36, Abs. 1, Nr. 5 SächsBRKG beinhalten weniger ausdifferenzierte, komplexe
Ablaufschemata, als vielmehr die Zusammenstellung von Handlungsoptionen, die im Ereignisfall
flexibel zur Anwendung gebracht werden können. Insofern ist die Planungstiefe im Katastrophenschutz regelmäßig nicht bis in alle zu veranlassenden Maßnahmen untersetzt, sondern bietet Spielraum, um auf die Singularität der Lage reagieren zu können. Dieser Spielraum wird im
Ereignisfall durch die bei Katastrophen(vor)alarm zusätzlich einzurichtende Führungsorganisation nach $ 50 f. SächsBRKG und deren nachgeordnete Strukturen genutzt.
4.

„Welche Objekte der Landeshauptstadt Dresden verfügen aktuell über eine Möglichkeit
zur Notstromeinspeisung, welche werden ggf. gerade umgebaut oder saniert, welche Objekte sollen in den kommenden 24 Monaten zusätzlich mit der Möglichkeit zur Notstromeinspeisung ausgerüstet werden?“

Die sechs gebäudeverwaltenden Ämter der Landeshauptstadt Dresden (37, 40, 52, 55, 65 und
70) betreuen derzeit insgesamt ca. 1.200 Objekte.

=

Bautechnische Einzelheiten wie das Vorhandens
ein einer Möglichkeit zur Notstromeinspeisung
sind dabei nicht regelmäßig als Suchmerkmale ausge
wiesen, weshalb der Rechercheaufwand zur
Beantwortung Ihrer Frage unverhältnismäßig
hoch wäre.
Im Zusammenhang mit der Katastrophenschutzpl
anung kann ich Ihnen jedoch mitteilen, dass in
der Datenbank der Katastrophenschutzsoftware DISMA
gegenwärtig 92 Objekte mit vor Ort stationär vorgehaltenem Stromerzeuger und 19 Objekte
mit vorhandener Möglichkeit zur Notstromeinspeisung einschließlich deren jeweilige techni
sche Spezifikation (CEE Stecker 32 A,63 A,
125 A usw.) erfasst sind.

Mit fr

=

lichen Grüßen

Dirk Hilbert

