Hausmitteilung

Bil

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Frau Stadträtin

Andrea Mühle

Datum:

16. MRZ. 2020

Genehmigung von Großfeuerwerken in Dresden
AFO397/20

Sehr geehrte Frau Mühle,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung für die Frage 3 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach & 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage 3
habe, beantworte ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1. „Mit welcher Begründung wurde mit den oben genannten Tagen von der grundsätzlichen
Regelung eines Abstandes von fünf Tagen zwischen zwei Feuerwerken abgewichen?”
Gemäß $ 32 Abs. 1 Sprengstoffgesetz (SprengG) kann die zuständige Behörde im Einzelfall Anordnungen treffen, die zum Schutz von Leben, Gesundheit und Sachgütern Beschäftigter oder
Dritter erforderlich ist. Die Regelungen des zeitlichen Abstandes von fünf Tagen zwischen zwei

Feuerwerken resultiert aus der Ermessensausübung der Behörde. Eine Ausnahme von dieser Beschränkung ist dann möglich, wenn keine öffentlichen Interessen entgegenstehen bzw. ein besonderes öffentliches Interesse vorliegt und keine Verletzung der vorgenannten Rechtsgüter aufgrund des Abbrennens des Feuerwerks zu erwarten sind.

Für das Großfeuerwerk am 25. Februar 2020 anlässlich des 30. Pulversymposiums Dresden
wurde ein solches besonderes öffentliches Interesse bejaht, da es sich bei der Veranstaltung um

eine überregionale Fachtagung handelte, der sowohl aus wirtschaftlicher als auch wissenschaftlicher Perspektive für den Standort Dresden eine besondere Bedeutung zukam.
Aufgrund der erteilten Ausnahmegenehmigung greift die Regelung bzgl. des fünftägigen Mindestabstands zwischen zwei Großfeuerwerken in diesem konkreten Fall nicht.
2. „Auf welcher Grundlage erfolgte die Genehmigung des Feuerwerks am 29.02.2020 mit Beginn um 22 Uhr, und damit in Abweichung zu der von November bis März geltenden Regelung zu einer Beendigung bis 22 Uhr.“
Grundsätzlich sind Anzeigen nach $ 23 Abs. 3 der Ersten Verordnung zum Sprengstoffgesetz
(1. SprengV) nur anzeigepflichtig, d. h. eine Genehmigungspflicht besteht bei angezeigten Feuerwerken von „professionellen“ Feuerwerkern (Erlaubnisinhaber nach 8 7 SprengG) nicht. Die zuständige Behörde kann aber gemäß $ 32 Abs. 1 SprengG Anordnungen (Auflagen) bezüglich der
Anzeigen treffen.

In dem konkreten Fall wurde das Feuerwerk für 21.45 Uhr angezeigt und durchgeführt. Aufgrund
eines Bearbeitungsfehlers wurde die falsche Zeit veröffentlicht.
3.

„Wie viele Großfeuerwerke wurden im Jahr 2020 insgesamt von der Stadt Dresden bereits
genehmigt? Ich bitte um Angabe von Zeit und Ort sowie Veranstaltern der Feuerwerke.“

Bis zum 4. März 2020 wurden von der unteren Sprengstoffbehörde der Landeshauptstadt Dresden sieben angezeigte Großfeuerwerke (Kategorie F 4) bestätigt, drei davon waren Silvesterfeuerwerke. Insgesamt wurden bis zum 4. März 2020 dreizehn Feuerwerksanzeigen bestätigt
(sechsmal Kategorie F 2, siebenmal Kategorie F 4).
Zu beachten ist, dass die o. g. Regelungen in der Silvesternacht keine Anwendung finden.
Die Angaben zu den bestätigten Großfeuerwerken entnehmen Sie bitte der beigefügten Anlage.

Anlage AF0397/20
Abbrennort

Abbrennzeit

Veranstalter

Anlass

Bemerkung

Elbufer gegenüber ICC Dresden, OstraUfer 2

11.01.2020, ca ‚21.45 Uhr

Feuerwerke Mathias Kürbs

Sächsische Sportgala

öffentliches Interesse

WunderWerke Dresden

SemperOpernball

öffentliches Interesse

Feuerwerke Mathias Kürbs

30. Pulversymposium Dresden

öffentliches Interesse

Außenbereich Semperoper, Theaterplatz 2 07.02.2020, ca . 21.30 Uhr
Elbufer gegenüber ICC Dresden, Ostra25.02.2020, ca . 21.45 Uhr
Ufer 2

Eibufer unterhalb Elbsegler, Große
Meißner Straße 15
befestigte Fläche (Parkplatz) unterhalb

29.02.2020, ca . 21.45 Uhr

Phönix Fireworks

Veranstaltung

Körnergarten

01.01.2020, ca .O Uhr

Feuerwerke Mathias Kürbs

Silvesterveranstaltung

6

01.01.2020, ca .O Uhr

Feuerwerke Mathias Kürbs

Silversterveranstaltung

Elbwiesen unterhalb Brauhaus am
Waldschlösschen

01.01.2020, ca .O Uhr

Feuerwerke Mathias Kürbs

Silvesterveranstaltung

Ostra-Dome - Messe Dresden, Messering

