Hausmitteilung

N |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 14

16. MRZ. 2020

Reichtum in Dresden
AFO394/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 Sächs-

GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese -— ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1.

„Wie viele Menschen gelten in Dresden aktuell als reich?“

In Dresden leben etwa 27.900 Personen in Haushalten, die als einkommensreich gelten (Quelle:

Kommunale Bürgerumfrage 2018, nur Personen mit Hauptwohnsitz und ohne Heimbewohner,
Nettoäquivalenzeinkommen mehr als doppelt so hoch wie der Median der Gesamtbevölkerung).

2.

„Wie hoch ist in Dresden der Anteil der aktuell als reich geltend
en Menschen an der Bevölkerung?”

Der Anteil der Personen in als einkommensreich geltenden Dresdener
Haushalten an allen Personen mit Hauptwohnsitz in Dresden beträgt rund fünf Prozent (Quelle: Kommun
ale Bürgerumfrage 2018, nur Personen mit Hauptwohnsitz und ohne Heimbewohner,
Nettoäquivalenzeinkommen mehr als doppelt so hoch wie der Median der Gesamtbevölkerung).
Die Kommunale Bürgerumfrage 2020 läuft derzeit an. Eine Auswertung mit aktuellen
Zahlen zu
diesem Thema wird im IV. Quartal dieses Jahres möglich sein.
Mit

dlichen Grüßen

VL, —.
Dirk

Hilbert

