Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 62

Herrn Stadtrat

Stefan Engel

Datum:

18. MRZ. 2020

Umleitung Rehefelder Straße
AF0358/20

Sehr geehrter Herr Engel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 2 und 3 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt-

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer-

den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Im Rahmen der Fernwärmebauarbeiten auf der Wurzener Straße in Pieschen wurde vor eini-

gen Tagen die Umleitungsstrecke über die Rehefelder Straße für den wachsenden Verkehr vorbereitet. Im Zuge dessen wurde der auf der östlichen Straßenseite mit roter Pflasterung versehene und etwa 1,5 Meter breite Teil des Gehwegs als benutzungspflichtiger Radweg (Zeichen
241) ausgewiesen. Dem Fußgängerverkehr verbleiben damit nur noch 1,5 Meter Gehweg,
durch abgestellte Mülltonen vielfach sogar noch weniger. Zudem wird der Radverkehr durch
den geringen Abstand zu den benachbarten Parkplätzen gefährdet. Diese Mängel hatten offenbar auch dazu geführt, dass die Stadtverwaltung die bis Oktober 2008 bestehende Benut-

zungspflicht für den Radverkehr damals aufgehoben hat.

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1)

Welche Gründe haben zur Ausweisung als benutzungspflichtiger Radweg geführt?
Haben sich seit der Aufhebung der Benutzungspflicht im Oktober 2008 bauliche und rechtliche Veränderungen geben, die eine solche Entscheidung rechtfertigen?

2)

Inwieweit erfüllt der Radweg hinsichtlich seiner Breite und dem Abstand zu Parkplätzen
(Gefahr von „Dooring“-Unfällen) die notwendigen Kriterien zur Ausweisung einer Benutzungspflicht?

3)

Ist eine verbleibende Gehwegbreite von 1,5 Metern aus Sicht der Stadtverwaltung in einem dichtbebauten und entsprechen intensiv genutzten Gründerzeitquartier angemessen
und regelkonform? Wie soll z.B. die im Umfeld von mehreren Kitas alltägliche Begegnung
von mehreren Kinderwagen verkehrssicher stattfinden?“

Sowohl die Wurzener Straße als auch die Rehefelder Straße verfügen im Bestand nur über sogenannte andere Radwege. Im Zuge der Umleitungsplanung für die Vollsperrung der Wurzener
Straße wurde in Betracht gezogen, die Radwegbenutzungspflicht für die Rehefelder Straße wieder anzuordnen. Die endgültige Entscheidung sollte im Rahmen der Abnahme getroffen werden.
Da sich im Zuge der Umleitungsführung nicht die Verkehrsmengen auf der Umleitungsstrecke
einfanden, welche Grundlage der Planung waren, konnten die Verkehrszeichen für die Radweg-

benutzungspflicht sowie für die Radwegumleitung abgeordnet werden. Der Radverkehr folgt der
allgemeinen Umleitungsführung.

