Hausmitteilung

U vertraulich

Fraktion Freie Wähler
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Nitzsche

N |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 6 65

Datum:

18. MRZ. 2020

Auswirkungen bei Verschiebung des Vergabeverfahrens zum Neubau Rathaus am Ferdinandplatz
AFO380/20

Sehr geehrter Herr Nitzsche,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf

Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli-

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemoO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge-

meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder

des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen
aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Bei der Beratung unseres Antrages A 03320 - Verwaltungszentrum Ferdinandplatz - Moratorium
Wettbewerblicher Dialog im Bauausschuss wurde durch die Verwaltung ausgeführt, dass durch ein
Anhalten des Vergabeverfahrens bis zum Beschluss der Haushaltssatzung, wie von uns beantragt,
zu erheblichen Mehrkosten führen würde.
1.

Wie hoch wären die Mehrkosten genau und wie setzen diese sich zusammen?“

Die nochmalige Prüfung des Neubaus des Verwaltungszentrums zum Beschluss der Haushaltssatzung
2021/2022, voraussichtlich im November 2020, erfordert eine Unterbrechung des Verfahrens wett-

bewerblicher Dialog nach VOB/A EU von ca. neun Monaten. Zunächst wäre hier die Rechtmäßigkeit

einer erneuten! Unterbrechung zu prüfen.
! Änderung des B-Plans führte 2019 zur Unterbrechung des Verfahrens für rund zwei Monate.

Nach juristischer Prüfung des Sachverhaltes, im Hinblick auf das Vergabeverfahren, hat eine Verschiebung um neun Monate erhebliche Auswirkungen auf Termine und Baupreiserhöhungen. Das wäre
eine wesentliche Änderung der Ausschreibungsunterlage, da man sich damit wesentlich von den Inhalten der ursprünglichen Ausschreibungsunterlage entfernt. Das hat zur Folge, dass eine Unterbrechung des Vergabeverfahrens aller Voraussicht nach nicht möglich ist, sondern das Verfahren aufgehoben und nach Beschluss der Haushaltssatzung ab 2021 neu ausgeschrieben werden muss.
Zur Aufhebung des Verfahrens ist zu prüfen, ob ein wichtiger Grund vorliegt, der die Landeshauptstadt Dresden zur Aufhebung berechtigt. In Betracht kommt hier $ 17 EU Abs. 1 Nr. 2 VOB/A, weil die
Vergabeunterlagen grundlegend geändert werden müssen. Dies ist ein sachlicher Grund. Eine Aufhebung wäre damit jedenfalls wirksam. Davon zu trennen ist die Frage der Rechtmäßigkeit der Aufhebung. Voraussetzung ist, dass nur nachträgliche, nicht vorhersehbare Umstände oder solche anfänglichen Umstände, die der öffentliche Auftraggeber im Zeitpunkt der Einleitung des Vergabeverfahrens

auch bei pflichtgemäßer Sorgfalt nicht hätte erkennen können, vorliegen. Eine rechtmäßige Aufhebung wird schwer begründbar sein. Das Argument, zunächst die Verabschiedung des Doppelhaushalts
2021/2022 abwarten zu wollen, ist kein Grund für eine rechtmäßige Aufhebung.
Bei einer wirksamen, aber rechtswidrigen Aufhebung, wie es allem Anschein hier der Fall sein wird,

kommt ein Anspruch auf Ersatz der Eigenkosten für die Teilnahme am Verfahren in Betracht.
Bei Neustart nach Beschluss des Doppelhaushaltes 2021/2022 im November 2020 wäre ein Verzug
von ca. 1,5 bis 2 Jahren zu beziffern.

Die sich daraus ergebenden Kosten (brutto) können überschläglich wie folgt beziffert werden:
> Ersatz der Eigenkosten der Bieter für die Aufwendungen Bewerbung und Dica. 1,5 Mio. Euro
alog (geschätzt ca. 3 Bieter je 500.000 Euro)
> Kosten für erneute Durchführung des Verfahrens (Verfahrensbegleitung,
ca. 0,5 Mio. Euro

Gutachter, Berater)

> Stopp der beauftragten Tiefbauleistungen und Wiederherstellung der Platzoberfläche (abhängig vom Baufortschritt - Stand heute)
> Erhöhung der Baukosten durch Verschiebung des Baustarts um ca. 1,5 Jahre
(Baupreisindex gem. Statistischem Bundesamt, Stand Januar 2020, für
Nicht-Wohngebäude: + 3,8% von November 2019, gegenüber November

2018)
> zusätzliche Anmietung von Büroflächen für 1.300 MA für 2 Jahre (mittl.
Mietpreis für Neuanmietungen derzeit 13 - 15 €/m? (Berechnung 14 €/m?
ohne Steigerungen))*
Summe Mehraufwendungen bei Verfahrensstopp

ca. 0,3 - 0,5 Mio. Euro

ca. 6,6 Mio. Euro

ca. 11,0 Mio. Euro
ca. 20,1 Mio. Euro

* In Bezug auf den aktuellen Mietmarkt und die Prognosen sind folgende Punkte bei der Entschei-

dung zu berücksichtigen:

Ä

Die Stadtratsbeschlüsse V1940/17 und V1941/17 sind Bestandteil einer Gesamtstrategie zur Unterbringung der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden bis zum Jahr 2030. Diese Beschlüsse wurden

aus folgenden Gründen gefasst und müssen daher dringend umgesetzt werden:

1.

Permanenter Personalzuwachs (seit 2017 um 2,5 Prozent p. a. über gesamte Verwaltung) in der
gesamten Stadtverwaltung und dringender Unterbringungsbedarf.

2.

Die Gebäude St. Petersburger/Grunaer Str. müssen bis Ende 2025 leergezogen werden (ca. 500

Mitarbeiter)

- Abhängigkeit zum Ablaufplan Neubau VWZ - Gebäude werden abgerissen.

3.

derzeitige Baugenehmigung für das neue Rathaus endet zum 31. Dezember 2026 - dann muss
zwingend die Komplexsanierung beginnen (ca. 400 Mitarbeiter müssen ausgelagert werden) —

Abhängigkeit zum Ablaufplan Neubau VWZ
4.

Gebäude Lingnerallee 3 - bisherige Mietdauer bis ca. 2030 (jährliche Kündigungsmöglichkeit) —
auf Grund neuem Eigentümer Verkürzung der Mietdauer erwartet
Anmietung von Bürogebäuden in Dresden extrem schwierig und zunehmend kostenintensiver
(siehe Standortsuche für Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und Jugendamt - Standorte de-

5.

zentral und nur mit großem finanziellen Aufwand für Verwaltungsunterbringung geeignet)
6.

alle derzeit angemieteten Objekte (WTC, Kreuzstr. 7, etc.) sind restlos ausgelastet - keine Erweiterungsmöglichkeiten
Die im Rahmen der interimistischen Verwaltungsunterbringung für die Grunaer Str./St. Petersburger Str. im Jahr 2018 diskutierten und vorgeplanten Standorte für mobile Raumeinheiten

7.

(MRE) (z.B. MRE Lingnerallee) stehen dafür nicht mehr zur Verfügung.
2.

„Welche Einnahmen aus der Vermietung der Fläche würden im Gegenzug wieder entstehen,

wenn der Platz weiterhin als Parkplatz genutzt würde?“
Aktuell wurden für die gekündigte Parkfläche Einnahmen

3.

i. H. v. 17.000 Euro je Monat eingenommen.

„Wie hoch sind die Mehrkosten, die durch den Zeitverzug bei der Klärung der Thematik „Turm"
entstanden sind?“

Derzeit sind keine Mehrkosten durch die Bieter angezeigt. Es muss jedoch bedacht werden, dass be-

reits während der Unterbrechung von rund zwei Monaten, die Baupreise um etwa 0,63 Prozent stiegen.
4.

„Wie ist der aktuelle Stand, der weiteren Risiken und Kosten in Höhe von 33,9 Mio. Euro, die in
Ihrer Hausmitteilung vom 2. Februar 2018 genannt wurden?“

Die Risiken wurden mit der Minderung des Bauvolumens auf Grund des Beschlusses zum Haushalt am
13./14. Dezember 2018 auf 139 Mio. Euro neu bewertet. Es wurde zu diesem Stand ein Risikovolumen für den Neubau des Verwaltungszentrums 1 von ca. 23 Mio. Euro benannt.
5.

„Welche Abstriche am Bauvolumen, bzw. Baukörper wurden bisher, im Vergleich zur ursprünglichen Planung (V1941/17) gemacht, um das reduzierte Budget einhalten zu können?“

Mit der Bedarfsplanung zur Vorlage V1941/17 vom 22. März 2018 wurde von zwei Gebäuden mit einer Gesamtbruttogeschossfläche von 55.358 m? (ober und unterirdisch) für 162 Mio. Euro für 1.600

Mitarbeiter geplant. Derzeit liegen der Bedarfsplanung für das VWZ 1 eine Bruttogeschossfläche
(ober und unterirdisch) von 36.697,0 m? für 139 Mio. Euro für 1.300 Mitarbeiter zu Grunde.
Die extreme Steigerung der Baukosten am Markt (Markterhebung Nov. 2018) hat eine Reduzierung
auf ein Gebäude und die Unterbringung der Mitarbeiter in Modernen Arbeitswelten erforderlich gemacht.

freundlichen Grüßen

| Aa.
Dirk

Hilbert

