Hausmitteilung

X |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 80.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kati Bischoffberger

Datum:

18. MRZ. 2020

Einführung des 5G-Mobilfunkstandards in Dresden

AFO386/20

Sehr geehrte Frau Bischoffberger,
zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch zu den Fragen
3 bis 6 eines einzelnen Stadtrates nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich

eine einzelne Angelegenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allgemeinen Überblicks.
Für einen Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen die Fragen 3 bis 6 mangels Antwortanspruchs freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
„—. am 23. Januar wurde Ihnen eine Petition mit über 4.000 Unterschriften von Dresdnerinnen
und Dresdnern gegen die flächendeckende Einführung von 5G-Technik in Dresden überreicht.
1.

Warum wurde die Petition nicht in den Petitionsausschuss weitergeleitet?“

Die Petition fällt als Geschäft der laufenden Verwaltung in die Zuständigkeit des Oberbürgermeisters. Die Antwort an den Petenten erfolgte bereits über die Abteilung Bürgeranliegen. Der

Vorsitzenden des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung, Frau Annekatrin Klepsch,
wurde eine Kopie der Petition übersandt.

-2-

2.

„Entspricht es den Tatsachen, dass Sie am 2. Mai 2019 in einem Vertrag mit der DFMG
Deutsche Funkturm GmbH vereinbart haben, dass die Stadt Dresden zum 5G-Hotspot und

zur Modellregion ausgebaut werden soll?“
Am 2. Mai 2019 wurde zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der DFMG Deutsche Funkturm GmbH kein Vertrag, jedoch eine Absichtserklärung unterzeichnet. Diese formuliert das Interesse beider Parteien beim Mobilfunkausbau — mit dem Ziel, die Mobilfunkabdeckung im
Stadtgebiet zu verbessern und durch einen koordinierten Infrastrukturaufbau den Wirtschaftsstandort zukunftssicher aufzustellen und nachhaltig zu stärken — zusammenzuarbeiten. Damit
wurde auch auf regelmäßig eingehende Bürgeranfragen reagiert, welche eine stellenweise unzureichende Mobilfunkabdeckung bemängeln.
Im Rahmen der Zusammenarbeit wird die Landeshauptstadt Dresden prüfen, welche kommunalen Gebäude, Liegenschaften oder Infrastrukturen die Anforderungen an geeignete Mobilfunkstandorte erfüllen und unter welchen Bedingungen diese gegebenenfalls für die notwendige
Verdichtung des Mobilfunknetzes bereitgestellt werden können.
3.

„Welche weiteren Aktivitäten wurden von Seiten der Stadt unternommen, um die 56-

Technologie in Dresden einzuführen?
4.

Welche Aktivitäten sind diesbezüglich geplant?

5.

Mit welchen Partnern wird geplant?“

Die Fragen 3 bis 5 werden gemeinsam wie folgt beantwortet:
Im Juni 2019 wurden durch die Bundesnetzagentur die ersten Lizenzen für Frequenzbänder des
neuen Mobilfunkstandards der fünften Generation versteigert. Die vier Mobilfunknetzbetreiber
begannen danach deutschlandweit, auch in Dresden, mit der Aufrüstung erster Bestandsstandorte. Der weitere Ausbau wird durch die Unternehmen geplant und realisiert.
6.

„Welche Initiativen unternimmt die Stadt, um die Sorgen der Bürger im Zusammenhang
mit der 5G-Technologie ernst zu nehmen bezüglich
e einer gesundheitlichen Beeinträchtigung,
e einer erheblichen Steigerung des Energieverbrauchs sowie
e von Einschnitten im Bereich Datenschutz? “

Die Sorgen der Bürgerinnen und Bürger sind nachvollziehbar, da in den Medien viele Informationen pro und contra 5G existieren. Die Stadt Dresden nimmt diese Sorgen und Befürchtungen
ernst und führt daher regelmäßig Informations- und Dialogformate durch.
Am 5. Dezember 2019 nahmen etwa 150 Bürgerinnen und Bürger die Einladung zur ersten Informationsveranstaltung „5G - ein Netz - viele Meinungen“ im Hygienemuseum wahr, um mit Expertinnen und Experten aus Wissenschaft und Verwaltung über die neue Generation des Mobil-

funks zu diskutieren. Ein wichtiger Baustein der Veranstaltung war die Auseinandersetzung mit
Studien, die sich mit möglichen gesundheitsrelevanten Effekten auseinandersetzen. Dies ist ein
zentrales Thema, das auch in kommende Veranstaltungen einfließen wird.

-3-

Unter www.dresden.de/5g wurde eine dauerhafte Websei
te eingerichtet, auf welcher Informationen rund um das Thema 5G bereitgestellt werden. Diese Websei
te dient gleichzeitig der Bereitstellung von Vorabinformationen zu entsprechenden Verans
taltungen sowie der Veröffentlichung aufbereiteten Veranstaltungsmaterials (z.B. Videozusamme
nschnitte, O-Töne, etc.).
Weiterhin ist geplant, im zweiten Halbjahr 2020 die 5G-Technolog
ie und die in Dresden stattfindende 5G-Forschung im Rahmen einer Sonderausstellung in den Techni
schen Sammlungen Dresden in den Blickpunkt zu rücken. Die Ausstellung wird von einer Reihe
von Dialogformaten zu
ausgewählten Themen (u.a. medizinische Auswirkungen von Mobilf
unkstrahlung; Sicherheit/Hacking) begleitet.
Mit freundlichen Grüßen

eo
bert

