Hausmitteilung

en.
Dresd
JD!seqesn"

El

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,

[1 vertraulich

Bau, Verkehr und Liegenschaften
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

62:

(GB 6) 65.73

Pakums:

13. MRZ. 2020

Beschlusskontrolle zu A0D155/15 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)
Wiederaufbau Narrenhäusel

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau des sogenannten Narrenhäusels. Zu diesem

Zweck wird der Oberbürgermeister beauftragt,
1. die Grundstücke- und Grundstücksteile auf denen sich das sogenannte Narrenhäusel
befand, für den Zeitraum von 60 Jahren zum Verkauf auszuschreiben.“

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 31. Januar 2018 abschließend
beantwortet.
2. „Es ist sicherzustellen, dass der Käufer das Narrenhäusel in seiner äußeren Gestalt wie vor
der Zerstörung wiederaufbaut.“”
Das Angebot an den Käufer zum Erwerb des Grundstückes wurde am 22. Januar 2020 notariell
beurkundet. Der Erwerber kann das Angebot unter anderem nur dann annehmen, wenn und

sobald der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften dem Ergebnis der
Mehrfachbeauftragung zur Gebäudearchitektur auf der Grundlage der Empfehlungen des
Gutachtergremiums einschließlich der Empfehlungen zum Standort zugestimmt hat.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
hmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

N

/

_

Dir Hilbert
Oberbürgermeister

