Hausmitteilung

El

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13. MRZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V2699/18 (Sitzungsnummer: SR/063/2019)
Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt den Endbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden 2030 sowie den Maßnahmenkatalog zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts zu.

3.

Der Stadtrat nimmt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten zur
Kenntnis und stimmt der darin erarbeiteten Grundintention ausdrücklich zu.

4.

Aus dem Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep 2030) und dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner
Sportstätten resultierende Einzelmaßnahmen sind Grundlage der Sportstrategie. Deren Ziel
muss sein, sie so in Umsetzung zu bringen und finanziell zu untersetzen, dass die abgebildeten
Sanierungs- und Entwicklungsbedarfe bis spätestens 2030/2035 angegangen und abgebaut
werden können. Hierfür sind die finanziellen Ressourcen zur Untersetzung der genannten Ein-

zelmaßnahmen im Zuge der jeweiligen Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan ab dem Doppelhaushalt 2021/2022 auskömmlich zur Verfügung zu stellen sowie den entsprechenden Gremien zur

Beschlussfassung vorzulegen. Ähnlich dem Schulsanierungsprogramm ist, vorbehaltlich der allgemeinen Haushaltslage, die nun vorliegende Sportstättenstrategie als Sanierungs- und Entwicklungsprogramm mit mindestens 10 -15 Mio. Euro pro Jahr/Doppelhaushalt auskömmlich
für eine Zielerreichung zu untersetzen.“
Bei den Planungen des Doppelhaushaltes der Landeshauptstadt Dresden 2021 und 2022 wird der Bedarf für die schrittweise Umsetzung der Sanierungs- und Entwicklungskonzeption im Rahmen der allgemeinen Haushaltslage berücksichtigt.

5.

„Der Stadtrat bekräftigt die Beschlussfassung zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" - Fortschreibung 2017 (Vorlage V2177/18) und stimmt sowohl der Entwicklung und dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche am Standort Königsbrücker
Landstraße 100 als auch dem Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt oder
Pieschen, vorzugsweise am Standort Harkortstraße sowie einem Neubau einer Schwimmhalle
für den Dresdner Osten Im Gebiet des Stadtbezirksamtes Blasewitz zum frühstmöglichen Zeitpunkt, spätestens ab dem Jahr 2025 zu. Anderslautende Ausführungen zur Schwimmhalle Dresden Nord Im Punkt 6.1 des Konzepts (Seite 66, Absatz 1} sind entsprechend zu streichen. Darüber hinaus sind im Zuge der Evaluation der Badkonzeption laut Beschlusspunkt 7 entspre-

chend der Bevölkerungsentwicklung gegebene Bedarfe und gegebenenfalls notwendige Standorte für gedeckte Schwimmflächen in anderen Stadtteilen zu identifizieren. Dies gilt insbesondere für die Stadträume Dresdner Westen und Blasewitz/Striesen.“

Für den Standort des geplanten Schwimmhallenneubaus an der Königsbrücker Landstraße 100 wird
gegenwärtig ein VgV-Verfahren (Verordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge) durchgeführt.
Untersuchungen zu potenziellen Neubaustandorten im Stadtbezirk Neustadt oder Pieschen bzw. im
Dresdner Osten erfolgen im Zuge des Evaluationsprozesses zum Dresdner Bäderkonzept.
6.

„Die dafür notwenigen Voraussetzungen (Finanzierung, Grundstückssuche, Baurecht) sind bis

dahin zu schaffen. Die Einbeziehung privater Bauherren ist zu prüfen.“
Erfolgt im Evaluationsprozess ab 2021.

7.

„Darüber hinaus sind im Zuge der Evaluation der Badkonzeption laut Beschlusspunkt 7 entsprechend der Bevölkerungsentwicklung gegebenen Bedarfe und gegebenenfalls notwenige Standorte für gedeckte Schwimmflächen in anderen Stadtteilen zu identifizieren.”

Erfolgt im Evaluationsprozess ab 2021.
8.

„Über den Umsetzungsstand der Sportstrategie erfolgt eine jährliche, detaillierte Berichterstattung im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten), die auch dem Stadtrat zur Kenntnis zu
geben ist.“

Eine Berichterstattung ist im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) für das Ill. Quartal 2020
vorgesehen.
9.

„Die im Beschlusspunkt 2 vorgelegte Fortschreibung des Bäderkonzeptes wird einer Evaluation

unterzogen, um auf aktuelle Bedarfe und Entwicklungen in der Dresdner Bevölkerung reagieren zu können und gegebenenfalls den geänderten Bedingungen anzupassen. Mit der Evaluation ist spätestens zu Beginn des Jahres 2021 zu beginnen und sie ist spätestens Anfang 2022

vorzulegen.“
Die Evaluation ist in Vorbereitung.
10.

„Die Galopprennbahn Dresden-Seidnitz wird in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für

Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen.“

Die Galopprennbahn Dresden-Seidnitz wurde in die Sanierungs- und Entwicklungskonzeption aufgenommen.
11.

„Für die Sporthalle an der Wetterwarte in Klotzsche ist als Ersatz eine Konzeption zu erarbeiten
und mit den nutzenden Vereinen abzustimmen.“

Die Erarbeitung der Konzeption ist in Vorbereitung. Die betreffenden Sportvereine waren zur Bedarfsabstimmung für den 6. Februar 2020 eingeladen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021.
Mit freundlichen Grüßen

MA

Kenntnisnahme;

Dr. Peter Lames

!

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

4

Dirk Hilbert
\

Oberbürgermeister

