Hausmitteilung

Bil

Dresden.

V

ege

s
JD.

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

62:

(GB 6) 65.7

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13. MRZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V0309/15 (Sitzungsnummer: SR/025/2016)
Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1,

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Ringstraße, bestehend aus einem
Teil von Flurstück 175/2 mit einer Fläche von ca. 1.400 m? und dem kommunalen Miteigentumsteil an einer Teilfläche des Flurstücks 175/4 mit einer Fläche von ca. 430 m?, jeweils Ge-

markung Altstadt I (gemäß Anlage 2 zur Beschlussausfertigung), an eine noch zu gründende
Projektgesellschaft (gemäß nicht öffentlicher Anlage 1 der Beschlussausfertigung) zum Preis
von 2.870.000 Euro zu veräußern.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen des städtebaulichen Vertrages zu verhandeln, dass die dem Vorhaben des Käufers zuzurechnenden Mehrkosten für die Gestaltung
des öffentlichen Raumes vom Vorhabenträger übernommen werden.
Die Fassade ist in der Gestaltungskommission zu qualifizieren.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu untersuchen, wie der Außenbereich um das zu bebauende Grundstück, insbesondere zwischen Gewandhaus und der zukünftigen Bebauung
Ringstraße, als gemeinsam erlebbare Zone mit hoher Aufenthaltsqualität künftig umgestaltet
werden kann, die für Hotelservice- und Anlieferungsverkehr überfahrbar sein soll. Dabei sollen auf der Westseite der Ringstraßenbebauung Begrünung und Sitzgelegenheiten geschaffen

sowie Außengastronomie ermöglicht werden. Eine Anbindung an den Promenadenring Ost ist
zu prüfen.“

Da sich sowohl Änderungen der Flächen, des Erwerbers und des Kaufpreises ergeben haben, wird
mit der Beschlussvorlage V0163/19 eine Änderung dieses Beschlusses vorgeschlagen. Die Vorlage
wird aktuell in den Gremien behandelt und soll dem Stadtrat in seiner Sitzung am 23. April 2020 zur
Beschlussfassung vorgelegt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Radul Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hil
Obe
ürgermeister

