Hausmitteilung

&]

Dresden.

JDrs2egen”

Landeshauptstadt Dresden

Ol vertraulich

Der Oberbürgermeister

GZ:
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

(08) 665

18.

MRZ. 2020

Sanierungs-/ Investitionsbedarf im Bereich der Kultureinrichtungen

AF0359/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf-

fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen
aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wie hoch war zum 31.12.2019 der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich von Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden?“

Auf Grundlage fortgeschriebener Bauzustandsanalysen und der Erfassung weiterer Investitionsbe-

darfe sowie unter Berücksichtigung bereits in der Umsetzung befindlicher Maßnahmen werden die
Bedarfe laufend aktualisiert. Für die Gebäudesubstanz der Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt
Dresden (Museen, Kulturbauten, Schlösser) ergibt sich zum 31. Dezember 2019 ein Investitionsbedarf

in Höhe von rund 36 Mio. Euro.
Mit freundlichen Grüßen

