Hausmitteilung

N |

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 21

Fraktion Freie Wähler

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Susanne Dagen

Datum:

18. MRZ. 2020

Keppgrundweg
AF0363/20

Sehr geehrte Frau Dagen,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 Sächs-

GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.

„In einer Pressemittelung vom 21. Oktober 2010 teilte die LH Dresden mit: „Seit dem 18. Oktober ist der Wanderweg durch den Keppgrund zwischen Keppmühle und der Hausnummer 3 am
Beginn des Wanderweges in Hosterwitz für Fußgänger gesperrt, da hier durch den desolaten
baulichen Zustand der Treppenanlage und der Stützmauer in Höhe der Keppmühle keine Verkehrssicherheit mehr gegeben ist. Die Dauer der Sperrung ist noch nicht absehbar. Das Straßen- und Tiefbauamt prüft derzeit mögliche Ausweichrouten.”

1.

Wie ist der aktuelle Sachstand bei der Wiederherstellung des Wanderweges im Keppgrund?“

Der Wanderweg im Keppgrund ist beschränkt öffentlich gewidmet und folglich durch das Straßen- und Tiefbauamt zu unterhalten und zu betreiben. Die Einsturzgefahr an diversen Bauwerken führte zur Sperrung durch die Straßeninspektion im Rahmen der gesetzlichen Verkehrssicherungspflicht. Eine Aufhebung der sicherheitsbedingten Sperrung ist in absehbarer Zeit nicht zu
erwarten. Im Zuge des Weges liegen folgende Bauwerke, die Anlass für die Sperrung gegeben
haben:
Durchlass über den Keppbach im Zuge des Wanderweges (D0118)
Der Durchlass ist nahezu zerfallen, die Widerlager sind unterspült und einsturzgefährdet, die
Stahlträger des Überbaus sind örtlich durchgerostet und die Absturzsicherheit ist nicht mehr gegeben. Zeitgemäße Zustände im Sinne der Erfordernisse für einen öffentlichen Weg sind nur
durch einen Ersatzneubau zu erreichen. Die reinen Baukosten belaufen sich vorsichtig geschätzt
auf etwa 100.000 Euro. Da aber weder Baufahrzeuge noch Hebezeuge das Baufeld erreichen
können, handelt es sich hier um eine rein theoretische Angabe ohne Praxisrelevanz. Eine naturschutzrechtliche Erlaubnis für den Bau einer Baustraße durch den größten Teil des Keppgrundes
einschließlich Fällung dutzender Bäume zu erlangen, erscheint aussichtslos.
Treppe an der Keppmühle
Diese Treppenanlage ist etwa 30 m lang und überwindet einen Höhenunterschied von etwa 10
m. Sie ist vor etlichen Jahrzehnten mit einfachen Mitteln auf dem Verwitterungsschutt einer
Steilböschung angelegt worden, um Ausflügler von der ursprünglichen Wegeführung abweichend unmittelbar an die Gastwirtschaftsterrasse heran zu bringen. Dieser Wegeabschnitt befindet sich auf dem privaten Grundstück der Keppmühle. Die Treppe war mangels Gründung zu keiner Zeit jemals standsicher. Einige Stufen sind bereits den Hang hinabgerutscht, andere hängen
einseitig gefährlich in der Luft. Mit weiteren Einstürzen ist jederzeit zu rechnen.

Die Kosten für eine zeitgemäße Erneuerung sind, von eigentums- und baurechtlichen Fragen hinsichtlich der privaten Grundstücksverhältnisse abgesehen, ohne Kenntnisse der Baugrundverhältnisse äußerst schwer zu kalkulieren. Der vergleichbare, aber mit Baufahrzeugen erreichbare,
Stufenweg verursachte Mitte der neunziger Jahre Baukosten in Höhe einer Million DM. Diese
Summe ist um mindestens 50 Prozent zu erhöhen, wenn man die unwegsamen Geländeverhältnisse berücksichtigt, der Baukostenindex ist außerdem zu beachten.
Stützmauer Keppmühlenterrasse
In unmittelbarer Nachbarschaft zu der Treppe verläuft eine Terrassenstützmauer, die für den

ehemaligen Biergarten der Keppmühle angelegt wurde. Die Standsicherheit dieser sehr hohen
Mauer ist nicht gegeben. Diese Mauer ist privatem Eigentum zuzuordnen und bedroht durch

herabfallende Steine und ggf. Mauersegmente sowie Einsturzgefahr den Fußgängerverkehr auf
der darunterliegenden oben genannten Treppe in unvertretbar hohem Maße. Gegenüber dem
offensichtlich mittellosen Grundstückseigentümer ist die Forderung nach Erneuerung kaum
durchsetzbar. Ein Ersatzneubau dürfte Kosten in Höhe von mindestens 500.000 Euro verursachen, ist aber mangels Erreichbarkeit des Baufeldes tatsächlich kaum vorstellbar.

Daraus folgt, dass eine Wiedereröffnung des Wanderweges mit den Ansprüchen eines öffentlichen Weges in der aktuellen Trasse unter Einbeziehung der gefährlich gelegenen Treppe wegen
der unvertretbar hohen Kosten, der extrem komplizierten Baubedingungen, des gewaltigen Ein-

griffes in den Naturraum Wald, der privaten Eigentumsverhältnisse und des sehr ungünstigen
Kosten-Nutzen-Verhältnisses auf absehbare Zeit unmöglich erscheint.
Aus vorgenannten Gründen wird seitens der Verwaltung derzeit nicht an der Wiedereröffnung
des Wanderweges gearbeitet.
2.

„Welche weiteren Wege am Elbhang (zwischen Wasserwerk Saloppe und Pillnitz) sind derzeit gesperrt und seit wann sind diese gesperrt?“

Es sind keine weiteren Wanderwege gesperrt.
3.

„Wann werden die gesperrten Wege wieder zugänglich sein?“

Die Beantwortung der Frage entfällt.

dlichen Grüßen

;

“_>>=

Diyf Hilbert

u

