Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 20.5

Datum:

18, MRZ. 2020

Andre Schollbach

Sozialticket - Bekanntmachung durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
AF0423/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht
jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be-

troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Auf welche Weise werden die Sozialtarife des am 01. November 2015 in der Landeshautstadt
Dresden eingeführten Sozialtickets durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG aktuell öffentlich bekannt gemacht (bitte Maßnahmen zur Bekanntmachung konkret darlegen)?“
Das Sozialticket wird bei der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) als Angebot für Dresden-Pass-Inhaber vermarktet.

Informationen hierzu finden Sie im Internet unter: https://www.dvb.de/de-de/tickets/dresden-passinhaber/.
Ebenfalls zu finden sind hier das Informationsblatt der Landeshauptstadt Dresden zum Sozialticket

sowie der Abo-Antrag für das Ticket.
Weiterhin sind dort Informationen wie und wo der Antrag zu stellen ist und welche Vergünstigungen
beim Kauf von Fahrausweisen die DVB und die Landeshauptstadt Dresden bieten. Diese Fahrausweise

können gegen Vorlage des Dresden-Passes in allen Servicepunkten, im Kundenzentrum am Postplatz
sowie an den Fahrausweisautomaten erworben werden und sind auf andere Dresden-Pass-Inhaber
übertragbar.
In den Kunden- und Servicezentren der DVB liegen entsprechende Flyer „Voll mobil zum halben Preis

- DVB-Abonnement für Dresden-Pass-Inhaber“ (vgl. Anlage 1) aus. In den Tarifaushängen innerhalb
der Fahrzeuge wird auf die Ermäßigung im Abo und bei den Monatskarten hingewiesen (vgl. Anlage
2).

Anlagen

An lage A

Dresden-Pass

Voll mobil zum
halben Preis
DVB-Abonnement

für

Dresden-Pass-Inhaber

DRESDEN-PASS

Wir bewegen Dresden.

3)
r

D

VB

DRESDNER VERKEHRSBETRIEBE AG.

Wie lange läuft das Dresden-Pass-

Der Dresden-Pass

Abonnement?

ermöglicht Einwohnerinnen und Einwohnern mit
geringem Einkommen den kostengünstigeren Besuch

Das Abonnement wird zwischen uns und dem
Dresden-Pass-Inhaber mit einer Mindestlaufzeit von

kultureller Einrichtungen der Landeshauptstadt und

12 zusammenhängenden Monaten unbefristet abge-

des Freistaates Sachsen in der Stadt Dresden, die
Inanspruchnahme von Ermäßigungen bei uns und bei
kommunalen Leistungen.

Wer hat Anspruch auf einen
Dresden-Pass?
Einwohnerinnen und Einwohner mit Hauptwohnsitz in
Dresden, die Hilfe zum Lebensunterhalt oder Grundsicherung nach Sozialgesetzbuch (SGB) XII, Arbeitslosengeld oder Sozialgeld nach SGB Il bzw. Leistungen

nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)
beziehen oder ein geringes Einkommen und Vermögen
haben oder Kinder, wenn sie aufgrund ihres Einkommens nicht zum bereits erwähnten Personenkreis
gehören und in Bedarfsgemeinschaften leben, in denen
nur die Eltern Leistungen nach dem SGB II, SGB XII
oder AsylbLG beziehen.

Wo ist der Dresden-Pass erhältlich?
Der Antrag wird persönlich im zuständigen Sachgebiet
Sozialleistungen des Sozialamtes gestellt. Anträge für
den Dresden-Pass sind zusätzlich in den Bürgerbüros

der Landeshauptstadt Dresden erhältlich sowie im
Internet unter www.dresden.de/dresden-pass
veröffentlicht.

schlossen. Der Rabatt im Sozialtarif wird zunächst bis
-

Wie bekomme ich
das Dresden-PassAbonnement für
Bahn und Bus?

zum Gültigkeitsende des Dresdien-Passes gewährt.

Was passiert, wenn mein DresdenPass ausläuft?
Der Anspruch auf die rabattierten Abo-Monatskarten
endet mit dem Auslaufen dies Dresden-Passes. Bevor

der Dresden-Pass seine Gültigkeit verliert, ist dieser
Der auszufüllende Antrag für ein Abonnement wird

durch das zuständige Sachgebiet der Abteilung Soziale
Leistungen des Sozialamtes der Landeshauptstadt

Dresden bei Vorliegen der Voraussetzung mit einem
Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk versehen und an
uns geschickt. Der Antrag muss bis spätestens zum
20. des Vormonats (des gewünschten Abo-Beginns)
beim zuständigen Sozialamt vorliegen, damit eine

vom Inhaber beim zuständigen Sozialamt zu verlängern.
Bel.der Verlängerung kann gleichzeitig die Fortführung
des Abonnements zum vergünstigten Preis beantragt

werden. Die Verlängerungsmitteilung ist bei Ihrem zuständigen Sozialamt erhältlich und muss bis spätestens
zum 20. Kalenderlag des letzten Nutzungsmonats bei ,
Ihrem zuständigen Sozialamt vorliegen.

Übermittlung an uns-rechtzeitig erfolgen kann.
Anschließend erhalten Sie für den bewilligten Zeitraum
eine FAHRKARTE in Form einer Chipkarte mit elektronischen Fahrausweis zum rabattierten Preis. Diese wird

auf dem Postweg zu Ihnen gesandt.

Wird der Dresden-Pass nicht verlängert, wird das
Dresden-Pass-Abonnement gekündigt.
Möchten Sie weiterhin mit unseren Fahrzeugen mobil
sein, stellen Sie bitte rechtzeitig ein Neuantrag für eine
Abo-Monatskarte zum geltenden Tarif des VVO

(kompletter Betrag, ohne Rabatt).

Was ist beim Dresden-PassAbonnement zu beachten?
Die FAHRKARTE ist nur zusammen mit einem gültigen
Dresden-Pass nutzbar.
Dieser muss auch bei Kontrollen in Bussen und Bahnen
im Stadtgebiet Dresden vorgezeigt werden, Wer ohne
gültigen Dresden-Pass angetroffen wird, zahlt ein
erhöhtes Beförderungsentgelt gemäß $ 9 der Tarif- und

Beförderungsbestimmungen des VVO,.

Vergünstigungen beim Kauf
von Fahrausweisen
Dresden-Pass-Inhaber

können folgende Fahrausweise zu einem Sozlaltarif mit
verschiedenen Rabattstufen

im Normaltarif erhalten (auch
für Schüler):
/erfügung,

Monatskarte

Preisstufe Ai

j

25%

46,10 €

ad

50.65 €

(Tarifzone Dresden)

- Abo-Monatskarte
Preisstufe B

(Tarifzone Dresden +

Anteil

1 Nachbartarifzone)

dor-Karte

ee a a
43

(Tarifstand 1.8.2018)

Diese Fahrkarten können gegen Vorlage des

Anlage 2
Stand 1. August 2019

Tic kets
Preise in EUR, 2. Klasse *

Angebote im

im

vvo

PREISSTUFE

MIT GÜLTIGKEIT

hr
&h

Oberelbe

#

Mitnahme von Personen

Einzelfahrt

2,40
4,30
6,50

Verbundraum, max. 4 Stunden
Kurzstrecke

1-4

je nach Anzahl

5,20)

5,50
8,60

1 Tarifzone?
2 Tarifzonen?

5,003"

6,00

Verbundraum

12,00%.

8,60

Tageskarte

NachtTicket
Familientageskarte’

Kleingruppenkarte®

Ve

SchülergruppenTicket’

>

BIS:4:!UHR EOLGETAG

P700.>00>00@

TAGESKARTEN

1,60'
2,90:
4,30)
5,700

RROn-

4er-Karte

1 Tarifzone', max. 1 Stunde
2 Tarifzonen, max. 1,5 Stunden
3 Taritzonen, max, 2 Stunden

7,503"

Verbundraum

9,00

1 Tarifzone?
2 Tarifzonen?
Verbundraum
} Tarifzone?
2 Tarifzonen?
Verbundraum
} Tarifzone?
2 Tarifzonen?
Verbundraum

Tageskarte Elbe-Labe
Familientageskarte Elbe-Labe’

VWVO+DÜK - Verbundraum + Bezirk Usti
WVO+DÜK - Verbundraum +Bezirk Usti

Kleingruppenkarte Elbe-Labe‘

WVO+DÜK - Verbundraum + Bezirk Usti

9,00:
14,004
7,50
13,50
20,00
15,00
22,00
29,50
1,10
2,20
3,30
18,50
26,50
39,50

ZEITKARTEN
gilt 7 Tage
inkl. Entwertungstag

Monatskarte
gilt bis gleicher Tag
Folgemonat ab Entwertung

9-Uhr-Monatskarte

gilt'bis gleicher Tag
Folgemonat ab Entwertung
nichtMo bis Fr'von 4 bis
9.Uhr
Abo-Monatskarte'®
Kalendermonat

9-Uhr-Abo-Monatskarte !’
Kalendermonat
nicht Mo bis Fr von 4 bis 9 Uhr

SchülerFreizeitTicket'? 's

vone>>»vone>»>r>vune>r->-vuvnv>r>»vne>>

Wochenkarte

1 Tarifzone! (außerTZ Dresden)
Torifzone Dresden
2 Tarifzonen?
1 Tarifzone? und umliegende
Verbundraum
1 Torifzone' (außerTZ Dresden)
Tarifzone Dresden
2 Torifzonen?

1 Torifzone? und umliegende
Verbundraum
} Tarifzone' (außer TZ Dresden]
Tarifzone Dresden
2 Tarifzenen?
1 Tarifzone? und umliegende
Verbundraum
1 Tarifzone! (außer TZ Dresden)
Tarifzone Dresden
2 Torifzenen?
1 Tarifzone? und umliegende
Verbundraum
1 Torifzone! (außerTZ Dresden]
Torifzone Dresden
2 Torifzonen?
1 Tarifzone? und umliegende
Verbundraum
Verbundraum

13,60°
16,70:
24,50°
36,60°
48,10°
37,10°
46,20°
67,60°
100,80°
133,50°

32,00:
39,00°
57,50°
85,80°
113,70°

17,90
21,90
32,50
48,60
64,10
49,30
61,50.
90,00
134,50
178,00
43,20
52,40
78,00
116,50
155,50
41,90
51,90
76,60
114,20
151,60
36,90

44,50
66,50
99,40
132,60
10,009

von.4 bis 14 Uhr.

4 Schüler bis zum 15. Geburtstag.

Anstelle je eines Erwachsenen kann
auch ein weiterer Schüler fahren.
Mitnahme von Fahrrad oder Hund
Je Fahrrad oder Hund wird eine Fahrradtageskarte der Preisstufe A für Fahrten
in } Tarifzone, für Fahrten in 2 und mehr

Tarifzonen der Preisstufe D benötigt.

Auf Monats-, 9-Uhr-Monats-, Abo-

Monats- und 9-Uhr-Abo-Monatskarten
kann innerhalb der räumlichen und

zeitlichen Gültigkeit ein Fahrrad oder
ein Hund unentgeltlich mitgenommen
werden.

Mitnahme von Sachen
Handgepäck, ein Kinderwagen,
ein Rollstuhl, ein Rollator, Kleintiere
im geeigneten Behälter, ein Paor Ski,

ein Snowboard oder ein Rodelschlitten
werden unentgeltlich mitgenommen.
Fahrten aus dem VVO
Zu Zielen in Sachsen, Sachsen-Anhalt
oder Thüringen kann das Sachsen-

Ticket der DB genutzt werden.
Infos: bahn.de/sachsen
Sparangebote für Azubis
Für Schüler an berufsbildenden Schulen

in Sachsen wird ein AzubiTicket ob
48 EUR
/ Monat angeboten.

1 oder nur Grenzrom Il, Toril 2 gemäß Fohrovsweis
aufdruck 3 gilt auch für Personen ob vollendetem

60. Lebensjahr &gilt für 1 Erwachsenen und max.

2 Schüler bis zum 15, Geburtstag 5 gilt für 2 Erwachsane und max, 4 Schüfer bis zum 15. Geburtsiog
6 gilt für max. 5 Personen 7 gilt für Schülergruppen
bis einschließlich 13, Klasse, ab 13 Schüler + 2 Er.
wachsene oder ob 22 Schüler + 3 Erwachsene zum

Gruppentarif; Eine Gruppenanmeldung für Busse im
Regionalverkehr ist erforderlich. B gi nur in Verbindung mit einer gültigen Kundenkarte 9 gilt olernativ
auch für einen Fahrredanhönger
oder Hund TO gilt

für ein Fahrrad pro Person 11 giltfür Schülerbis zum
Kalendermonate beträgt der Preis das Zwöllfache

FAHRRAD / HUND

ri

des In der Tabello angegebenen Monatspreises.

2,00

«für den Übergang indie \. Klasse werden Zusatefohrausweise angeboten.

A
D

1 Tarifzone ‘
_ Verbundraum

Fahrradtageskarte Elbe-Labe'°

VVO+DÜK - Verbundraum+ Bezirk Ust

3,00
4,00

Fahrradmonatskarte?

D

Verbundraum

17,00

2O59@

ganztags) für 2 Erwachsene und

15. Geburtstag 12 wahlweise monatliche
oder jälhrliche Zahlung; Bei jährlicher Zahlung für zwölt

Kalendermonat, nicht an Schultagen

Fahrradtageskarte®

Monats-, 9-Uhr-Monats-, Abo-Monatsund 9-Uhr-Abo-Monatskarten zum
Normalpreis gelten von 18 bis 4 Uhr
(an Wochenenden und Feiertagen

13 gilt für Schüler an allgemeinbildenden Schulen

Mehr Infos www.vvo-online.de
und InfoHotline 0351/852 65 55

vvo=

