Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:. -V-Neu00023/20
Datum:

13. ML

2%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Neustadt

30.03.2020

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen

gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt - Module für das Jahr
2020

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Finanzierung der Fortführung der Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt mit den Modulen für das

Jahr 2020 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 32.130,00 Euro.
2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Neu0018/19 vom 29.04.2019
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

j

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Stadtbezirksamt Neustadt

Produkt:
Kostenart:

42910000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr: .
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.11

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In den vergangenen Jahren erreichten das Stadtbezirksamt Neustadt und das Kontaktbüro der
Neustadtkümmerin zunehmende Anwohnerbeschwerden über Verhalten von Partygästen in der
Neustadt und dessen Folgen. Anwohnerinnen und Anwohner beklagen sich vor allem über Lärm,
Müll im öffentlichen Raum, Urinieren in Hauseingängen und im öffentlichen Raum sowie Glasbruch. Das Feierverhalten wird als zunehmend rücksichtslos beschrieben. Die Bürgerinnen und

Bürger der Äußeren Neustadt forderten von der Landeshauptstadt Dresden eine Umsetzung von
Maßnahmen zur Reduzierung dieser Probleme. Umfangreiche Rückmeldungen zu diesen Themen gingen in der Dialogveranstaltung „Lasst uns reden“ im November 2018 ein. Im Januar und
März 2020 fanden Gesprächsrunden mit Anwohnerinnen und Anwohnern, Gewerbetreibenden
und Hauseigentümern der Kreuzung Louisenstraße/Görlitzer Straße/Rothenburger Straße statt.
In diesen Gesprächen wurde vorgetragen, dass sich die Lage an dieser Stelle drastisch verschlechtert hat. Die nächtlichen Ruhestörungen haben erheblich zugenommen und stellen für
die Bewohnerinnen und Bewohner der Häuser an der Kreuzung eine enorme Belastung dar. Der

3/4
Bedarf weiterer Maßnahmen und die Fortführung der Kampagne zur Reduzierung der geschilderten Probleme mit dem Ziel, die Lebensqualität im Stadtteil für die Menschen wieder zu erhöhen, zeichnet sich in diesen Gesprächen deutlich ab. Die Kampagne stellt dabei eine von vielen Maßnahmen

dar, das Stadtbezirksamt Neustadt setzt weiterhin auf den multiprofessionellen

Ansatz, um den negativen Auswirkungen des Partytourismus und den Kriminalitätsentwicklungen entgegenzuwirken. Die vernetzte Zusammenarbeit von Polizei, Ordnungsamt, sozialer Träger, Gewerbetreibenden und Kulturschaffenden sowie Anwohnerinnen und Anwohnern mit

dem Stadtbezirksamt Neustadt sorgt dafür, dass gesellschaftliche Kräfte aus vielen Bereichen
zusammenwirken.
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung - SächsGemO

übertragbaren Aufgaben zuständig. Dies beinhaltet nach 8 67

Abs. 3 und 7 SächsGemö i. V. m. Ziff. 1.2. und 1.5. der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und
Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) die Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes (1.2.)

sowie die rechtliche Verantwortung für Öffentlichkeitsarbeit der rechtlichen unselbstständigen
örtlichen Gremien (1.5.). Nach Ziff. 1.2. Abs. 1S. 1 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie sind alle

Maßnahmen zu verstehen, die die stadttypische Prägung des öffentlichen Raumes erhalten,
betonen oder steigern. Nach Ziff. 1. 5. Aufgabenabgrenzungssatzung liegt die rechtliche Verantwortung für Öffentlichkeitsarbeit bei der Stadt. Dazu gehört die Umsetzung der Kampagne
zur Ansprache von Partygästen in der Äußeren Neustadt.
Ziel der Kampagne ist es, Personen, die zum Feiern in die Neustadt kommen zu mehr Rücksichtnahme auf Anwohnerinnen und Anwohner zu bewegen, auf die bestehenden Probleme aufmerksam zu machen und alternative Verhaltensweisen aufzuzeigen. Es wird betont, dass es
nicht um Verbote geht, die Neustadt soll beliebtes Ausgehviertel bleiben. In Zusammenarbeit

mit der beauftragten Agentur, welche die Kampagne konzipiert hat, wurde bei der Entwicklung
der Botschaften darauf geachtet, dass diese keine Reaktanz erzeugen. Es soll nicht mit erhobenem Zeigefinger kritisiert, sondern vielmehr Verständnis geschaffen werden und an gutes Benehmen appelliert werden.
Die Kampagne wurde im Juni 2019 gestartet und über verschiedene Medien und Informations-

kanäle erfolgreich etabliert. Der modulare Aufbau der Kampagne erlaubt, wie schon 2019 geplant, eine flexible Weiterführung. Das Stadtbezirksamt Neustadt verwies sowohl im Stadtbezirksbeirat als auch in den Arbeitsgruppen und in Gesprächen mit Akteuren und Anwohner-

schaft darauf, dass Ideen für die inhaltliche Gestaltung der Kampagne sowie für Kommunikationsmittel ausdrücklich erwünscht sind.
Die Botschaften der Kampagne sollen nicht nur einen Perspektivwechsel anregen und damit ein
Problembewusstsein erzeugen, sondern langfristig dazu führen, die aufgezeigten Handlungsalternativen (z. B. Benutzung Nette Toilette anstatt Wildpinkeln) in das Verhaltensrepertoire aufzunehmen. Dies benötigt Zeit, weswegen die Fortsetzung der Kampagne wichtig ist.
Alle Module, die im Jahr 2019 geplant waren, konnten mit Ausnahme der Fassadenprojektion,

umgesetzt werden:
e
Auftaktveranstaltung mit Kopfhörerdisko
e Postkarten (deutschsprachig), Verteilung via citycards
e

Plakate in Bussen und Bahnen

e
e

Filmclips auf Facebook
Filmclips im Fahrgastfernsehen der DVB

e

Filmclips im Kino

4/4
e

Anzeigen im Überkreuz-Magazin

e
®

Anzeige bei TAG24
Internetauftritt deutschsprachig online verfügbar (www.dresden.de/geister)

®
e
e

Internetauftritt englischsprachig vorbereitet (Übersetzungen)
Untersetzer für Gastronomische Einrichtungen hergestellt und Beginn Verteilung
Postkarten (englischsprachig) vorbereitet (Übersetzungen)

Im Januar 2020 erfolgte eine Berichterstattung im Stadtbezirksbeirat zum Verlauf der Kampagne
im Jahr 2019. Die Rückmeldungen von Bürgerinnen und Bürgern zur Kampagne waren überwie-

gend positiv, auch auf Facebook. Die Anzeige bei TAG24 stieß auf hohes Interesse,
15.580 Aufrufe erzielte der Beitrag. Mit dem im Jahr 2019 verfügbaren Budget von insgesamt
25.943,78 Euro, waren die Möglichkeiten einer weitflächigen Platzierung der Kampagne limi-

tiert. Auch aus diesem Grund ist eine Fortführung der Kampagne notwendig.
Module, welche sich 2019 bewährt haben, sollen in diesem Jahr wiederholt werden. Dazu gehö-

ren die Schaltung der Filmclips im Fahrgastfernsehen der Dresdner Verkehrsbetriebe, auf Facebook und in Kinos, Postkarten, die als Citycards in Bars, Restaurants und Kultureinrichtungen
ausgelegt werden, sowie eine erneute Anzeige bei TAG24. Um gezielt auch Studierende anzu-

sprechen, sollen in diesem Jahr Anzeigen in der Campuszeitung „CAZ“ geschalten werden. Ebenso sollen Anzeigen im Kulturmagazin „Dresdner“ geschalten werden, da die Zielgruppe des Magazins sich mit der Zielgruppe der Kampagne weitgehend deckt (16 bis 35 Jahre).
Um Feiernde weiter für das Thema Lärm und nächtliche Ruhezeiten zu sensibilisieren, planen
wir mit Unterstützung des Scheune e. V. ein Roll-up-Bannerdisplay mit dem Motiv des Lärmgeistes herstellen zu lassen, welches zu den Kopfhörerdiskos auf dem Scheunevorplatz aufgestellt
werden wird. Als neues Medium soll in diesem Jahr Instagram genutzt werden, wo Schaltungen

durch das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll aus eigenem Budget erfolgen

werden.
Das Stadtbezirksamt Neustadt ist darüber hinaus mit Akteuren im Stadtteil im Gespräch, die
eigene, die Kampagnenziele unterstützende Projekte planen.

Für das Jahr 2020 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508.750 Euro zur

freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 10.03.2020 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 454.512,97 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Kostenübersicht
Anlage 2 - citycards
Anlage 3 - Zeitplan

P-%
Andre Bart
Stadtbezirksamtsleiter

