Hausmitteilung

Bil

Dresden:
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Agnes Scharnetzky

GZ:

(OB) GB4/41

Datum:

18. MRZ. 2020

Umgestaltung des Areals um den Gedenkobelisken in Dresden-Nickern
AF0389/20

Sehr geehrte Frau Scharnetzky,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im November 2016 beschloss der Stadtrat, dass das Areal mit dem Gedenkstein in Dresden

Nickern so gestaltet werden soll, dass sowohl die Erinnerung an die Toten der beiden Weltkriege als auch die kritische Auseinandersetzung mit den Ursachen für Krieg und Vernichtung
ermöglicht wird.

Mit der Umgestaltung wurde die AG 13. Februar unter Einbeziehung fachkundiger Bürger*innen beauftragt, das Ergebnis sollte dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt werden. Gemäß den Beschlusskontrollen seit 2017 gibt es ein, zwischenzeitlich auch erprobtes Konzept
"Lasst uns streiten? Deutungskonflikte als Chance für umstrittene Geschichtsorte?", eine Beschlusskontrolle von November 2018 erwähnt einen Vorlagenentwurf, der jedoch den Stadtrat

bis heute nicht erreicht hat.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Welche örtlichen Veränderungen im Sinne von Tafeln und anderen Elementen sieht das
oben genannte Konzept vor?“

Eine grundhafte Veränderung des Kulturdenkmals ist aus denkmalfachlicher Sicht nicht möglich,
weil damit vor allem der dokumentarische Wert des Gedenksteins verloren ginge. Denkbar ist

allerdings, dass ein zusätzliches Objekt in Beziehung zum Denkmal gesetzt wird, dass die gegenwärtig zweideutige Ausdrucksweise kommentiert.
Der Obelisk steht in einer Reihe von anderen Gedenkorten, die mit dem 13. Februar verbunden

und teilweise ebenfalls auf Grund ihrer Gestaltung oder Entstehungsgeschichte umstritten sind.
Diese Orte ermöglichen einen multiperspektivischen Ansatz und sollten in ein Gesamtkonzept

integriert werden.

2. „Wie gliedern sich die konzeptionellen Maßnahmen

mate?“

in Informationstafeln und Bildungsfor-

Der Gedenkobelisk in Dresden Nickern soll hinsichtlich seiner dualen Dimension kontextualisiert

werden. Zum einen wird die Geschichte des Denkmals und dessen Einbettung in den ehemalige
n
Dorfkern thematisiert. Zum anderen wird die symbolische Dimension des Denkmals und die
damit verbundenen Deutungsverschiebungen dargestellt.
Die Kontextualisierung soll am Ort in unmittelbarer Nähe des Denkmals in Form einer zweiseitigen Stele erfolgen. Auf der einen Seite wird in einem kurzen Text und entsprechenden Fotogra-

fien die historische Dimension dargestellt. Auf der Rückseite wird die symbolische Dimension des
Denkmals erläutert. Für vertiefte Informationen soll auf eine Internetseite der Landeshauptstadt
Dresden verwiesen werden. Die notwendige Baumaßnahme
Prohlis abzustimmen und durch dieses durchzuführen.

ist noch mit dem Stadtbezirksamt

3. „Welche zivilgesellschaftlichen Akteur*innen wurden jenseits der Vertreter*innen der AG
13. Februar in die konzeptionelle Arbeit eingebunden / angehört und in welchem Rahmen

ist das erfolgt?“
Auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses zum Gedenkobelisken Dresden-Nickern wurde in der AG
13. Februar eine Arbeitsgruppe eingesetzt. In dieser waren neben Mitgliedern von Stadtratsfraktionen der Volksbund Kriegsgräberfürsorge, der Verein DenkMalFort! e. V., der Dresdner Geschichtsverein e. V. und Memorare Pacem vertreten. Die Arbeitsgruppe hat unter der Leitung
des Amtes für Kultur und Denkmalschutz ein Konzept entwickelt, das geschichtspolitisch kontro-

verse Orte in Dresden identifiziert, für die historisch-politische Bildung erschließt und adäquat
aufbereitet. Das Konzept „Lasst uns streiten? Deutungskonflikte als Chance für umstrittene Gedenkorte?“ lässt sich dafür nutzen.
4. „Wie sind die geplanten Maßnahmen

in ein Dresdner Gedenkkonzept eingebunden?“

Mit dem Beschluss des Stadtrates V2837/14, „Erinnerung vielfältig gestalten" — Erinnerungskul-

turelle Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden wurden bereit diskursive Vermittlungsformen
mit lokalem Bezug qualifiziert. Der nächste Schritt besteht darin die Kontextualisierung des
Denkmals vorzunehmen. Dies umfasst ein Printmedium und eine Stele bzw. Informationstafel an
Ort und Stelle. Die Stele soll auf eine Internetseite verweisen, die weitere Informationen zum Ort
und seiner Geschichte enthält. Eine zeitnahe Beschlusskontrolle und eine entsprechende Vorlage
werden dem Stadtrat im 2. Quartal 2020 erreichen.

Das Konzept „Erinnerung vielfältig gestalten“ aus dem Jahr 2014 ist für die Folgejahre für eine
Fortschreibung vorgesehen.
Mit fre

en Grüßen

