Ergänzungssatzung Nr. 446,
Dresden-Pieschen

Nr. 1, Hubertusstraße

7

Planzeichenerklärung
I.

Planungsrechtliche Festsetzungen
($ 9 BauGB)
—

T

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
der Ergänzungssatzung

1
|

340/1
1.

($ 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB)

|

überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(8 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB, $ 23 BauNVO)

2.

Baulinie

(8 23 Abs. 2 BauNVO)

Baugrenze

(8 23 Abs. 3 BauNVO)

Flächen für Nebenanlagen
($ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB)

e)
Umgrenzung von Flächen für Tiefgaragen (Tg)
(8 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
3

Anlage 3 zur Vorlage

Verkehrsflächen und -anlagen
($ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Kleingärten

Straßenverkehrsfläche (8 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

I

Straßenbegrenzungslinie
4.

Festsetzungen zur Grünordnung
($ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)
Bindungen für Bepflanzungen und
Erhaltung von Bäumen, Sträuchern

(8 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

340/c

Erhaltung:

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

01.10.2019

Henne Architekten
Wißlerstraße 7
12587 Berlin
Plantechnikerin

Sachbearbeiterin

SGL 61.3.1

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Übersichtskarte

M 1:20 000

an

Bäume

N
&

5.

Abt.-Ltr. 61.1

511060
N

Hellefberge
184 Pappalwag

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen
($ 9 Abs. 1 Nr. 23 und 24 BauGB)

Umgrenzung der Fläche für besondere Anlagen und
vVVvVV
FFORTR
> 68)
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen UmweltSS
n
.
.
.
.
.
FE
€ sa68) > einwirkungen im Sinne des BundesimmissionsAAAAA | schutzgesetzes - Schutz vor Verkehrslärm

($ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

y ©
338/6

Piesc hen

Il.

Nachrichtliche Übernahme ($ 9 Abs. 6 a BauBG)
Überschwemmungsgefährdetes Gebiet
(8 72 SächsWG)

(6)

u
u

m

—

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
337!b

Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 18.03.2019 wird bestätigt.

g

E

m

—

9 —0—

Hinweise

1.

Planzeichen der Kartengrundlage
—

17)

DI

VE;
[@)

8

Dresden,

1A

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

rundkarte:

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters: Staatsbetrieb GeoSN

usgabe vom:

April 2019

Flurstücksgrenzen und
Flurstücksnummern, z. B. 337
Gebäude

©

RS

PRE

7

EI

"7

/:

Naunhoferw.

Hi

RES Ebersbacher W.B

/187-Medinger
Weg
188 Wilschdorfer Str. pr
189 Würschnitzer W.

DT DRES

unterirdische Leitung (Mischwasserkanal)

Il.

337

x 2%

eil
Dresden.

Dresden-Pieschen
Hubertusstraße

Nr. 1

Bestand

bestehende Bäume

- Entwurf zur Öffentlichen Auslegung Maßstab

1:500

Blatt

1

von

2

Ergänzungssatzung Nr. 446,
Dresden Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße
Ergänzungssatzung Nr. 446
Dresden-Pieschen

Nr. 1

Hubertusstraße

Aufgrund des $ 34 Absatz 4 Nr. 3 des Baugesetzbuches (BauGB)
vom 3. November 2017 (Bundesgesefzblatt I, Seite 3634) und des
$& 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 25. Juni 2019 (SächsGVBi. S. 494), zuletzt
geändert am 2. Juli 2019 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 542, 548) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
in seiner Sitzung am .......... 201... die Ergänzungssatzung Nr. 446,
Dresden-Pieschen Nr. 1, für das Gebiet Hubertusstraße,
bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den
textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und
die Begründung hierzu gebilligt.

8 1

Geltungsbereich
Die Grenze des räumlichen Geltungsbereichs der Satzung ist
in der Planzeichnung festgesetzt. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500.
Die Flächen innerhalb des Geltungsbereiches werden in den
im Zusammenhang bebauten Ortsteil einbezogen.

82

Zulässigkeit von Vorhaben

Innerhalb der nach $ 1 festgelegten Grenzen richtet sich die
planungs- rechtliche Zulässigkeit von Vorhaben i. S. des $ 29
BauGB nach 8 34 Absatz 1 bis
3a BauGB und den
nachfolgenden Festsetzungen.

83

Festsetzungen (8 9 Abs. 1 BauGB)
Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Festsetzung der Höhenlage ($ 9 Abs. 3 BauGB)
Die Oberkante des fertigen Erdgeschossfußbodens
(OKFF-EG) darf 111,20 m ü. NHN nicht unterschreiten.
Festsetzungen zur Niederschlagswasser- Bewirtschaftung
(8 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
Das anfallende Niederschlagswasser ist auf dem Grundstück
vollständig zurückzuhalten und zu versickern. Der unterirdischen Versickerung des Niederschlagwassers über
Rigolenanlagen ist jeweils ein Absatzschacht zur Rückhaltung
von Schmutzstoffen und Schwebestoffen vorzuschalten. Die
Schadstofffreiheit des anstehenden Bodens im Bereich der
geplanten Rigolenanlagen ist nachzuweisen.
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Schallimmissionen (8 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Die Anforderungen an das bewertete Schall-Dämm-Maß der
Außenbau- teile schutzbedürftiger Räume nach DIN 4109-1
(Schallschutz im Hochbau) ergeben sich aus den in dB (A)
angegebenen maßgeblichen Außenlärmpegeln, wobei die in
Klammern gesetzten Werte für Räume, die überwiegend zum
Schlafen genutzt werden können, zutreffend sind. Schlafräume sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen
Lüftungseinrichtung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.

4.1

4.2

Festsetzungen zur Grünordnung
(8 9 Abs. 1 Nr. 20 u. Nr. 25 und $ 9 Abs. 1a BauGB)

Die Verwendung von UV-armen Leuchtmitteln bzw.
Leuchtmittel mit der Lichtfarbe warmweiß oder neutralweiß
(unter 4.000 K) verringert zudem die Anziehungskraft auf

Flächenbefestigungen
Sämtliche Flächenbefestigungen, mit Ausnahme der Zufahrt
zur Tiefgarage, sind auf das notwendige Maß zu begrenzen
und in wasserdurchlässiger Bauweise zu erstellen.

Insekten.

Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
(8 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
Baumpflanzungen
An der westlichen Grundstücksgrenze sind sieben Obstgehölze gemäß Pflanzliste 1 in ausgebildeten Aussparungen
auf der Tiefgarage mit Anschluss an den gewachsenen Boden
zu pflanzen. Der Pflanzraum soll ein Erdvolumen von 12 m?
bei einer Pflanzfläche von mind. 6 m? aufweisen. Die Pflanzlisten sind der Begründung zu entnehmen.
Die Pflanzung ist dauerhaft zu pflegen und zu erhalten. Im
Falle des Abgangs ist die Pflanzung durch Gleichartige in der
festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.
Außerhalb der unterbauten Flächen an der nördlichen und
südlichen Grundstücksgrenze sind jeweils zwei Bäume gemäß
Pflanzliste 2 zu pflanzen.
Freiwachsende Hecken
An der nördlichen, westlichen und südlichen Grenze des
Satzungs- gebietes sind freiwachsende Hecken gemäß
Pflanzliste 3 in folgender Qualität zu pflanzen:
Strauch 2-mal verpflanzt, Container oder Ballenware, Höhe
60-100 cm, Pflanzdichte 1 Stück je laufender Meter.
Die Pflanzung ist dauerhaft zu pflegen und zu erhalten. Im
Falle des Abgangs ist die Pflanzung durch Gleichartige in der
festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen. Die Pflanzungen
dürfen max. 2 m entfernt vom festgesetzten Standort erfolgen.
Zur östlichen Abgrenzung des Baugrundstückes ist eine
Formschnitthecke gemäß Pflanzliste 4 in folgender Qualität zu
pflanzen:
Heckenpflanze, verpflanzt, 4-7 Triebe, Höhe 60-100 cm,
Pflanzdichte 3 Stück je laufender Meter. Die Pflanzung ist
dauerhaft zu pflegen und zu erhalten. Im Falle des Abgangs
ist die Pflanzung durch Gleichartige in der festgesetzten
Pflanzqualität zu ersetzen.
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft
(8 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Populationsschützende Maßnahmen
An die Gebäudefassaden sind folgende Nistkästen / Quartiere
zu montieren:
1 St. Fassaden- Einbaukasten für Bachstelze und
Hausrotschwanz
1 St. Nischenbrüterhöhle für Hausrotschwanz, Bachstelze,
Rotkehlchen
1 St. Niststein für Blau-, Kohlmeise und Haussperling
2 St. Fledermaus- Universal- Sommerquartiere
2 St. Fledermaus- Ganzjahres- Einbauquartier
Verglasungen sind mit geeigneten Schutzvorkehrungen gegen
Vogelschlag zu sichern.
Wahl geeigneter Beleuchtungsmittel
Die Beleuchtung der Gebäude, Wege und Plätze sollte auf ein
Minimum reduziert werden. Dies wird vor allem durch gezielte
Beleuchtung erreicht, indem Reflektoren das ungewollte
Abstrahlen nach oben oder in seitliche Vegetationsflächen
vermeiden und die Beleuchtungsdauer z. B. durch Bewegungsmelder gesteuert wird.

84

Zuordnung von Ausgleichsflächen
Dem unbebauten Grundstück 337 der Gemarkung Pieschen
werden für den Eingriffsausgleich folgende
Ausgleichsmaßnahmen zu geordnet:
- Entsiegelung einer Fläche von 750 m? auf dem Flurstück
73/53 der Gemarkung Meußlitz durch Rückbau eines
Fuktionsgebäudes und vollversiegelte Lagerflächen.
- Pflanzung von ca. 1000 m? Hecke (165 Ifd.m) Wildverbisszaun sowie Entwicklungspflege auf dem Flurstück 327
der Gemarkung Schönborn.

Hinweise

Erstattungsfähige Kosten für Ausgleichsmaßnahmen
Die erstattungsfähigen Kosten für die zugeordneten
Ausgleichsmaßnahmen werden gemäß $ 5 der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenerstattungsbeiträgen für Maßnahmen zum Ausgleich von
Eingriffen in Natur und Landschaft (Kostenerstattungssatzung
für Eingriffe in Natur und Landschaft) vom 7. Februar 2002,
bekannt gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 9/2002 am
28.02.2002, nach In-Kraft-Treten der Ergänzungssatzung

Anlage 3 zur Vorlage
Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

01 „1 0.201 9

Henne Architekten
Wißlerstraße 7

erhoben.

Schutz der geplanten Bebauung vor aufsteigendem
Grundwasser im Hochwasserfall
Bei der Genehmigungsplanung des vorgesehenen Baukörpers
einschließlich der Unterbauung des Geländes, ist die Möglichkeit eines ansteigenden Grundwasserspiegels und damit verbundener unterschiedlicher Auftiebswirkungen auf die Gebäudestruktur konstruktiv zu berücksichtigen.

12587 Berlin

Plantechnikerin

Sachbearbeiterin

SGL 61.3.1

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtskarte
S>—

2

M 1:20 000

\

=

N
?

5111060
?

Hellerberge

Schallschutzm

184 Pappelwag

Die DIN-Normen sind beziehbar über Beuth Verlag GmbH,
10772 Berlin und einsehbar in den DIN-Normen-Auslegestellen, z. B. in der Auslegestelle der Sächsischen
Landesbibliothek Staats- und Universitätsbibliothek Dresden.

Geltende

Rechtsvorschriften

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt |,
Seite 3634)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert
am 14. Dezember 2018 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 782, 786)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert
am 11. Dezember 2018 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 706, 711)

Planzeichenverordnung (Plan
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 58), zuletzt geändert am 4. Mai 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1057, 1063)

Sächsisches
Denkmalechut

Bund
t
hutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
13. Mai 2019 (Bundesgesetzblatt I, Seite 706)

Sächsisches Wassergasetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert
am 8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
4. Dezember 2018 (Bundesgesetzblatt I, Seite

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 25. Juni 2019 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 494), zuletzt geändert
am 2. Juli 2019 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 542, 548)

Seite 3786)

2254)

tz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert
am 2. August 2019 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 644)

Kaas)

[182 Friedewalder Str

ß
d/

183 Friedewalder Weg
$

Wange

N
a
50 Dahlener
Sf.
1 Wüllnerstr.

eill
Dresden.

5_10

>
Or
re

-

ER

m

Ze

&
—
PR
(F NaunhoferW. EI
87% SF 86 Ebersbacher W.F
87
Y/ 187.Medinger Weg
.
188 Wilschdorfer Str.by}
189 Würschnitzer W.Ff

j

Ergänzungssatzung Nr. 446
Dresden-Pieschen Nr. 1
Hubertusstraße
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Blatt

2

von

2

