Hausmitteilung
m

vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anne Holowenko

N l

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB2

20. MRZ. 2020

Gymnasium LEO
AF0390/20

Sehr geehrte Frau Holowenko,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urteil vom
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5

SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra-

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Bitte stellen Sie dar, inwiefern das angrenzende Grundstück, auf dem sich derzeitig die AuBenstelle des BSZ „Prof. Zeigner“ sowie ein kleinerer Sportplatz (Hartplatz) befinden, in die

Standortanalyse für den Neubau des Gymnasiums LEO eingeflossen ist.“
Mit dem Stadtratsbeschluss zur Vorlage V2442/18 (Standortentscheidung für das Gymnasium
Linkselbisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe") vom
21. September 2018 hat die Landeshauptstadt Dresden den Bau eines Schulgebäudes und einer
Dreifeldsporthalle für das neu zu gründende Gymnasium Dresden Links-Elbisch-Ost (LEO) auf
dem Standort Bodenbacher Straße beschlossen. Das zu realisierende Raumprogramm für das

Gymnasium umfasst ca. . 5650 m2, zuzüegli
,
glich

notwendigen Pausenfreiflächen.

ä e fürur diedi S orthall
ca. 2200 m? 2 Nutzfläch

porthalle und der

Die STESAD GmbH wurde im Rahmen einer Entwicklun
gsstudie zum Sport- und Bildungscampus
Bodenbacher Straße ebenfalls mit der Machbarkeitsstu
die zum Gymnasium LEO beauftragt. Zur
genauen Lage am Standort standen zwei Varianten zur
Verfügung:
e

Standort | - Bodenbacher Straße (aktuell - Werferplatz)
Standort II - Winterbergstraße (aktuell BSZ für Wirtschaft „Prof.
Dr. Zeigner“ und Sportplatz)

Folgende Aufgabenschwerpunkte waren Grundlage für die Standortabwä
gung:
-

Standorteigenschaften (Hochwasser, Umweltbelange)
Funktionalität
Erschließung
Lärmschutz
Stellplätze

Standorteigenschaften

Die Variante 1 bedeutet in der Umsetzung die Realisierung des Schulbaukörpers, einschließlich
zugehöriger Pausenfreiflächen und Sporthalle auf der nördlichen Fläche an der Bodenbacher
Straße. Die Werferanlage muss in dieser Variante in den südlichen Bereich verlagert werden.
Variante 2 stellt die Ausbildung des Schulbaukörpers, einschließlich Pausenfreiflächen und Sporthalle im südlichen Bereich an der Winterbergstraße dar. In dieser Variante müssen sowohl das
bestehende Schulgebäude, als auch der Tennenplatz abgebrochen werden. Die Verlagerung des
Werferplatzes in den nördlichen Bereich ist nicht möglich. Ein Alternativstandort steht derzeit
nicht zur Verfügung.
Funktionalität
In Variante 1 ist die Werferanlage im südlichen Bereich neu zu verorten. Die damit geänderten

sportlichen Rahmenbedingungen wurden durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden geprüft
und für tragfähig erachtet. Der bestehende Tennenplatz soll im Laufe der weiteren Bearbeitung
in einen Kunstrasenplatz umgewandelt werden. Sowohl der Rasenplatz, als auch der Tennenplatz (künftig Kunstrasenplatz) werden primär vom SV Sachsenwerk bespielt. Eine Verlagerung
und somit Teilung der Sportanlage ist laut Eigenbetrieb Sportstätten Dresden nicht in Erwägung
zu ziehen, da mit erheblichem Widerstand durch den Vereinssport zu rechnen ist. In der Folge

müssten an einem Ausweichstandort sowohl ein Rasen- als auch ein Kunstrasenplatz errichtet
werden.
Variante 2: die Verortung der Schule im Süden bedingt die Aufgabe des Tennenplatzes. Der Einordnung des Tennenplatzes im nördlichen Bereich widerspricht die Sportanlagenlärmschutzverordnung, wonach ein Sportplatz einen Mindestabstand, gemessen von Mitte des Platzes zur
Wohnbebauung, von mindestens 85 m einhalten muss. Perspektivisch ist zudem die Öffnung der
Sportanlagen in Teilen für die Öffentlichkeit geplant, die Aufgabe des Tennenplatzes wäre somit

auch in dieser Hinsicht nicht zielführend. Alle vorhandenen Sportanlagen im Bereich Seidnitz
sind laut Aussage des Eigenbetrieb Sportstätten Dresden vollständig ausgelastet. Der SV Sachsenwerk hat somit keine Ausweichmöglichkeiten.

Erschließung

Das Gesamtareal ist verkehrstechnisch dem Grunde nach gut erschlossen. Maßnahmen zur
Schulwegsicherheit sind dennoch zu treffen, unter anderem müssen der Haltepunkt an der Bodenbacher Straße angepasst und der Knotenpunkt Dobritzer Straße/An der Rennbahn verbessert
werden.
Lärmschutz

In Variante 1 ergeben sich für die angrenzende Wohnbebauung mehrere Vorteile. Durch die Anordnung und Gestaltung des Schulkomplexes wird die Wohnbebauung sowohl von der Sportanlage, dem Pausenhof und in wesentlichen Teilen von der Bodenbacher Straße abgeschirmt.
Die Umsetzung der Variante 2 bedingt, dass die Wohnbebauung in keiner Form abgeschirmt ist.
Die vorhandene Sportanlage hat sogenannten „Bestandsschutz“, somit sind höhere Lärmschutzgrenzen erlaubt. Die Konsequenzen der Verlagerung des Tennenplatzes wurden bereits ausführlich dargestellt.
Weiterhin ist der schulische Bedarf des Berufsschulzentrums für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“
bis zum Schuljahr 2024/25 zu benennen. Das Berufsschulzentrum kann nach aktuellem Kenntnis-

stand erst zum benannten Schuljahr in das gesamtsanierte und um einen Neubau ergänzte
Stammhaus auf der Melanchtonstraße umziehen, da die Maßnahmen nicht früher abgeschlossen sind. Zum Schuljahr 2024/25 wird das Gymnasium LEO am Standort Bodenbacher Straße
aber bereits benötigt, damit gesamtstädtisch im gymnasialen Bereich kein Defizit an Schulplätzen entsteht.

Im Ergebnis wurde festgestellt, dass sich der nördliche Standort (Variante 1) als der geeignete
Standort herausgestellt hat.
2. „Wäre oben genanntes Grundstück prinzipiell für den Neubau des Gymnasiums LEO geeignet?”

Bitte die Antwort zu Frage 1 beachten. Prinzipiell wäre das Grundstück geeignet, allerdings sprechen die vorgenannten Faktoren dagegen.
sind
3. „Auf dem für das Gymnasium LEO vorgesehenen Gelände, der jetzigen Werferanlage,
mehrere Fledermausarten sowie eine größere Dohlenpopulation bekannt. Wann ist mit

dem Artenschutzgutachten zu diesem Grundstück an der Bodenbacher Straße zu rechnen?“

Ein Artenschutzgutachten ist Bestandteil jeder Baumaßnahme und wird entsprechend beauftragt. Schützenswerte Tierarten werden selbstverständlich in geeignete Quartiere umgesiedelt,
weitere Ausgleichmaßnahmen werden, sofern notwendig, durchgeführt. Mit dem Gutachten ist
voraussichtlich bis Oktober des Jahres 2020 zu rechnen.
4. „Inwiefern ist es zutreffend, dass sich das Grundstück auf einem, von den Nachbargrundstü-

cken deutlich abgesenkten Gelände befindet, das bereits mehrfach von Hochwasser betroffen war? Welche Auswirkungen sind im Fall einer Bebauung auf die angrenzenden Grundstücke zu erwarten?“

Das Gelände ist nicht deutlich abgesenkt, aktuell befindet sich eine Retensionsfläche für das
Oberflächenwasser der Margon Arena auf dem Standort der derzeitigen Werferanlage. Das
Oberflächenwassermanagement ist ein wesentlicher Bestandteil der Planungsaufgabe.

Es sind keine negativen Auswirkungen auf die angrenzende Bebauung zu erwarten. Der Schul-

neubau rückt deutlich von der Grundstücksgrenze ab. Mit der Verfolgung der beschlossenen klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden wird ein Baukörper mit begrünten Dächern und in
Teilen mit begrünten Fassaden entstehen.
5. „Bitte führen Sie aus, inwiefern das Grundstück an der Bodenbacher Straße als Teil einer
bekannten Frischluftschneise für die umliegenden Wohngebiete relevant ist. Welche Aus-

wirkungen hätte die geplante Bebauung auf das Klima im Stadtteil?“

Eine Frischluftschneise ist im Plangebiet nicht bekannt, die Fläche wird vielmehr als Kaltluftentstehungsgebiet bewertet. Das wird auch zukünftig der Fall sein, da eine auf ein Minimum reduzierte Flächenversiegelung Teil der Aufgabenstellung ist und zum anderen die Begrünung der
Dachflächen und in Teilen die Begrünung der Fassaden vorgesehen ist. Die vorgesehenen Maßnahmen beeinflussen das Mikroklima und in der Folge das Makroklima der Stadt nachweislich
positiv.
6. „Ist es zutreffend, dass sich das große Sportfeld zwischen Werferwiese und Margon Arena
nicht in kommunalem Besitz befindet und folglich nicht für den Schulsport genutzt werden
kann?“
Für das Gesamtareal der Margon Arena besteht derzeit ein Erbbaurecht. Das Erbbaurecht läuft

Ende 2020 aus. Das Gesamtareal fällt damit in kommunales Eigentum zurück. Die Sportanlagen
können somit durch den Schulsport genutzt werden. Generell wird der neue Sport- und Schulcampus zahlreiche Synergien erzeugen. Unter anderem finden die Schüler schneller den Zugang
zum Vereinssport und die Sportvereine bekommen mit der geplanten Dreifeldsporthalle weitere
wichtige Trainingsmöglichkeiten zur Verfügung gestellt.
Mit fr

chen Grüßen

