Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

xl

Dresden.

Vorlage Nr.: V-KI00016/20
Datum: 7) 3 März 2079

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Klotzsche

06.04.2020

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Nachtrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Förderung einer Neuerrichtung eines
Sandspielplatzes an der Einmündung "An den Ruschewiesen"/"Greifswalder Straße" gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Neuerrichtung eines Sandspielplatzes an der
Einmündung "An den Ruschewiesen"/"Greifswalder Straße" gemäß Ziff. 2 Abs. 1 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie weiterhin zu unterstützen.
2. Für die weitere Umsetzung werden dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die
fehlenden finanziellen Mittel in Höhe von 3.500,00 Euro (derzeitiger Fehlbedarf von
3.174,20 Euro einschließlich etwa 10% Risikopuffer) aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-KI0015/19

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:
keine.

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:

GI.00077/0101.AA

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

78513000
2020
3.500,00 Euro in 2020

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.13
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

An der Straßeneinmündung "An den Ruschewiesen"/"Greifswalder Straße" befindet sich eine
kleine Grünanlage, in welcher auch eine ehemalige Brunnenanlage installiert ist. Der Brunnen
wurde zu einem unbekannten Zeitpunkt vermutlich aus baulichen Mängeln abgebaut und mit
Sand verfüllt. In den letzten Jahren wurde dieser entstandene Sandkasten unter anderem auf-

3/3
grund eines Ameisenbefalles und zunehmenden Bewuchses kaum genutzt. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nahm dies im Jahr 2017 zum Anlass, die Anlage etwas umzugestalten.
Die Nutzung der Brunnenschale als Sandkasten wurde zugunsten einer Bepflanzung mit Stauden
aufgegeben. Im Ergebnis dessen kam es beim Stadtbezirksamt Klotzsche zur Beschwerde zweier
Anwohner, die die ersatzlose Aufgabe des Sandkastens- bemängelten. Da im Stadtbezirk Klotzsche ein Spielplatzdefizit existiert, wurde eine Wiedernutzbarmachung des Sandkastens gefordert. Bei einem Vor-Ort-Termin mit allen Beteiligten wurde sich am 23.05.2017 darauf verständigt, die Bepflanzung zunächst zu erhalten, die Situation zu beobachten und ein zusätzliches
Federtier zu installieren. Da das Anliegen der Anwohnerinnen und Anwohner damit nicht ausreichend befriedigt wurde, wurden im Umfeld 40 Umfragebögen verteilt. Während die Neuerrichtung von nur einer Anwohnerin/einem Anwohner abgelehnt wurde, sprachen sich 28 dafür
“aus. Darauf aufbauend bat der Ortsbeirat Klotzsche am 04.12.2017 den Oberbürgermeister, sich
für eine Neuerrichtung des Sandkastens einzusetzen. In der Stadtbezirksbeiratssitzung am
17.06.2019 fasste der Stadtbezirksbeirat erneut einen Beschluss, der den Oberbürgermeister
ersuchte, die Kosten für die Planung, Herstellung und sachgemäße Bewirtschaftung eines zeitgemäßen Spielplatzes zu ermitteln.
Vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden dazu mehrere Varianten erarbeitet.
In seiner 2. Sitzung am 4. November 2019 beschloss der Stadtbezirksbeirat die Umsetzung einer
Variante mit einem Sandkasten sowie einem zusätzlichen Balancierseil finanziell zu unterstützen. Aus seinem Budget stellte der Stadtbezirksbeirat Klotzsche hierfür die notwendigen finanziellen Mittel in Höhe von 19.000 Euro zur Verfügung.
Im Rahmen der Erstellung zur Ausführungsplanung (siehe Anlage 1) zeichnete sich ab, dass insbesondere für die Baustelleneinrichtung sowie den Schutz der Gehwegüberfahrten weitere bisher ungeplante - Ausgaben notwendig werden. Der derzeitige finanzielle Mehrbedarf beträgt
3.174,20 Euro.

Um das anstehende Vergabeverfahren beginnen zu können, ist es unerlässlich, dass diese finanzielle Lücke geschlossen wird.
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche stellt daher erneut 3.500,00 Euro (offener Finanzierungsbetrag
von 3.174,20 Euro einschließlich ca. 10% Risikopuffer) aus seinem Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 Ausführungsplanung
Anlage 2 Kostenplanung
Anlage 3 Beschlussausfertigung V-KI0015/19

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

