Anlage 5

Di
schaffen werden. Die Mittel dafür könnten beispielsweise aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt bereitgestellt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Vorschläge der Anwohner zum Quartiersplatz

Dresden, 03.04.2019

Andre Bafth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1:
Vorschläge der Anwohner zum Quartiersplatz

®

Stromkästen bemalen, gestalten: Schönere Gestaltung der grauen Kästen am Quartiersplatz

®

Quartiersplatz farbig gestalten: Austausch oder Neubeschichtung des Quartiersplatzes zur
besseren Wahrnehmung und gemütlicheren Gestaltung des Platzes (ggf. Pflaster als rundes

Mosaik auf Quartiersplatz)
®

_Wasserspiel auf dem Quartiersplatz: Aufwertung des Quartiersplatzes und Schaffung eines
wirklichen Quartiertreffpunkts

°

zwei zusätzliche Bäume auf dem Quartiersplatz: Aufwertung des Quartiersplatzes und vor
allem bessere Wahrnehmung der Fläche als Platz

°e

mehr Sitzmöbel (Sitzlandschaften): Installation weiterer, kommunikativerer bzw.

gemütlicherer Sitzgelegenheiten auf dem Platz (bspw. als Abgrenzung zum Straßenraum)
®

Sonnensegel: Möglichkeit temporärer Schatten auf dem Quartiersplatz und zugleich optische

Aufwertung des Platzes (Einbeziehung der Straßenlaterne)
°
e

Pergola: Schaffung von mehr Grün auf dem Quartiersplatz (ggf. als Abgrenzung zum
Straßenraum)
Quartierspinnwand: Aufstellen einer Pinnwand um über interessante Infos aus dem Quartier
zu informieren

