4 Waben DN Schaukasten aus Weymouthskiefer / 1131

—

https://www.benjaminsbienenladen.de/print_product_info.php?...

..4WabenDN
Schaukasten aus
Weymouthskiefer
j

1131
Der Schaukasten ist aus heimischer 20 mm starker Weymouthskiefer
gefertigt und bietet 4 Rähmchen

>

DN Platz. Es befinden sich 2

Rähmchen nebeneinander und 2 Rähmchen übereinander. Unter dem
Holzdach befindet sich eine Futterkammer. Die Türen des Schaukasten
sind mit 20 mm starker Holzfaserdämmung isoliert. Die Fluglochrosette
bietet Ihnen 4 Funktionen:
1. Sie können das Flugloch verschließen.
2. Sie können das Flugloch so einstellen, dass nur Arbeiterinnen

ausfliegen können.
3. Sie können das Flugloch so einstellen, dass keine Drohnen ein /
ausfligen können, sondern nur Arbeiterinnen und die Königin.
4. Sie können das Flugloch so einstellen, dass ein ganz normaler
Flugverkehr herscht.
Unser Tipp:
- Streichen Sie Ihren Schaukasten vor der ersten Benutzung mit einer
unserer Holzschutzfarben. Diese verleihen Ihrem Schaukasten eine
lange Lebenserwartung!

Preis:
209,99 EUR,

inkl. 19 % MwSt. zzgl. Versandkosten

(https://www.benjaminsbienenladen.de/popup_content.php?coID=1)

209,99 EUR pro Stück

I von |

26.02.2020, 15:21

Werkzeug Grundausstattung für Imker / 1190

https://www.benjaminsbienenladen.de/print_product_info.php?...

Werkzeug
Grundausstattung für
Imker
1190
Werkzeug Grundausstattung für den Imker
Unsere Grundausstattung enthält folgende Produkte:
1x Stockmeißel aus Edelstahl
1x Großer Bienenbesen
1x kleiner Smoker aus Edelstahl
1x Ludwigs Kräutertabak
1x Anzündwürfel
1x Kombi Schlüpfschleier
1x Schulungsmappe für Imker

Preis:
101,99 EUR,

inkl. 19 % MwSt. zzgl. Versandkosten

(https://www.benjaminsbienenladen.de/popup_content.php?coID=1)
101,99 EUR

| von I

pro Set

27.02.2020, 13:55

Bieno®Protect Kinder-Schutzhemd WHITE

[}

32,00 EUR

Die Schutzbekleidung für unsere Jungimker: Leichte

Stoffausführung aus 65% Polyester und 35%
Baumwolle, voll waschbar (Liebe Eltern, die Haube
bitte per Hand waschen). Viele praktische Taschen mit
Reißverschluss, einstellbaren Gummibündchen an

den Ärmeln sowie abnehmbarer Hut-SchleierKombination, die auch lässig nach hinten geklappt

werden kann. Aufgrund des vorderen
Reißverschlusses kann das Schutzhemd auch wie
eine Jacke genutzt werden
Größe:

Ss

(3
m

T Bien

v

|

Bitte auswählen...

inkl.

19% MwSt.

zzgl.

Versand

Zur
7)

