auf Gewährung einer
Über unseren Verein und Projektbeschreibung zum Antrag
Zuwendung
neben der Auftrittsgruppe
Das Angebot von Tanzkursen für Kinder und Jugendliche ist

Pantomime Dresden e.V. Aktuell
„Tikwa“ seit 1996 Kernstück der Arbeit von Tikwa Tanz

in 9 Trainingsgruppen.
trainieren hier wöchentlich über 80 Kinder und Jugendliche
rogramms, in dem alle
Höhepunkt eines jeden Schuljahres ist die Aufführung eines Tanzp
Gruppen ihre einstudierten Choreographien zeigen.

Gern sind wir ebenfalls mit 2-3 Gruppen

er Stadtteilfest z.B.
zu kleineren Anlässen mit einem Programm präsent. Zum 10. Plauen
Höhepunkte für die Kinder.
waren wir mit einem Tanz-Programm dabei. Das sind besondere

tik.
Neben den Tanzkursen laufen wöchentlich 4 Kurse für präventive Gymnas
ütter mit ihren
Außerdem werden die Räume für wöchentliche Treffen der Tagesm
se für Mütter mit Babys und
Kleinkindern aus Plauen genutzt. Ebenso finden 2 Bewegungskur

Kleinkindern statt.
170 Personen (vorrangig
Insgesamt werden die Räume des Vereins wöchentlich von bis zu
tierung ist eine
aus dem Plauener Stadtteil) genutzt. Aufgrund der starken Frequen
deraum sowie den
Renovierung in Form von Malerarbeiten für den Tanzsaal, den Umklei

Sanitärraum dringend notwendig.
attet. Da
Unser Sanitärraum ist mit einem Waschbecken und nur einer Toilette ausgest

den, entstehen in den
unsere Tanzkurse nachmittags zeitlich eng hintereinander stattfin

Eine zweite Toilette
Pausen immer wieder Staus und Wartezeiten bei der Toilettennutzung.

nebst
könnte Abhilfe schaffen. Deshalb würden wir gern eine zweite Toilette
bereichs hinter der
Trennwandboxen einbauen lassen, incl. der Erweiterung des Fließen

Toilette.
ten Kursgebühren, der
Der Verein erhält keinerlei Zuschüsse und finanziert sich aus modera
Präsentation. Die geplante
Untervermietung, sowie Spendeneinnahmen bei der jährlichen
Umfang finanziert
Renovierung und Erweiterung kann vom Verein nur im bescheidenem

werden.
Tikwa Tanz Pantomime Dresden e.V.

Dresden den 01.04.2020

