Konzert Werkstatt Dresden 2020
Projektbeschreibung
Profis musizieren gemeinsam mit Hobbymusiker*innen, lernen voneinander
und bringen nach nur einem, intensiven Probenwochenende ein Konzert auf
die Bühne - das ist die Essenz der seit 2015 bestehenden „Konzert Werkstatt
Dresden“.
Bei den in der Regel jährlich stattfindenden Projekten begegnen sich
Menschen aller Altersschichten und mit unterschiedlichster Vorbildung,
Hobbysänger und Berufsmusiker aus der Dresdner Philharmonie oder der
Sächsischen Staatskapelle, Schüler und Senioren.
Fester Teil des Projektes ist eine „Kinder Konzert Werkstatt“, die Kinder ab dem

Grundschulalter auf spielerische Weise mit der aufgeführten Musik bekannt

KO

macht und Gelegenheit zum Mitmusizieren bietet - Orchesterarbeit zum
Anfassen, mit mehr Mitwirkungsmöglichkeiten als es die etablierten
Musikvermittlungsprogramme der großen Dresdner Orchester ermöglichen

W

E R KSTATT

N

Z E RT

D

R

ES

ii

2

®

D

E

N

können.
Träger des Projektes ist der Konzert Werkstatt

Dresden e.V. mit Sitz in Dresden-Mockritz. Das
Projekt findet in Kooperation mit der
Lukaskirchgemeinde Dresden statt, die dafür ihren
Kirchraum und weitere Räume mietfrei zur
Verfügung stellt.
Das diesjährige Projekt findet vom 6.-8.11. in der
Lukaskirche Dresden statt und beinhaltet Stücke, die
vergleichsweise selten zur Aufführung gebracht
werden: das „Requiem“ und „Motetten über
gregorianische Themen“ des französischen
Komponisten Maurice Durufle aus dem 20.
Jahrhundert sowie zwei Tänze für Harfe und

ichorchest

Streie

STElIEeSIer VON Claude Debussy

.Di

Die

Aufführung als abschließender Höhepunkt der
Werkstattarbeit findet am 8.11.2020 um 17 Uhr in
der Lukaskirche Dresden statt.

Zu

j

Teilnehmer der Kinder Konzert Werkstatt 2018 dirigiert

Orchäster

Die Teilnehmer*innen werden durch zwei

Partnerchöre unterstützt, den Kammerchor
Pesterwitz unter Leitung von Anne Horenburg,
sowie der Kammerchor der Universität Erfurt.
Dadurch ist ein hohes Erarbeitungstempo während
des Wochenendes möglich. Die Einbindung weiterer
Chöre stärkt außerdem die Vernetzung des Projektes
in Dresden und Umgebung.
Nach intensiver persönlicher Vorbereitung der
Teilnehmer*innen, für die die Konzert Werkstatt
sorgfältig eingerichtetes Notenmaterial bzw.

Vorstudier-CDs zur Verfügung stellt, folgen die Teil-

=

Konzert der Konzert Werkstatt 2018

und Gesamtproben an nur einem Wochenende. Ein
guter Erfolg bei einem so hohen Tempo ist nur bei paralleler Arbeitsweise möglich. Während normalerweise
ein Chorleiter mit 60 Chorsängern probt, proben bei der Konzert Werkstatt z.B. vier Mentor*innen mit
Gruppen von 10-20 Personen. Das bedeutet einen finanziell nicht unerheblichen Personalaufwand. Die
Finanzierung des Projektes erfolgt etwa zu einem Drittel aus Eigenmitteln (Teilnehmerbeiträge, Einnahmen

aus Kartenverkauf), ist aber zwingend auf Förderung angewiesen, um die Teilnehmerbeiträge in einem
angemessenen, auch für weniger wohlhabende Personen bezahlbaren Rahmen zu halten. In diesem Jahr
beträgt der normale Teilnehmerbeitrag 60 €, der ermäßigte 40 €.
Als Mentor*innen für die Konzert Werkstatt Dresden 2020 konnten herausragende, pädagogisch begabte

Streichinstrumentalisten wie Susanne Branny (Sächsische Staatskapelle Dresden), Daniel Thiele (Dresdner
Philharmonie) und Christiane Thiele (Landesgymnasium für Musik Dresden) gewonnen werden. Diese
tragen den Gedanken einer lebendigen Vermittlung von instrumentaltechnischen und musikalischen
Erfahrungen durch die Konzert Werkstatt mit Begeisterung mit.
www.konzertwerkstattdresden.de

