Antrag 2020 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für die Bibliotheken im Stadtbezirk
Bibliothek Plauen
Literaturveranstaltungen für den Stadtbezirk in der Bibliothek Plauen

Die Bibliothek Plauen führt ca. aller 2 Monate eine Abend- oder Familienveranstaltung durch. Die Angebote stoßen durchgehend auf großes Interesse. Es gibt häufig
Feedback, aus dem hervorgeht, dass die Plauener kulturelle Angebote im eigenen
räumlichen Umfeld besonders schätzen. Da das Interesse an solchen Veranstaltungen auch in anderen Bibliotheken der Stadt wächst, reicht das Budget der Städtischen Bibliotheken nicht mehr aus, um die Nachfrage überall zu befriedigen. In
Plauen wurde das Budget für das Jahr im 1. Halbjahr weitgehend verausgabt. Mit einer Unterstützung unserer Programme für das 2. Halbjahr kann der Stadtbezirksbeirat das kulturelle Angebot im eigenen Einzugsgebiet vergrößern.
Im 2 Halbjahr 2020 sollen 4 Veranstaltungen durchgeführt werden (z. B. 1 Familienveranstaltung mit Puppentheater, 1 Schriftstellerlesung, 1 Lesung zu einem biografischen Buch, 1 Veranstaltung mit Sachthema (möglichst MINT-Thema).
Die Kosten pro Veranstaltung kalkulieren wir auf durchschnittlich 500 € (Honorare,
Übernachtung, Reisekosten), Gesamtkosten 2 000 €.
Veranstaltungsequipment

Um unsere Programmarbeit noch erfolgreicher zu machen und zur Erweiterung auf
weitere Formate (z. B. Leselern-Veranstaltungen mit Einsatz von Apps, Recherchetraining, Autorenveranstaltungen mit Präsentationen) würden wir die Veranstaltungen
gern stärker technisch unterstützen. Folgende Technik möchten wir gern erwerben
und regelmäßig einsetzen:
- 1 Beamer mit Projektionsleinwand und Lautsprechern, Objektqualität, einschl.
Installation für Bilderbuchkino, Hörbucheinsatz, Reiseberichte (ca. 3 700 €)
-

1 Kondensator-Mikrofon (ca. 100 €)

-

2 Tablet-Computer zum Einsatz in Workshops mit Kindern und Jugendlichen
zum Medienkompetenzerwerb, z. B. unterrichtsbegleitendes Recherchetraining, Entwicklung von Filmsequenzen (zusammen

-

ca. 900 €)

1 Stehlampe für Schriftstellerlesungen, Objektqualität (ca. 600 €)

Die Kosten für das Veranstaltungsequipment belaufen sich auf insgesamt 5 300 €.
Medienangebot

Besonders beliebt bei Kindern und Jugendlichen sind derzeit Nintendo-Switch-Konsolenspiele. Der Medienetat der Bibliothek Plauen erlaubt es nicht einen Grundbestand zu erwerben und den Jugendlichen im Stadtteil zur Verfügung zu stellen, auch
wenn wir damit leseferne Jugendliche in die Bibliothek ziehen können. Wir würden
gern mit 60 Spielen einsteigen (kosten zusammen ca. 2 000 &).
Antragssumme Veranstaltungen: 2.000 €
Antragssumme Veranstaltungsequipment: 5 300 €
Antragssumme Medien: 2 000 €
Antragssumme gesamt: 9.300 €

