Bibliothek Südvorstadt
Literaturveranstaltungen für den Stadtbezirk Plauen in der Bibliothek Südvorstadt

Im 2. Halbjahr 2020 sind in der Bibliothek Südvorstadt 5 Abendveranstaltungen für
Erwachsene geplant, die das Potential der neuen Räumlichkeiten der Bibliothek als
Nachbarschaftszentrum und Begegnungsstätte unterstreichen sollen. Anlässe und
Themen sind z. B. der 1. Jahrestag des enorm erfolgreichen Umzuges an den

Münchner Platz (Wir planen einen Festtag, bei dem am Abend ein professioneller
Moderator die Besucher und Nachbarn durch Fragen zu verschiedenen Gebieten

führen soll, vergleichbar mit einem Kneipenquiz), 3 Lesungen (z. B. mit Annan
Magdalena Bössen, Evelyn Kühne und Frank Goldammer) sowie 1 Vortrag zu einem
Sachthema (z.B. mit einem hochkarätigen Fotografen, so dass auch unsere neue
Präsentationstechnik zum Einsatz kommt).
Die Kosten pro Veranstaltung kalkulieren wir auf durchschnittlich 500 € (Honorare,

Übernachtung, Reisekosten), Gesamtkosten 2 500 €.
Digitale Außenwerbung für unsere Angebote

Die neue Bibliothek Südvorstadt verfügt über eine großflächige Glasfassade. Wir
möchten sie an einer Stelle (neben dem Eingang) nutzen, um auf einer LED-

gestützten digitalen Werbefläche auch Südvorstädter, die die Bibliothek nicht kennen, auf unsere Angebote aufmerksam zu machen. Das Aufkleben von Plakaten soll
Geschichte sein.
Die Kosten belaufen sich auf ca. 6 000 €.
Medienangebot

Der Kinderbuchbestand konnte in der neuen Bibliothek erstmals angemessen präsentiert werden. Die Ausleihzahlen sind seit der Eröffnung so dramatisch gestiegen,
dass die Regale an manchen Tagen wie leergefegt erscheinen. Trotz eines deutlich
aufgestockten Medienetats wird es uns in diesem Jahr ohne Unterstützung nicht gelingen, die Nachfrage zu befriedigen. Wir möchten deshalb mit Unterstützung des
Stadtbezirkes gern ein Regal zusätzlich mit Kinderliteratur bestücken (ca. 400 Kinderbücher a 12 bis 13 €, Kosten gesamt 5 000 €).

Antragssumme Veranstaltungen: 2 500 €
Antragssumme digitale Außenwerbung: 6 000 €
Antragssumme Medien: 5 000 €
Antragssumme gesamt: 13 500 €

Antragssumme gesamt für die Bibliotheken Plauen und Südvorstadt: 22 800 €
Wir würden uns sehr freuen, wenn unser Anliegen zum Ausbau unseres Serviceangebotes die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates fände.

