Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

xl

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00017/20

03 Aprıl 2020
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

05.05.2020

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen der Stadtteilbibliothek Pieschen gemäß Ziffer 2 (1) der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 1.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Durchführung einer Jubiläumsveranstaltung im Rahmen von „90 Jahre Bibliothek Pieschen“ in Verbindung mit
„20 Jahre am Standort Bürgerstraße“.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 7.600,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Anschaffung von folgendem Veranstaltungsequipment:
eine Dokumentenkamera,
zehn Tablets,
ein Pavillon,
fünf Sets Biertischgarnituren sowie fünf Sets Biertischbänke,
ein mobiler Trinkwasserspender.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Verwendung von Mitteln in Höhe von
2.200,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung des Medienangebotes
durch die Anschaffung von sechs Tiptoi-Stiften und 100 Spiele- beziehungsweise Bücherexemplaren.

2/4

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Veranstaltungen, sonstiges

Kostenart:

42.910.000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

8.600,00 Euro in 2020

10.100.27.2.0.01.01.310

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Medien
10.100.27.2.0.01.01.310
42.712.200
2.200,00 Euro in 2020

3/a
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.12

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

‘

Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig.
Die Unterstützung der städtischen Bibliotheken wird durch diesen Aufgabenkatalog nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Die Bibliotheken der Landeshauptstadt Dresden sind wesentlicher Bestandteil des öffentlichen
Lebens in der Stadt und jedes Stadtteils. Auch sind sie durch ihr vielfältiges Angebot eine wichtige Bildungseinrichtung. Abgesehen von dem einen Haltepunkt des Bibliothekstrucks ist die
Stadtteilbibliothek Pieschen die einzige Bibliothek mit festem Standort im Stadtbezirk. Im Rahmen der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie kann der Stadtbezirksbeirat die Bibliothek Pieschen
unterstützen und somit zur kulturellen Entwicklung im Stadtbezirk beitragen.
Literaturveranstaltungen:
Für die Bibliothek gibt es 2020 ein doppeltes Jubiläum zu feiern: 90 Jahre Bibliothek Pieschen
und 20 Jahre am neuen Standort Bürgerstraße. Es soll mit einer Festveranstaltung am 11. November 2020 für den Stadtbezirk gefeiert werden. Für Programm, Catering und Ausstattung
werden

Kosten in Höhe von 1.000,00 Euro kalkuliert.

Veranstaltungsequipment:
Um unsere Programmarbeit noch erfolgreicher zu machen und auch zu erweitern, würden wir
einerseits Veranstaltungen zur Leseförderung gern stärker technisch unterstützen und andererseits neue Veranstaltungsformate im Außenbereich anbieten (Teilnahme an Stadtteilfesten,
Veranstaltungen im Rathaushof), für die einiges Equipment notwendig ist, das uns noch fehlt.
Folgendes an Technik und Mobiliar möchten wir gern erwerben und regelmäßig einsetzen:
e
eine Dokumentenkamera zur Projektion von Bilderbuchseiten über Beamer sowie zur
Darstellung und Bearbeitung ausgewählter Projektkonzepte der Lese- und Sprachförderung, ca. 800,00 Euro,

e

zehn Tablets für Veranstaltungskonzepte zum Medienkompetenzerwerb (z.B. unterrichtsbegleitendes Recherchetraining, Entwicklung von Filmsequenzen), ca. 4.500,00 Euro,

e

ein Pavillon (Märchenzelt), ca.

4x4 m, ca. 500,00 Euro,

4/4
e
e

fünf Sets Biertischbänke (zwei Bänke) und fünf Sets Biertischgarnituren (2 Bänke, 1
Tisch); auch zur Nutzung durch das Stadtbezirksamt, 1.200,00 Euro,
ein mobiler Trinkwasserspender (für Familiennachmittage, Lesefeste, bei großer Hitze
auch im normalen Publikumsverkehr), ca. 600,00 Euro.

Medienangebot:
Besonders beliebt bei Kindern (und Eltern) sind derzeit Tiptoi-Medien (Bücher, Stifte, Spiele). Sie
verbinden didaktisch sehr gut visuelles Lernen und Spielen miteinander. Da die Medien in der
Anschaffung teuer sind, greifen viele Eltern auf die Bibliothek zurück. Dementsprechend hoch
frequentiert ist die Nutzung dieser Medien. Mit dem jährlichen Medienetat kann die Bibliothek
den aktuellen Bedarf nicht decken. Deshalb wünscht sich die Bibliothek eine Erhöhung der
Exemplarzahl bei vorhandenen Titeln (Bücher, Spiele) um 100 Stück (insgesamt 1.990,00 Euro)
sowie von sechs Tiptoi-Stiften, für jeweils 35,00 Euro pro Stück. Die Gesamtkosten belaufen sich
auf 2.200,00 €.

Anlagenverzeichnis:

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

