Anlage 2

LANDESDIREKTION
SACHSEN

1.2

Der
Bewilligungszeitraum
30. September 2021.

1.3

Die Zuwendung

in

01279

am

11.

März

2020

und

== SACHSEN

endet

am

ist wie folgt zu verwenden:

Altlastensanierung
19

beginnt

Freistaat

ehem.

Dresden,

chemische

Reinigung

Flst.

Gemarkung

146/1

Schoof,

Lockwitzbachweg

Kleinzschachwitz,

AKZ

62218003
1.4

Der Fördersatz
ben.

beträgt 80 v. H. der als zuwendungsfähig

1.5

Der Bewilligung
zugrunde:

liegen die folgenden

mit dem

Gesamtausgaben

Antrag

festgesetzten

vorgelegten

in EUR

Ausga-

Einzelansätze

zuwendungsfähige
Ausgaben in EUR

Baukosten
Baunebenkosten

4.162.305,84
212.150,58

4.162.305,84
212.150,58

Summe

4.374.456,42

4.374.456,42

Die zuwendungsfähigen Ausgaben werden auf 4.374.456,42 EUR festgesetzt.
Ausgaben, die vor dem 1. Januar 2014 gezahlt wurden,
dungsfähig anerkannt werden.

können

nicht als zuwen-

Folgender Finanzierungsplan wird für verbindlich erklärt:

1.6

Zuwendung
Beiträge Dritter

3.499.565,13 EUR
0,00 EUR

Eigenmittel
Gesamtausgaben

874.891,29 EUR
4.374.456,42 EUR

Bewilligungsrahmen
Die Zuwendung wird wie folgt zur Verfügung gestellt:

Ausgabeermächtigung 2020:
Verpflichtungsermächtigung 2020, fällig 2021:

2.499.565,13 EUR
1.000.000,00 EUR

Bei dem Vorhaben handelt es sich um ein mit EFRE-Mitteln kofinanziertes Projekt.
1.7.

Die Zweckbindungsfrist beträgt fünf Jahre. Sie beginnt mit der Abschlusszahlung
an die Zuwendungsempfängerin. Die Zuwendung steht unter dem Vorbehalt der
vollständigen oder anteiligen Rückforderung für den Fall, dass die Zuwendungsempfängerin die geförderten Gegenstände während der Zweckbindungsfrist veräußert und/oder nicht mehr zweckentsprechend einsetzt.

2

Nebenbestimmungen

Seite 2 von

11

LANDESDIREKTION
SACHSEN

== SACHSEN
Freistaat

Die beigefügten Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung im
Bereich der Strukturfonds EFRE und ESF (NBest-SF) sind Bestandteil dieses Bescheides. Im Übrigen ist die Anwendung der Verwaltungsvorschrift für Zuwendungen des Freistaates Sachsen an kommunale Körperschaften (VVK) einschließlich der ANBest-K ausgeschlossen.
Abweichend oder ergänzend hierzu wird Folgendes bestimmt:

2.1

Die Zuwendungsempfängerin
wird verpflichtet,
Grundlage von Nummer 3 NBest-SF einzuhalten.

die

Vergabevorschriften

auf

Bei der Vergabe von Aufträgen sind die — jeweils einschlägigen — vergaberechtlichen Vorschriften der Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen, Teil A,

Abschnitt

1 (VOB/A 2019) vom 31. Januar 2019 in der Fassung der Bekanntma-

chung im Bundesanzeiger BAnz AT 19. Februar 2019 B2 und Abschnitt 2 der
VOB/A
2019
in der Fassung
der Bekanntmachung
vom
18. Juli 2019
(BGBl I 2019, 1081), der Vergabe- und Vertragsordnung für Leistungen, Teil A
(VOL/A 2009) Ausgabe 2009 vom 20. November 2009 (BAnz. Nr. 196a vom
29. Dezember 2009, der Verordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge
(Vergabeverordnung — VgV) vom 12. April 2016 (BGBl. | S. 624), die zuletzt durch

Artikel 1 der Verordnung vom 12. Juli 2019 (BGBl. | S. 1081) geändert worden ist,
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. Juni 2013 (BGBl. | S.1750, 3245), das zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 12. Juli 2018 (BGBl. I S. 1151) geändert worden ist,
der Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlamentes und des Rates vom
26. Februar 2014 über die öffentliche Auftragsvergabe und zur Aufhebung der
Richtlinie 2004/18/EG sowie des Gesetzes über die Vergabe öffentlicher Aufträge
im Freistaat Sachsen (Sächsisches Vergabegesetz — SächsVergabeG) vom

14. Februar 2013 (SächsGVBl. S. 109), das durch Artikel 2 Absatz 18 des Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBi. S. 245) geändert worden ist, anzuwenden.
Bei der Schätzung des Auftragswertes - $ 3 der Vergabeverordnung (VgV) - freiberuflicher Leistungen sind sowohl die Leistungsphasen wie auch die Leistungsbilder nach der Honorarrechnung für Architekten und Ingenieure (HOAI) zusammenzurechnen (Gesamtaddition).
Für Aufträge unterhalb der Schwellenwerte gelten die EU-Richtlinien nicht. Es gelten allerdings die Binnenmarktregeln des EU-Vertrages. Einzuhalten sind daher
die Grundanforderungen für die Vergabe von Aufträgen mit Binnenmarktrelevanz.

Binnenmarktrelevant

sind Vergaben,

die in hinreichendem

Zusammenhang

mit

dem Funktionieren des Binnenmarktes stehen. Daran fehlt es, wenn die Vergabe
wegen besonderer Umstände (wie z. B. einer sehr geringfügigen wirtschaftlichen
Bedeutung) für Wirtschaftsteilnehmer in anderen Mitgliedstaaten nicht von Interesse ist. Die Prüfung der Umstände des jeweiligen Falles muss dem Vergabeverfahren vorausgehen. Besteht Binnenmarktrelevanz, ist eine angemessene Bekanntmachung sicherzustellen.
Darüber hinaus müssen bei der Vergabe von Leistungen, auf die kein Vergaberecht anzuwenden ist, die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit eingehalten werden. Dies erfordert regelmäßig die Einholung von mindestens drei

Seite 3 von

11

LANDESDIREKTION
SACHSEN

== SACHSEN
Freistaat

Angeboten möglicher Auftragnehmer. Soweit im Einzelfall von dieser Regelung
abgewichen werden soll, ist dies vorab mit der Bewilligungsbehörde abzustim-

men.
Die Entscheidung zur Auftragserteilung/Auswahl
zu dokumentieren.

eines Auftragnehmers

ist immer

Vor Erteilung von Aufträgen zur Ausführung von unvorhersehbaren Leistungen ist
die Zustimmung der Bewilligungsbehörde einzuholen. Bei Nachträgen im Baubereich ist fundiert zu prüfen und sorgfältig zu dokumentieren, ob eine Ausschreibung dieser Leistung entbehrlich ist. Mengenabweichungen und Zusatzleistungen
sind zu belegen und zu begründen.
Die Zuwendungsempfängerin hat die Bewilligungsbehörde über alle vergebenen
Aufträge schriftlich zu unterrichten. Mit dem ersten Auszahlungsantrag sind zu
diesem Zweck die entsprechenden Ausschreibungs-, Verdingungs- und Vertragsunterlagen aller beauftragten Leistungen (Bauleistungen, Lieferleistungen, Planungsleistungen) vorzulegen, insbesondere:
- Nachweis für die Veröffentlichung/Bekanntmachung
- Vergabeunterlage wie ausgereicht (mindestens aber Aufforderung zur Angebotsabgabe und Bewerbungsbedingungen),
- bezuschlagtes Angebot,
- Submissionsprotokoll,
- Angebotsauswertung/Vergabevermerk mit Anlagen,
- Vorinformation gemäß & 8 SächsVergabeG (bei Bauleistungen über
75.000 EUR netto und bei Lieferungen und Leistungen über 50.000 EUR
netto) bzw. Absageschreiben gemäß 8 19 Abs. 1 VOB/A,
- Auftragsschreiben.
Bedingung für die Auszahlung ist, dass die Vergabebestimmungen erfüllt sind und
die Bewilligungsbehörde nach deren Prüfung von einer ordnungsgemäßen Einhaltung ausgehen kann.
Verstößt die Zuwendungsempfängerin gegen Vergabevorschriften, so kann die
Bewilligungsbehörde den Zuwendungsbescheid gemäß 8 49 Abs. 3 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) ganz oder teilweise auch mit Wirkung für die Vergangenheit widerrufen und gemäß 8 49a VwVfG die Zuwendung zurückfordern.

2.2

Die Zuwendungsempfängerin wird gemäß Artikel 125 Abs. 4 Buchst. b der Verordnung (EU) Nr. 1303/2013 verpflichtet, für alle Finanzvorgänge im Rahmen eines Vorhabens entweder ein separates Buchführungssystem oder einen geeigneten Buchführungscode zu verwenden. Dies umfasst nach Auslegung der Verwaltungsbehörde die Einrichtung eines eigenen Kontos bzw. einer eigenen Kostenstelle für die Durchführung des Vorhabens.

Die gewährte Zuwendung ist entsprechend dem Ausgabenanfall und den laut Bewilligungsrahmen zur Verfügung gestellten Mitteln bei der Bewilligungsbehörde
mit dem Formblatt Auszahlungsantrag (Muster 3 zu 8 44 VwV SäHO) abzurufen.
Seite 4 von 11

LANDESDIREKTION
SACHSEN

Der letzte Auszahlungsantrag für das jeweils laufende
testens zum 15. November einzureichen.

Freistaat

= SACHSEN

Haushaltsjahr ist bis spä-

Die Auszahlung der Finanzmittel erfolgt nur gegen Vorlage folgender Unterlagen:
Übersicht bezahlter Rechnungen (Beleglisten, ggf. kumuliert),
- Rechnungen im Original und in Kopie,
- dazugehörige Zahlungsbelege: Kontoauszüge oder Quittungen, jeweils im Original oder als beglaubigte Kopie, zusätzlich als Kopie zum Verbleib in der Bewil-

ligungsbehörde
- bei Sammelüberweisung: geeignete Nachweise zur Aufschlüsselung des Zahlungsbetrages,

- Nachweis über die Einhaltung der Informations- und Kommunikationsvorschriften

- Nachweis des Baustandes bzw. Übergabe- und Abnahmeprotokoll.
Ein voraussichtlicher Kostenanfall
nicht anerkannt.

(vgl. Ziffer 7.3 des Auszahlungsantrages)

wird

Auszahlungen erfolgen aufgrund des Erstattungsprinzips nur für bereits getätigte
Ausgaben bzw. angefallene Kosten und erst nach Vorlage von Originalbelegen
(Einnahme- und Ausgabebelege, Kontoauszüge) oder gleichgestellten Belegen.
Originalbeleg meint die Papierform. Hierunter fallen auch beglaubigte Kopien.
Gleichgestellte Belege sind Belege, deren Echtheit der Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts durch ein innerbetriebliches Kontrollverfahren gewährleistet werden. Unter einem innerbetrieblichen Kontrollverfahren sind Verfahren zu verstehen, die der Begünstigte zum Abgleich der Rechnung mit seinen Zahlungsver-

pflichtungen einsetzt.

Das Verfahren

durch den ein Zusammenhang

muss einen verlässlichen

zwischen Rechnung

Prüfpfad haben,

und zugrunde liegender Leis-

tung hergestellt werden kann (z. B. eingerichtetes Rechnungswesen oder manueller Abgleich mit Geschäftsunterlagen). Werden gleichgestellte Belege vorgelegt,
hat die Zuwendungsempfängerin darzulegen, welches innerbetriebliche Kontrollverfahren sie anwendet.

Die Zuwendung

darf zudem

nur anteilig mit den Eigenmitteln der Zuwendungs-

empfängerin in Anspruch genommen werden (Nr. 1.6 NBest-SF). Die Zuwendungsempfängerin ist verpflichtet, über die Angaben im Auszahlungsantrag hinausgehende Auskünfte zu erteilen.
2.3

Beginn und Fertigstellung der Baumaßnahme
rechtzeitig schriftlich anzuzeigen.

2.4

Der vollständige Verwendungsnachweis in Form des Musters 4 zu & 44 VwV
SäHO unter Berücksichtigung von Nr. 6 NBest-SF ist bis zum Ablauf des sechsten
auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats bei der Bewilligungsbehörde vor-

sind

der

Bewilligungsbehörde

zulegen. Auf bereits übergebene Unterlagen kann verwiesen werden. Der Sachbericht ist durch Fotografien oder Presseartikel, welche die Maßnahme
zu ergänzen.

Seite 5 von

11

betreffen,

== SACHSEN

LANDESDIREKTION
SACHSEN

Freistaat

2.5

Alle Belege und Verträge sowie alle sonstigen mit der Förderung zusammenhängenden Unterlagen sind mit der EFRE-Nummer (für dieses Vorhaben: 2019910)
zu kennzeichnen.

2.6

Die Zuwendungsempfängerin hat die Originalbelege und Verträge sowie alle
sonst mit der Förderung zusammenhängenden Unterlagen, wie z. B. Vergabeunterlagen, bis zum 31. Dezember des sechsten Jahres, das auf das Jahr folgt, in
dem die letzte Auszahlung an die Zuwendungsempfängerin erfolgte, aufzubewahren. Die Bewilligungsbehörde informiert die Zuwendungsempfängerin nach Abschluss der Verwendungsnachweisprüfung über das tatsächliche Ende der Aufbewahrungsfrist.

21

Neben der Landesdirektion Sachsen (Bewilligungsbehörde) haben entsprechend
Nr. 8 NBest-SF der Europäische Rechnungshof, die Europäische Kommission,
das Europäische Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) und sonstige nationale mit
der
Förderung
betraute
Einrichtungen
(Fondsbewirtschafter,
EFRE-Verwaltungsbehörde,
Prüfbehörde, Bescheinigende Stelle, Sächsischer
Rechnungshof) das Recht, Prüfungen hinsichtlich der Verwendung der Fördermittel vorzunehmen. Die Zuwendungsempfängerin hat hierfür die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen.

2.8

Die Zuwendungsempfängerin ist verpflichtet, die Informations- und Kommunikationspflichten gemäß Anhang XII Nr. 2.2 der Verordnung (EU) Nr. 1303/2013 und
gemäß Nr. 7 NBest-SF einzuhalten, d. h. insbesondere auf die finanzielle Beteiligung der Europäischen Union am geförderten Vorhaben hinzuweisen. Betroffen
sind sämtliche Veröffentlichungen, Präsentationen, Internetseiten, Pressemitteilungen oder Publikationen im Zusammenhang mit dem geförderten Vorhaben.
Bei Infrastruktur-- und
Bauvorhaben,
bei denen
die Förderung
mehr
als
500.000 EUR beträgt, bringt die Zuwendungsempfängerin an einer gut sichtbaren
Stelle vorübergehend ein Schild an, das den Vorgaben der Nr. 7.7 NBestSF entspricht.
Zur Erfüllung

der Anforderungen

sind

unter www.strukturfonds.sachsen.de

Ge-

staltungsvorlagen zum Herunterladen bereitgestellt.
Mit dem ersten Auszahlungsantrag ist ein Nachweis über die Einhaltung
formations- und Kommunikationsvorschriften vorzulegen.

der In-

Spätestens drei Monate nach Abschluss des Vorhabens bringt die Zuwendungsempfängerin an einer gut sichtbaren Stelle auf Dauer eine Tafel oder ein Schild
an, das den Vorgaben der Nr. 7.7 NBest-SF entspricht. Der Nachweis hierfür ist

mit dem Verwendungsnachweis vorzulegen.
2.9

Die Zuwendungsempfängerin ist verpflichtet, die für die geförderte Maßnahme
relevanten Daten sowie die Dokumentation der Ergebnisse im Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) zu erfassen. Dem Sachbericht zum Verwendungsnachweis
ist ein aktueller SALKA-Auszug beizufügen.

2.10 Die Mitteilungspflichten gemäß Ziffer 5 NBest-SF sind zu beachten. Insbesondere
ist die Zuwendungsempfängerin verpflichtet, Auskunft über den materiellen IndikaSeite 6 von

11

LANDESDIREKTION
SACHSEN

tor „Boden- und Grundwasserschutzmaßnahmen“
Projekten sanierte Flächen in ha) zu geben.

(Definition:

im

Rahmen

== SACHSEN
Freistaat

von

2.11 Auf

Grundlage von Nr. 5.4 der EFRE/ESF-Rahmenrichtlinie wird die Zuwendungsempfängerin verpflichtet, an der Evaluation des geförderten Vorhabens mitzuwirken, auch wenn es bereits beendet ist.

2.12

Darüber hinaus gelten folgende fachliche Nebenbestimmungen:

Der Gesamtablaufplan ist in der Ausführungsplanung zu aktualisieren. Die Ausführungsplanung ist mindestens zwei Wochen vor Baubeginn dem Fachreferat
C43 der Landesdirektion Sachsen als zuständige obere Abfall- und Bodenschutzbehörde zur Bestätigung vorzulegen.

2.13

2.14

Die Bewilligungsbehörde behält sich gemäß $ 36 Abs. 2 Nr. 5 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) vor, nachträglich Auflagen aufzunehmen, bzw. im Bewilligungsbescheid enthaltene Auflagen zu ändern oder zu ergänzen, insbesondere
wenn sich EU-rechtliche Bestimmungen oder Anforderungen der Europäischen
Kommission nachträglich ändern bzw. erst zu einem späteren Zeitpunkt endgültig
feststehen. Dies gilt insbesondere für die Mindestaufbewahrungsfrist für Belege.

Dieser Zuwendungsbescheid ergeht unter dem Vorbehalt des Widerrufes für den
Fall, dass im Antragsverfahren falsche oder unvollständige Angaben gemacht
bzw. für das Zuwendungsverfahren relevante Angaben unterlassen wurden.
Kostenentscheidung
Dieser Bescheid ergeht kostenfrei.
Gründe

4.1

Die Landesdirektion Sachsen ist gemäß $ 2 der Verordnung des Sächsischen
Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft zur Übertragung der Zuständigkeit zur Durchführung von Förderprogrammen und Fördermaßnahmen in den
Bereichen Land- und Forstwirtschaft und ländlicher Raum sowie Umwelt-, Naturund Landschaftsschutz (Förderzuständigkeitsverordnung Umwelt/Landwirtschaft
— SMULFördZuVO) vom 21. Dezember 2005 (SächsGVBl. S. 376), die zuletzt
durch die Verordnung vom 26. August 2015 (SächsGVBl. S. 506) geändert worden ist, sachlich zuständig.
Die örtliche Zuständigkeit ergibt sich aus $ 3 Verwaltungsverfahrensgesetz
(VwVfG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 2003 (BGBl. |
S. 102), das zuletzt durch Artikel 5 Absatz 25 des Gesetzes vom 21. Juni 2019
(BGBl. I S. 846) geändert worden ist und 8 6 Abs. 1 des Gesetzes über die Verwaltungsorganisation des Freistaates Sachsen (Sächsisches Verwaltungsorganisationsgesetz — SächsVwOrgG) vom 25. November 2003 (SächsGVBl. S. 899),
das zuletzt durch Artikel 16 des Gesetzes vom 14. Dezember 2018 (SächsGVBi.
S. 782) geändert worden ist.
Rechtsgrundlagen dieses Bescheides sind die 88 23 und 44 der Haushaltsordnung des Freistaates Sachsen (Sächsische Haushaltsordnung - SäHO) vom

Seite 7 von

11

LANDESDIREKTION
SACHSEN

=== SACHSEN
Freistaat

10. April 2001 (SächsGVBl. S. 153) i. V.m. den Verwaltungsvorschriften des
Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO) zu 844 SäHO vom 27. Juni 2005 (SächsABl. SDr. S. S 226),
die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 23. Oktober 2019 (SächsABi. S.
1590) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9.
Dezember 2019 (SächsABl. SDr. S. S 352), das Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sach-

sen (SächsVwVfZG) vom 19. Mai 2010 (SächsG\VBl. S. 142) i. V. m. dem Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23.
Januar 2003 (BGBl. I S. 102) sowie die Förderrichtlinie Inwertsetzung von belasteten Flächen - RL IWB/2015 vom 5. März 2015. Fachliche Zielstellungen ergeben
sich aus dem Gesetz zum Schutz vor schädlichen Bodenveränderungen und zur
Sanierung von Altlasten (Bundes-Bodenschutzgesetz — BBodSchG) vom 17. März
1998 (BGBl. | S. 502) und der Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung
(BBodSchV) vom 12. Juli 1999 (BGBl. | S. 1554), dem Gesetz zur Förderung der
Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen Beseitigung von Abfällen (Kreislaufwirtschaftsgesetz - KrWWG) vom 24. Februar 2012 (BGBl. | S. 212),
dem Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsABG) in der

Fassung

der Bekanntmachung

vom

31.

Mai

1999

(SächsGVBl.

S. 261),

dem

Sächsischen
Wassergesetz
(SächsWG)
vom
12. Juli 2013
(SächsG\Bi.
S. 503) und der Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen Parlamentes und des
Rates vom 23. Oktober 2000 zur Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der Wasserpolitik (ABl. EG Nr. L 327 S. 1).
Darüber hinaus gelten die Verordnungen (EU) Nr. 1303/2013 und Nr. 1301/2013
des Europäischen Parlamentes und des Rates vom 17. Dezember 2013 in der jeweils geltenden Fassung, das Operationelle Programm des Freistaates Sachsen
für den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) und die EFRE/ESF-Rahmenrichtlinie einschließlich Anlage 1 (Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung im EFRE und ESF - NBest-SF) vom 27. Oktober

2017.
4.2

Nach Prüfung des Antrags und unter Ausübung des in Teil A Ziffer 1.3 der
RL IWB/2015 eingeräumten Ermessens, der Vorlage der Sanierungskonzeption
vom November 2018 in der Fassung der Fortschreibung vom August 2019, der
Vorlage des SALKA-Auszuges, der Vorlage öffentlich-rechtlicher Genehmigungen, dem Nachweis der Eigentumsverhältnisse, der Bestätigung durch die obere
Abfall- und Bodenschutzbehörde, dass die Maßnahme nach BBodSchG erforderlich ist, sowie der fachtechnischen Beurteilung wird die in Ziffer 1.1 genannte Zuwendung bewilligt.
Mit Fördermittelantrag vom 4. April 2019, zuletzt aktualisiert mit Fördermittelantrag
vom 10. September 2019, beantragte die Zuwendungsempfängerin die Gewährung von Fördermitteln in Höhe von 3.499.565,14 EUR für die Altlastensanierung
am Altstandort der ehemaligen chemischen Reinigung Schoof in Dresden-

Kleinzschachwitz. Die fördergegenständliche Fläche ist im Sächsischen Altlastenkataster als Altlast unter der Altlastkennziffer 62218003 registriert.
Auf dem Gelände des Altstandortes am Lockwitzbachweg 19 wurde ab ca.
1920/1930 bis 1994 die ehemalige chemische Reinigung / Wäscherei Schoof betrieben. Während der Betriebszeit der chemischen Reinigung wurden LCKW-

Seite 8 von

11

LANDESDIREKTION
SACHSEN

= SACHSEN
ee

haltige Reinigungsmittel verwendet. Durch langjährigen sorglosen Umgang mit
diesen Mitteln gelangte insbesondere Tetrachlorethen in den Boden und nachfolgend in das Grundwasser. Die in den Bereichen einer ehemaligen Reinigungsanlage, mehrerer Fasslager sowie eines ehemaligen Neutralisationsbeckens gelagerten bzw. verwendeten Betriebsmittel haben den Boden und die Bodenluft innerhalb der ungesättigten Bodenzone massiv kontaminiert und den Aquifer teilweise bis in ca. 20 m unter GOK durchsetzt. Bodenuntersuchungen ergaben,
dass ein Bereich von ca. 240 m? massiv mit Lösungsmitteln durchsetzt ist. Dieser
Bereich stellt die Hauptschadensquelle der vorliegenden Grundwasserverunreini-

gung dar. Es ist zu vermuten, dass sich in überwiegend feinsandigen bzw. schluffigen Bodenhorizonten die LCKW-Phasen als reines Betriebsmittel angesammelt
haben.

Im unmittelbaren Abstrom des Schadherdes sowie im weiteren Abstrom in

Richtung Norden und Nordosten wurden z. T. sehr hohe LCKW-Gehalte nachgewiesen. Die Grundwasserverunreinigung führte schließlich auch zu einem massiven Schadstoffaustrag über den Vorfluter Lockwitzbach in die Elbe. Zum Schutz
des Lockwitzbaches wurde aus diesem Grund bereits im Mai 2013 ein Dränagegraben als Abstromsicherung für kontaminiertes Grundwasser errichtet.

Im Zuge der Sanierungsmaßnahme soll nun auf einer Fläche von ca. 870 m? der
kontaminierte Boden mittels tangierender Großlochbohrungen ausgehoben und
durch unbelastetes Füllmaterial ersetzt werden. Die tatsächliche Ausdehnung so-

wie die für eine nachhaltige Sanierung erforderliche Bohrtiefe müssen im Rahmen
der Sanierungsausführung

gegebenenfalls

auf der Basis

bohrbegleitender

Mes-

sungen angepasst werden.
Das

Vorhaben

ist Gegenstand

der

Förderung

nach

Teil

A

Ziffer

2.1

der

RL

IWB/2015.
Die Landeshauptstadt Dresden ist als Körperschaft des öffentlichen
Teil A Ziffer 3.1 der RL IWB/2015 zuwendungsberechtigt.

Rechts nach

Gemäß der mit dem Fördermittelantrag vorgelegten Kostenschätzung werden für
das Sanierungsvorhaben

Gesamtkosten

in Höhe von 4.374.456,42 EUR

angege-

ben und als zuwendungsfähig beantragt. Diese werden gemäß Teil A Ziffer 5.3.1
und Ziffer 5.3.2 der RL IWB/2015 als zuwendungsfähig anerkannt.
habenbezogen und dienen der Erreichung des Zuwendungszwecks.

Sie sind vor-

Der Bewilligungsrahmen war nach den Angaben der Zuwendungsempfängerin
Antrag sowie nach der vorliegenden Mittelzuweisung zu bemessen.

im

Als Bewilligungszeitraum wurde — dem voraussichtlichen Bauzeitraum entsprechend - der Zeitraum festgelegt, in dem das Vorhaben durchzuführen ist und in
welchem die Leistungen, für die Ausgaben/Kosten als zuwendungsfähig geltend
gemacht werden sollen, erbracht sein müssen (Projektdurchführungszeitraum).
Angefallene Ausgaben für sanierungsvorbereitende Maßnahmen sind auch dann
zuwendungsfähig, wenn sie vor dem Beginn des Bewilligungszeitraumes, jedoch
nicht vor dem 1. Januar 2014, angefallen sind.

Seite 9 von

11

Freistaat

=== SACHSEN

LANDESDIREKTION
SACHSEN

Freistaat

Die Zuwendung wird aus Finanzmitteln des OP EFRE gewährt. Gemäß Teil B Ziffer 8 der RL IWB/2015 sind Ausgaben, die von der Zuwendungsempfängerin vor
dem 1. Januar 2014 gezahlt wurden, nicht zuwendungsfähig.
Der Fördersatz bemisst sich nach Teil A Ziffer 5.2.1

Die Anteilsfinanzierung

richtet sich nach

RL IWB/2015.

Nr. 2.2.2 VwV

zu 8 44

SäHO

i. V. m.

Teil A Ziffer 5.1 der RL IWB/2015.
4.3

Die Nebenbestimmungen wurden aufgenommen, damit die Vorbereitung, Durchführung und die Abrechnung des Vorhabens (Verwendungsnachweis) nach den
gesetzlichen Bestimmungen (SäHO), den einschlägigen Verwaltungsvorschriften,
den speziellen Bestimmungen für EFRE-kofinanzierte Vorhaben
sowie der
RL IWB/2015
erfolgen.
Die Festlegung der Aufbewahrungsfrist sowie die Einräumung des Prüfungsrechts
für andere Stellen außerhalb der Bewilligungsbehörde resultieren aus den Anforderungen an das Verwaltungsverfahren, wenn Maßnahmen mit Mitteln der Europäischen Kommission gefördert werden.

4.4

Die Kostenentscheidung beruht auf $ 1 Abs. 1 i. V. m. 8 11 Abs.
Sächsischen
Verwaltungskostengesetzes
(SächsVwKG)
vom
5.

1 Nr. 8 des
April 2019

(SächsGVBl. S. 245).
Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach seiner Zustellung
schriftlich oder zur Niederschrift Widerspruch eingelegt werden bei der Landesdirektion Sachsen, Altchemnitzer Straße 41, 09120 Chemnitz, oder den Dienststellen der Landesdirektion Sachsen in Dresden, Stauffenbergallee 2, 01099 Dresden,
oder in Leipzig, Braustraße 2, 04107 Leipzig. Die Schriftform kann durch die

elektronische Form ersetzt werden. Der elektronischen Form genügt ein elektronisches Dokument, das mit einer qualifizierten elektronischen Signatur versehen
ist. Die Schriftform kann auch ersetzt werden durch Versendung eines elektronischen Dokuments mit der Versandart nach 8 5 Abs. 5 des De-Mail-Gesetzes. Die

Adressen und die technischen Anforderungen für die Übermittlung elektronischer
Dokumente sind über die Internetseite www.lds.sachsen.de/kontakt abrufbar.
Hinweise

6.1

Bei den Regelungen in Nr. 3 NBest-SF handelt es sich um Auflagen im Sinne von
8 36 VwVfG, deren
sich ziehen kann.

6.2

Nichteinhaltung

Auf die Bestimmungen

von Subventionen

des

Gesetzes

zuwendungsrechtliche

gegen

Konsequenzen

missbräuchliche

nach

Inanspruchnahme

(Subventionsgesetz — SubvG) wird ausdrücklich hingewiesen.

Besonders zu beachten sind die Offenbarungspflicht aus 8 3 SubvG und die subventionserheblichen Tatsachen im Sinne von $ 264 Strafgesetzbuch (StGB) (vgl.

82 Abs. 1 SubvG).

Seite 10 von 11

LANDESDIREKTION
SACHSEN

== SACHSEN
Freistaat

6.3

Mit Annahme der Finanzierung erteilt die Zuwendungsempfängerin zugleich ihr
Einverständnis zur Aufnahme in die nach Artikel 115 Abs. 2 der Verordnung (EU)
Nr. 1303/2013 veröffentlichte Liste der Vorhaben.

6.4

Skonti, Rabatte und Preisnachlässe werden bei der Abrechnung von den förderfähigen Ausgaben abgezogen, soweit sie durch die Zuwendungsempfängerin
sächlich in Anspruch genommen wurden.

6.5

Soweit

die

Einhaltung

des

Bewilligungszeitraumes

durch

tat-

die Zuwendungsemp-

fängerin nicht gewährleistet werden kann, ist dies der Bewilligungsbehörde durch
den Zuwendungsempfänger anzuzeigen und eine Verlängerung des Bewilligungszeitraumes unter Angabe von Gründen vor Ablauf des Bewilligungszeitraumes formlos zu beantragen.
6.6

Das verfügbare EFRE-Budget für die Maßnahme D.1.3 „Inwertsetzung von belasteten Flächen“ in der EFRE-Förderperiode 2014-2020 ist vorerst ausgeschöpft.
Soweit im Rahmen der baulichen Umsetzung der Sanierungsmaßnahme Mehr-

ausgaben durch den Hinzutritt neuer Erkenntnisse und hieraus folgender Anpassungen in der Sanierungsausführung entstehen, wird eine Aufstockung der gewährten Zuwendung aus diesem Grund gegebenenfalls nicht möglich sein. Die
Prüfung und Entscheidung erfolgt einzelfallbezogen und unter Berücksichtigung

der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel.
Mit freundlichen Grüßen

D. an
Walter Bürkel

Anlagen
- Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung im Bereich der
Strukturfonds EFRE und ESF (NBest-SF)
- Auszahlungsantrag (Formblatt Muster 3 8 44 SäHO)
- zwei Beleglisten
- Verwendungsnachweis (Formblatt Muster 4 8 44 SäHO)
- Leitfaden für die Informations- und Kommunikationsvorschriften

Seite 11 von

11

