Anlage 1

(unter Angabe der Altlastenkennziffer)*“

Quellensanierung im Bereich der ehemaligen Wäscherei Schoof, Lockwitzbachweg 19

Die Förderung wird beantragt für den Fördergegenstand:
X. Sanierung von schädlichen Bodenveränderungen oder zur Sanierung der durch solche
Grundwasserschäden (Teil

Belastungen verursachten

A Nummer 2.1 RL IWB/2015)

Sanierung von Flächen mit erhöhten Schadstoffgehalten auch unterhalb der Gefahrenschwelle, die zur Wiedernutzbarkeit der
Flächen führt (Teil
ANummer 2.2 RL IWB/2015)

|

Sicherung und Stilllegung von Deponien (Teil A Nummer 2.3 RL IWB/2015)

Es werden

[] Gesamtausgaben oder

2

I

Ausgaben für eine Teilmaßnahme beantragt:

Kostengruppe It. DIN 276

in EUR

1

100

Grundstück einschl. Grunderwerb "

u \ \ j 0,00

2

200

Herrichten und Erschließen

4.162.305,84.

3

300

Bauwerke/Baukonstruktion

4

400

Bauwerke/Technische Anlagen

5

500

Außenanlagen

6

600

Ausstattung und Kunstwerke

7

700

Baunebenkosten

u
Gesamtausgaben:

8
9

=

h Numm

Igende

0,00

Zuwendung

4.374.456 42
-

jeantrag

Fördersatz

beantragte Zuwendung

(in EUR)

(in EUR)

(Produkt Spalte 1 + 2)

1

“2

3

Ifd.

Nr.

(in EUR)

0,80

3.499.565,14

Betra

ini
Zuwendung

(in EUR)

nach Nummer 4

3.499,565,14

2 | Beiträge Dritter
3 | Darlehenikredite
4 | übrige Eigenmitie

000
000
___874.891,28

|
Gesamtfinanzierung:

Stand:15.11.2018

|

zuwendungsfähige Ausgaben

4.374.456,42

1

4.374.456,42

[_] Wertgutachten liegt vor

von den in Nummer 9 genannten Gesamtausgaben abzüglich der Wertsteigerung in Nummer
10 betragen die zuwendungsfähigen Ausgaben:

ısgabe

212.150,58
4.374.456,42]

|

von den Gesamtausgaben entfallen auf die zur Förderung beantragte Maßnahme:

10 | geschätzte Wertsteigerung nach der Sanierung: ?

smul_lds_iwbsmul

|

Alle Felder mit einem * sind unbedingt auszufüllen. Zutreffendes bitte ankreuzen

Rx

bzw. ausfüllen!

hnungder Maßnahme

1 nicht zuwendungsfähig

2 nur für Antragsteller gemäß Teil A Nr. 3.2 der RL IWB/2015

Seite 2 von 6

4.374.456,42

6. Zeitliche Inanspruchnahme derZuwendung
von den Ausgaben fallen voraussichtlich an:
12)

Selm

5

un

davon Arnd

Ausgaben

u

39.085,58

3

N
a

in den Vorjahren
im laufenden Jahr

ö

N

wog

1

39.085,58

2019

aa

20.000,00 |

®

=

20.000,00

4.315.370,84

®

4.315.370,84

S
n

®

a
©
2
Ö
5
N

und folgende Jahre

Ö
=}

7. Bauzeitraum

N
n
=

vorgesehener Baubeginn:

. 03/2020

=)
ee}
[9
2

vorgesehene Fertigstellung:

u

06/2021

(MM.JJJJ)
.

(MM.JJJJ)

3
{7}

-gänzende ‚Antrags

E
®
©

(bitte Zutreffendes an

Die nachfolgenden ANtTEgSUNEHAgEN: gemäß Teil A Nummet 7. 2 der RL IWB/2015 sind Bestandteil des Antrages und als
Unterlagen beigefügt:

®
©

Gesamtkonzeption für die technische Lösung

il
&
<

Kostenangebote, Wirtschaftlichkeits- oder Variantenvergleichsuntersuchungen
Bauzeit- und Finanzierungsplan

[] Nachweis zur Sicherung der Gesamtfinanzierung
[] verbindliche Erklärung der Kostenbeteiligung Dritter (wenn zutreffend)
[J erforderliche Genehmigungen für die Ausführung der Maßnahme
[I] Klärung der Eigentums- und sonstigen privatrechtlichen Verhältnisse
[I

Darlegung über die vorbildliche Einhaltung der Ziele der Abfallwirtschaft und des Bodenschutzes

:rklärungen und Verpflichtur
Allgemeine Erklärung
Mir ist bekannt, dass
-

die Erhebung der Angaben dieses Antrages auf den $$ 23 und 44 der Sächsischen Haushaltsordnung (SäHO) und der
Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zu $$ 23 und 44 der SäHO (VwV-SäHO) vom 27. Juni 2005

in den jeweils geltenden

Fassungen,

beruht.

Darüber

hinaus

ist mir bekannt,

dass

die Kenntnis

dient

eine

Berücksichtigung

Überprüfung der Voraussetzungen für eine Zuschussgewährung
Angaben in diesem Antragsvordruck enthalten sind,
-

-

und

dass

der erbetenen
nur möglich

Angaben

der

ist, wenn

die

von der zuständigen Behörde weitere Unterlagen, die zur Beurteilung der Erfüllung der Zuwendungsvoraussetzungen sowie zur
Feststellung der Höhe der Zuwendung erforderlich sind oder zum späteren Nachweis, dass die Zuwendungsvoraussetzungen
eingehalten werden, angefordert werden können,

nach Teil

A Nummer 4.6.1 der RL IWB/2015 Zuwendungen

an Personen des privaten Rechts keinesfalls über dem Betrag liegen

die Einhaltung der eingegangenen Verpflichtungen sowie die Angaben im und zum Antrag auch an Ort und Stelle
zuständigen Behörden von Land, Bund und EU sowie die entsprechenden Rechnungshöfe kontrolliert werden können,

-

ein Verstoß gegen die Zuwendungsvoraussetzungen der RL IWB/2015 zu einer Aufhebung des Zuwendungsbescheides
Rückforderung einschl. Verzinsung bereits gewährter Zuwendungen führen kann.

.11.2018

-

Stand!

>

Seite 3 von 6
D

smul_lds_iwbsmul

dürfen, der sich aus den Kosten der Sanierungsarbeiten abzüglich der Wertsteigerung des Grundstückes (infolge der geförderten
Sanierung) ergibt und dass zum Nachweis hierzu bis spätestens im Verwendungsnachweisverfahren ein Gutachten eines
unabhängigen Dritten vorzulegen ist, aus dem sich die Wertveränderung des Grundstückes ergibt,
durch

die

und zu einer

Alle Felder mit einem

* sind unbedingt auszufüllen.

Zutreffendes bitte ankreuzen

RI

bzw. ausfüllen!

zu 9. Erklärungen undVepfichtunen
Erklärung zum Beginn der Durchführung des Projekts
Zuwendungen dürfen nur für Vorhaben bewilligt werden, die noch nicht begonnen worden sind. Als Vorhabenbeginn
Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- und Leistungsvertrages zu werten.

ist grundsätzlich der

Bei Baumaßnahmen
gelten Ausgaben für Planungsleistungen
im Sinne von Teil
A Nummer
5.3.1
b RL IWBJ/2015,
Baugrunduntersuchungen sowie das Herrichten des Grundstücks in der Regel nicht als Vorhabenbeginn. Entsprechende Ausgaben, die
bereits vor Antragstellung bzw. Beginn des Bewilligungszeitraumes finanziert wurden, sind in der Regel förderunschädlich. Bei einer
Förderung mit Mitteln des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) sind Ausgaben, die von dem Zuwendungsempfänger vor
dem 1. Januar 2014 gezahlt wurden, nicht zuwendungsfähig.

In begründeten

Ausnahmefällen

Bewilligung begonnen
abgeleitet werden.
Ein

Beginn

ohne

wird.

vorherige

Aus

kann

die Bewilligungsstelle

der Zustimmung

Zustimmung

der

zum

zustimmen,

vorzeitigen

Bewilligungsstelle

dass

Baubeginn

führt

zur

mit der Ausführung
kann

jedoch

Ablehnung

des

kein

der Maßnahme

Rechtsanspruch

Förderantrages

bzw.

bereits vor der

auf eine

zur

Förderung

Aufhebung

des

Zuwendungsbescheides.

Ich erkläre, dass mit der Durchführung des Projekts noch nicht begonnen worden ist.
[]

Ich beantrage die Zustimmung zum vorzeitigen förderunschädlichen Vorhabenbeginn und trage das Finanzierungsrisiko.

Erklärung zur Sicherung der Gesamtfinanzierung
Ich erkläre, dass die Folgekosten der zur Förderung beantragten Investition getragen werden können. &

[] Ich erkläre, dass die Gesamtfinanzierung gesichert ist. *
Erklärung zur Einhaltung des Vergaberechts
x

Ich erkläre, dass bisher in sämtlichen Leistungsphasen dieses Vorhabens das geltende Vergaberecht beachtet und eingehalten wurde

und dieses auch weiterhin beachtet und eingehalten werden wird.
Subventionserhebliche Tatsachen
Ich erkläre, dass
(bitte Zutreffendes ankreuzen)
a)

die zur Förderung beantragte Investition weder bei mir noch bei einem von mir beauftragten Dritten im Zusammenhang

umsatzsteuerpflichtigen Ausgangsumsätzen steht, die zum Vorsteuerabzug berechtigen,

oder

smul_lds_iwbsmul

Stand:15.11.2018

b) [1]

die zur Förderung beantragte Investition bei mir oder bei einem von mir beauftragten Dritten im Zusammenhang
umsatzsteuerpflichtigen Ausgangsumsätzen steht, die zum Vorsteuerabzug berechtigen.

3 nur für Antragsteller gemäß Teil A Nr. 3.1 der RL IWB/2015
* nur für Antragsteller gemäß Teil A Nr. 3.2 der RL IWB/2015

Seite 4 von 6

mit

mit

zu 9. Erklärungen undVerpfichtunen
>
6}

Mir ist bekannt, dass
-

3N

Rx
Zutreffendes bitte ankreuzen

alle Angaben im Antrag und die Angaben in den mit dem Antrag eingereichten Unterlagen subventionserhebliche Tatsachen im Sinne

des $ 264 des Strafgesetzbuches (StGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. November 1998 (BGBl. | S. 3322) in
Verbindung mit $ 2 des Gesetzes gegen missbräuchliche Inanspruchnahme von Subventionen (Subventionsgesetz - SubvG) vom 29.

Ro}

Alle Felder mit einem * sind unbedingt auszufüllen.

—

Juli 1976 (BGB.

| S. 2034, 2037), in den jeweils geltenden Fassungen, sind,

-

ichnach $ 3 Abs. 1 des Subventionsgesetzes verpflichtet bin, der zuständigen Behörde unverzüglich alle Tatsachen mitzuteilen, die
der Bewilligung, der Weitergewährung, der Inanspruchnahme oder dem Belassen der Fördermittel entgegenstehen oder für die
Rückforderung der Leistung erheblich sind,

-

falsche, unvollständige oder unterlassene Angaben zur Strafverfolgung führen können,

-

bei falschen, unvollständigen oder unterlassenen Angaben oder bei Nichterfüllung oder nicht rechtzeitiger Erfüllung oder Einhaltung
der Bedingungen und Auflagen bzw. der übernommenen Verpflichtungen der Zuwendungsbescheid zum Teil oder vollumfänglich auch
mit Wirkung für die Vergangenheit widerrufen oder zurückgenommen und die gewährte Zuwendung zurückgefordert werden kann,

-

die zuständige Behörde verpflichtet ist, Tatsachen, die den Verdacht eines Subventionsbetruges begründen, der
Strafverfolgungsbehörde mitzuteilen,

-

wegen Subventionsbetruges gemäß $ 264 Strafgesetzbuch bestraft wird, wer über subventionserhebliche Tatsachen unrichtige, für ihn
vorteilhafte Angaben macht oder den Subventionsgeber über subventionserhebliche Tatsachen in Unkenntnis lässt.
Subventionserhebliche Tatsachen im Sinne des $ 264 Strafgesetzbuches i. V. m. $ 2 des Subventionsgesetzes sind alle die in meinem
Antrag einschließlich den beigefügten Formblättern genannten Tatsachen sowie Sachverhalte, die durch Scheingeschäfte und
Scheinhandlungen von denen die Bewilligung oder Gewährung, die Rückforderung, Weitergewährung oder das Belassen der
beantragten Fördermittel nach Verwaltungsverfahrensrecht, EG-Recht oder anderen Rechtsvorschriften abhängig sind.

Hinweise
Datenschutzhinweis
Ihre Daten werden von der Landesdirektion Sachsen in Erfüllung ihrer Aufgaben gemäß den geltenden Bestimmungen zum Datenschutz

smul_lds_iwbsmul

Stand:15.11.2018

verarbeitet. Weitere Informationen über die Verarbeitung der Daten und Ihre Rechte bei der Verarbeitung der Daten finden Sie unter dem
Link https://www.lds.sachsen.de/datenschutz sowie in den dort eingestellten Informationsblättern.

5

,

und Verpflichtungen“
zu 9. Erklärungen

=
2

=

‚ Ich habe von den Besimmungen der Förderrichtlinie Inwertsetzung von belasteten Flächen
Zuwendungsvoraussetzungen und Verpflichtungen Kenntnis genommen und verpflichte mich:

- RL

1WVB/2015,

insbesondere

Dauer

der

mir

den

Di

“ sind unbedingt auszufüllen. Zutreffendes bitte ankreuzen

x

Be}

=
zZ
F
65)

E
Ö
Z
©
[rm
®

<

-

zu deren Einhaltung,
jede Abweichung von Angaben im Antrag - auch Fälle höherer Gewalt - während der
Verpflichtungen innerhalb von 10 Werktagen der Bewilligungsbehörde schriftlich mitzuteilen,

von

eingegangenen

dem Kontrollpersonal das Beiretungsrecht und eine angemessene Verweildauer auf dem Grundstück bzw. Grundstücken einzuräumen

und
zur Aufbewahrung der Belege und Verträge sowie aller sonst mit
Bewilligungsstelle informiert den Zuwendungsempfänger nach Abschluss
Ende der Aufbewahrungsfrist.

Unterlagen. Die
der Förderung zusammenhängenden
der Verwendungsnachweisprüfung über das tatsächliche

Einverständniserklärung zur Transparenzinitiative der EU:
Bei einer Förderung mit Mitteln des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) führt gemäß Artikel 115 Abs. 2 der Verordnung

(EU) Nr. 1303/2013 die für den EFRE zuständige Verwaltungsbehörde des Freistaates Sachsen zur Gewährleistung der Transparenz
hinsichtlich der Unterstützung aus dem Fonds eine Liste der Vorhaben in einem Tabellenkalkulationsformat, das es ermöglicht, Daten zu

ordnen, zu suchen, zu extrahieren, zu vergleichen und problemlos im Internet zu veröffentlichen. Die Liste der Vorhaben wird mindestens
alle sechs Monate aktualisiert.

Mit der Annahme der Finanzierung erklären Sie zugleich Ihr Einverständnis zur Aufnahme der vorgenannten Angaben in die veröffentlichte
Liste der Vorhaben. Eine Zuwendung aus Mitteln des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) kann nur bei Veröffentlichung
der vorgenannten Angaben erfolgen.
Ich bestätige, dass die von-mir gemachten Angaben richtig und vollständig sind.

Ort *

Datum *

Dresden

11. SEP. 2019

W Ger
rechtsverbindliche Untefschrift des Antraı stellers-

wer

Bearbeitungsvermerk der Bewilligungsbehörde
4 Der Antrag ist sachlich und rechnerisch richtig.

-

mean

me

Bun

u

2. Die Antragsdaten wurden vollständig und richtig im Fördermittelverwaltungsprogramm erfasst.
Datum / Signum

3. Die Voraussetzungen für die Gewährung einer Zuwendung

liegen vor.
Datum / Signum

Seite $von&

