Anlage 1

Antrag 2020 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Für die Bibliothek Johannstadt
Medienangebot

Leseförderung wird groß geschrieben in der Bibliothek Johannstadt. Auch im vergangenen Jahr konnten wir eine steigende Nachfrage nach gedruckter Kinderliteratur
verzeichnen. Die Entleihungszahlen stiegen in diesem Segment 2019 um'9 %. Für
junge Familien, zu betreuende Kindereinrichtungen und Schulen im Einzugsbereich
stellen wir inhaltlich und optisch hochwertige Titel für Kinder bereit. Zudem haben wir
im Herbst 2019 unser Angebotsspektrum dahingehend erweitert, dass wir in regelmäßigen Abständen (8 Wochen) Kindertagesstätten unseres Einzugsgebietes mit
Büicherkisten beliefern. Die Kinder der Kindertageseinrichtungen kommen dadurch
nun zusätzlich in den Genuss von Bilder- und Kinderbüchern in größerem Umfang.
Dies unterstützt sie aktiv bei der Umsetzung des sächsischen Bildungsplanes und
n Meder Integrationsarbeit. Die gestiegene Nachfrage können wir aus dem reguläre

dienetat nicht ausreichend befriedigen. Wir möchten deshalb mit Unterstützung des

lStadtbezirkes ca. 160 Kinderbücher a 12 bis 13 € zusätzlich erwerben und bereitste
len, Kosten gesamt 2 000 €.
Möblierung

d starker NutDie derzeitigen Stühle im öffentlichen Raum der Bibliothek sind aufgrun
lität gern
zung verschlissen. Wir würden sie zugunsten einer hohen Aufenthaltsqua
erneuern. Für 6 neue Stühle kalkulieren wir mit ca. 900 € an Kosten.

Antragsumme Stühle: 900 €
Antragssumme Medien: 2 000 €

Antragsumme gesamt: 2 900 €

unseres ServiceanWir würden uns sehr freuen, wenn unsere Anliegen zum Ausbau
fände.
gebotes die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates

