Hausmitteilung

X

sden.
Dre
pD-eegel
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anja Apel

GZ:

Datum:

(OB) GB441

- 1. APR. 2020

Institutionelle kulturelle Förderung 2020

AFO440/20

Sehr geehrte Frau Apel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach 8 28 Abs. 5 Sächs-

GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Der Kulturausschuss fasst einen ergänzenden Beschluss zur institutionellen kulturellen Förderung
für 2020:
‚Wir sehen einen dringenden zusätzlichen Finanzbedarf bei der Volkshochschule Dresden e.V. Der
notwendige Mehrbedarf von 400.000 EUR wurde im Haushalt 2020 nicht aufgenommen und kann
aus den derzeitigen Mitteln der institutionellen Förderung nicht zusätzlich finanziert werden.
Wir fordern den Oberbürgermeister auf, für das Haushaltsjahr 2020 diese 400.000 EUR durch geeignete finanzielle Maßnahmen (evtl. Mehreinnahmen, Minderausgaben, Umschichtung aus anderen Haushaltsstellen) der Volkshochschule zur Verfügung zu stellen.‘

Welche Maßnahmen werden bzw. wurden ergriffen, um diese Forderung zumindest teilweise umzusetzen?“
Der Beschluss des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zu V0007/19 vom 26. November 2019 lautet wie folgt:
„Nr. 30-Volkshochschule Dresden e. V.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Haushaltsjahr 2020 der Volkshochschule Dresden 400.000 Euro durch geeignete finanzielle Maßnahmen (evtl. Mehreinnahmen, Minderausgaben, Umschichtung aus anderen Haushaltstellen) zusätzlich zur Verfügung zu stellen.“

Mit Beschluss über den Doppelhaushalt 2019/2020 hat der Stadtrat für das Jahr 2020 für die Förderung freier Träger Finanzmittel in Höhe von insgesamt 5.067.750 Euro bereitgestellt. Bisher hat der
Ausschuss für Kultur und Tourismus richtliniengemäß über 4.511.050 Euro für die Institutionelle Förderung 2020 und 350.400 Euro für die Projektförderung erstes Halbjahr 2020 entschieden. Damit
steht für die Projektförderung des zweiten Halbjahres 2020 noch ein Betrag in Höhe von 206.300
Euro zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister kann insoweit nicht beauftragt werden, zusätzliche Haushaltsmittel für
die Volkshochschule bereitzustellen.
Derzeit stehen dem Geschäftsbereich für Kultur und Tourismus keine Haushaltsmittel in Höhe von
400.000 Euro für eine zusätzliche Förderung der Volkshochschule Dresden e. V. zur Verfügung. Im
Rahmen des Haushaltsvollzuges wird durch den Geschäftsbereich für Kultur und Tourismus geprüft,
ob durch Mehreinnahmen bzw. Minderausgaben bzw. Umschichtungen aus anderen Haushaltsstellen Möglichkeiten für eine zusätzliche finanzielle Unterstützung für die Volkshochschule Dresden e.V.
bestehen.
Nicht zuletzt auf Grund der aktuellen Entwicklungen und den damit im Zusammenhang stehenden
Einnahmeausfällen vieler geförderter Einrichtungen wird mit einem zusätzlichen Unterstützungsbedarf für die Mehrzahl der institutionell geförderten Einrichtungen gerechnet. Über die Haushaltsentwicklung wird dazu spätestens im Finanzzwischenbericht Auskunft gegeben. Danach besteht die
Möglichkeit für den Stadtrat, entsprechende Haushaltsmittel in die Kulturförderung einzuordnen.
Mit

freündlichen Grüßen

