Hausmitteilung

All

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Richard Kaniewski

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 14

- 7. APR, 2020

Auflagen der Dresdner Versammlungsbehörde
AFO455/20

Sehr geehrter Herr Kaniewski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d.h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese —- ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Die Versammlungsfreiheit zählt zu einem der zentralen politischen Bürgerrechten. Um die
öffentliche Sicherheit gegenüber diesem Grundrecht zu schützen, kommt jeder Versammlungsbehörde gleichermaßen das Recht zu, Auflagen gemäß $ 15 des Versammlungsgesetzes
zu erteilen. ‚Die zuständige Behörde kann die Versammlung oder den Aufzug verbieten oder

von bestimmten Auflagen abhängig machen, wenn nach den zur Zeit des Erlasses der Verfügung erkennbaren Umständen die öffentliche Sicherheit oder Ordnung bei Durchführung der
Versammlung oder des Aufzuges unmittelbar gefährdet ist.‘ (Versammlungsgesetz, $15, Absatz 1) In der Folge werden von dem/r Veranstalter*in bestimmtes Tun, Dulden oder Unterlas-

sen gefordert. Zugleich ist eine Auflage jedoch nur dann zweckmäßig, wenn sie zur Erreichung
eines bestimmten Zweckes nicht nur geeignet, sondern auch erforderlich ist. Wie erforderlich
die Auflagen der Dresdner Veranstaltungs- und Versammlungsbehörde in der Vergangenheit

gerade in Hinblick auf Gegendemonstrationen zu PEGIDA-Kundgebungen waren, ist fraglich.
Nicht zuletzt die Auflagen für die Anti-PEGIDA Veranstaltung am 15. Dezember 2019 stießen
hierbei auf Unverständnis in der breiten Öffentlichkeit. Diesbezüglich wurde den Initiator*innen von ‚Nationalismus raus aus den Köpfen‘ per Bescheid die Verwendung von akustischen Kundgebungs- und Hilfsmitteln untersagt. Darüber hinaus führte die Versammlungsbehörde in ihrer Begründung an, dass der ‚bewusst ruhige Charakter der Anlassversammlung
(PEGIDA e.V.) durch eine permanente Geräuschkulisse gestört werden könnte‘.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.
1.

Die Dresdner Versammlungsbehörde steht im Zusammenhang mit den PEGIDAVeranstaltungen schön länger in der Kritik. Das Verhalten der entsprechenden Abteilung
des Ordnungsamtes wird von vielen Akteur*innen der Zivilgesellschaft als nicht neutral
empfunden. Gibt es von Seiten der Verwaltung Überlegungen, nach 2017 erneut zu prüfen,
ob Ungleichbehandlungen durch die Versammlungsbehörde bestehen?”

Aus Sicht der Verwaltung sind keine Gründe für eine erneute Überprüfung des Handelns der
Versammlungsbehörde ersichtlich.
2.

„Infolge der Überprüfung des Handelns der Versammlungsbehörde haben die Gutachter

2017 festgestellt, dass sich diese streng neutral verhält. Gleichwohl wurden Begründungsmängel in stichprobenartig geprüften Bescheiden von den Gutachtern festgestellt. Was
wurde von Seiten der Verwaltung seitdem unternommen, um derartige Mängel zukünftig
zu verhindern?“
Die Versammlungsbehörde prüft ihr Handeln stetig auf Rechtmäßigkeit und hält sich in der Entscheidungsfindung an den Vorbehalt des Gesetzes und orientiert sich an der aktuellen Kommentierung sowie Rechtsprechung. Weiterhin erfolgen regelmäßig Veranstaltungen mit den Fachaufsichtsbehörden, in denen die aktuellen Themen des Versammlungsrechts erörtert werden.
Im Einzelfall erfolgt gegebenenfalls eine Einbeziehung des Rechtsamtes der Landeshauptstadt
Dresden in die Entscheidungsfindung.
Die letztendliche Überprüfung der Rechtmäßigkeit des Verwaltungshandeln obliegt im Übrigen
allein den zuständigen Gerichten und Fachaufsichtsbehörden.
3.

„Im Dezember 2019 erklärte das Verwaltungsgericht den Auflagenbescheid zum „Lärmverbot“ für den Gegenprotest zum PEGIDA Weihnachtssingen am 15.12.2019 für rechtswidrig.
Wurde seitens der Leitung der Gemeindeverwaltung im Nachgang überprüft, wieso die
Versammlungsbehörde folgende Auflagen getroffen hatte? Wenn nein, warum nicht?“

Für die objektive Darstellung des Versammlungsgeschehens am 15. Dezember 2019 sei zunächst
vermerkt, dass die Anlassversammlung des PEGIDA Fördervereins e. V. und zwei Versammlun-

gen, die als Gegenversammlung zur Anlassversammlung zu verstehen sind, angezeigt wurden.
Alle drei Versammlungen wurden verbeschieden. Zu einem Bescheid wurde die Entscheidung
der Versammlungsbehörde von einem Veranstalter im Eilverfahren gemäß 8 80 Abs. 5 Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO) überprüft. In der Entscheidung des Verwaltungsgerichtes wurde
nicht der Bescheid insgesamt, sondern eine Teilbeschränkung für rechtswidrig erklärt. Im Übrigen wurde der Bescheid vom Verwaltungsgericht für rechtmäßig erklärt, insbesondere im Hinblick auf das Verbot des Einsatzes von Lautsprechertechnik.
So trägt das Gericht vor (Az. 6 1979/19): „Insoweit hat die Antragsgegnerin zu Recht maßgeblich

darauf abgestellt, dass es sich bei der vom Antragsteller angemeldeten Versammlung um eine

Gegenveranstaltung zu der bereits zuvor angemeldeten und verbeschiedenen Veranstaltung des
PEGIDA Förderverein e. V. handelt und - auch unter Berücksichtigung des Prioritätsgrundsatzes
— dafür Sorge zu tragen ist, dass durch den Gegenprotest des Antragstellers diese Anlassversammlung nicht gänzlich vereitelt wird.“ Denn es ist Aufgabe der Versammlungsbehörde im Wege der sogenannten praktischen Konkordanz dafür Sorge zu tragen, dass ein gesichertes Nebeneinander der Grundrechtsausübung mit dem Ziel des größtmöglichen Schutzes aller Rechtsgüter
zu erfolgen hat. Auch der PEGIDA Förderverein e. V. kann sich als nicht verbotene Vereinigung
weiterhin auf das Grundrecht der Versammlungsfreiheit berufen. Als neutrale Behörden haben

Polizei und Versammlungsbehörde auf die Verwirklichung des Grundrechts, egal ob für Anlassoder Gegenversammlung, hinzuwirken.
4.

„Wie oft wurden in den vergangenen fünf Jahren noch vor der Durchführung einer Veran-

staltung Auflagenbescheide des Ordnungsamtes durch ein Gericht geprüft?“
In den Jahren 2015 bis 2019 wurden insgesamt 4.086 Versammlungen der Versammlungsbehörde angezeigt und bearbeitet. Davon wurden 24 Versammlungen im sogenannten Eilverfahren
durch das Verwaltungsgericht überprüft.
5.

„Welche Gefahrenprognosen hat die Stadt Dresden im Zusammenhang mit Gegenprotesten zu PEGIDA-Veranstaltung bereits erarbeitet, um davon ausgehen zu können, dass „die
öffentliche Sicherheit oder Ordnung bei der Durchführung der Versammlung“ ohne Auflagen gefährdet ist?”

Die Versammlungsbehörde erarbeitet keine pauschalen Gefahrenprognosen für Versammlungen. Jede Versammlung ist eine Einzelfallenscheidung und unterliegt einer individuellen Gefahrenprognose. Entsprechend der jeweiligen Gefahrenprognose werden Beschränkungen festgelegt.

6.

„Welchen Umfang können Auflagenbescheide der Versammlungsbehörde haben? Welche
werden hierbei am häufigsten erlassen?“

Die Fragestellung ist unkonkret und kann nicht mit Gewissheit im Sinne des Fragestellers beantwortet werden. Die Beantwortung der Frage orientiert sich daher an den möglichen Regelungsinhalten. Im Übrigen wird im Sinne der Fragestellung keine Statistik geführt.
Der Umfang der Bescheide reicht von einer Anzeigebestätigung der Versammlung, wie diese
vom Veranstalter angezeigt wurde, über die Verfügung von Beschränkungen bis hin zu einem
Versammlungsverbot. In der Regel werden Bescheide mit beschränkenden Verfügungen erlassen. Bei (konträren) Versammlungslagen werden regelmäßig ein Sicherheitsabstand zu Gewerbebetrieben und Sondernutzungen verfügt und ein Alkohol- und Hundeverbot sowie das Verbot

des Mitführens von bestimmten, als gefährlich einzustufenden Gegenständen normiert. Des
Weiteren werden Ordnungsauflagen zur Anwesenheit und Belehrungspflicht des Versammlungsleiters und die Ausweispflicht bezüglich der Ordner festgelegt.
7.

„Aufgrund welcher Kriterien wird die Relation von Auflagen festgelegt?“

Beschränkungen von Versammlungen werden im Wesentlichen anhand des angezeigten Ortes,
der Art der Versammlung, der Anzahl der zu erwartenden Teilnehmerzahl, der angezeigten
Kundgebungsmittel, des Ablaufes, möglicher Gegenproteste, der durch Versammlungsbehörde
und Polizei erarbeiteten Gefahrenprognose, Erfahrungen der Versammlungsbehörde und sonstiger Kriterien, welche eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung begründen, festge-

legt. Ein fester Kriterienkatalog o. ä. existiert nicht, da jede Versammlung eine Einzelfallentscheidung darstellt.
8.

„Wie viele Personen haben seit 2014 an den PEGIDA-Versammlungen und an den Gegenprotesten teilgenommen? Bitte aufschlüsseln nach Jahren und der Anzahl der Teilnehmer*innen?“

Die Versammlungsbehörde Dresden erfasst selbst keine Teilnehmerzahlen zu Versammlungen.

