Hausmitteilung

X|

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

[|] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 01.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Bernd Lommel

Datum:

- 7, APR. 2020

Einziehung der Beherbergungssteuer
AFO453/20

Sehr geehrter Herr Lommel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be-

antwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht
jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal-

tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Hinsichtlich der ordnungsgemäßen Einziehung der Beherbergungssteuer und diesbezüglicher Prü-

fungen durch die Landeshauptstadt Dresden ergeben sich folgende Fragen:
1.

Wie erfolgt seitens der Landeshauptstadt Dresden die Prüfung einer satzungsgemäßen
Einziehung der Beherbergungssteuer durch Betreiber von Beherbergungseinrichtungen?“

Die Prüfung einer satzungsgemäßen Einziehung der Beherbergungssteuer erfolgt durch sachbezogene Amtsermittlung zu einzelnen Geschäftsvorfällen (88 88, 88a, 89-93, 95-99 AO) sowie (für ge-

samte Einrichtungen) durch Außenprüfung (88 193ff AO, alle Vorschriften der AO jeweils in Verbindung mit $ 3 Abs. 1 SächsKAG). Die Auswahl der zu prüfenden Geschäftsvorfälle bzw. Beherbergungseinrichtungen erfolgt nach pflichtgemäßem Ermessen sowohl anlassbezogen (z. B. bei Unplausibilitäten in Steueranmeldungen) als auch nach dem Zufallsprinzip.
2.

„Wiehoch ist der Verwaltungsaufwand für die Prüfungen einzelner Hotels?“

Im Falle angeordneter Außenprüfungen richtet sich der Verwaltungsaufwand zur Prüfung einzelner
Beherbergungseinrichtungen nach der Größe der Einrichtung und der Übersichtlichkeit der vorgefundenen Buchführung. Derzeit sind 2,3 Vollzeitstellen ausschließlich mit der Bearbeitung von Außenprüfungen befasst. Die Landeshauptstadt Dresden ist von Rechts wegen gehalten, eine effiziente Einziehung von Steuern zu gewährleisten und zu kontrollieren.
3.

„Wie zeitnah erfolgt die Auswertung der einzelnen Prüfungen?“

Feststellungen aus der sachbezogenen Amtsermittlung werden jeweils unmittelbar ausgewertet und
führen zu den entsprechenden steuerlichen Konsequenzen.
Die Bearbeitungsdauer von Außenprüfungen ist sehr unterschiedlich und hängt von der Größe der
jeweils geprüften Einrichtung, ganz wesentlich aber auch von der Übersichtlichkeit und Plausibilität

der vorgefundenen Buchführung ab.

