Hausmitteilung

El IFDresden,
|

'
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

62:

(08) 6 63.26

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Heike Ahnert

Datum:

- 7, APR. 2020

Bauvorhaben Salzburger Straße
AFO445/20

Sehr geehrte Frau Ahnert,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zwischen Salzburger Straße 23 und Einmündung Burgenlandstraße wird momentan eine große
Baugrube ausgehoben.
1.

Ist Ihnen bekannt, welcher Bauherr dort welche Art von Bauwerk errichten möchte?“

Auf dem offensichtlich gemeinten Flurstück Nr. 467 in Laubegast errichtet die Vonovia (Südost
Woba
2.

Dresden GmbH) ein Mehrfamilienhaus mit acht Wohneinheiten (63/6/BV/06714/18).

„Mit welcher Begründung und mit welchen Auflagen wurde einem solchen Bau im festgesetzten Überschwemmungsgebiet eine Genehmigung erteilt?“

Im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens wurden die wasserrechtlichen Belange geprüft. Die
erforderliche wasserrechtliche Genehmigung wurde erteilt, da durch das Vorhaben weder Hochwasserrückhaltung noch Hochwasserabfluss negativ beeinflusst werden. Das Bauwerk wird entsprechend Baubeschreibung und Planung in hochwasserangepasster Bauweise errichtet.
Weitere Nebenbestimmungen der Baugenehmigung betreffen den Schallschutz der Wohnräume
sowie die auf dem Grundstück vorhandenen Gehölze.

