Hausmitteilung

xl

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65.31

Datum:

9

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

APR. 2020

Sanierung des Rathauses — bisherige Aufwendungen
AFO435/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant-

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die-

sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu

sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
1.

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die bisherigen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung des Rathauses?“

Die bisherigen Aufwendungen für die Sanierung „Neues Rathaus Dresden“ (1. Realisierungsabschnitt) belaufen sich auf 36.562.676,56 Euro (Stand 17. März 2020).

2.

„Wie strukturieren sich die unter Ziffer

1 genannten Kosten?“

Die zur Frage 1 genannten Kosten setzen sich wie folgt zusammen:
KG 300, Bauwerk, Baukonstruktion
KG 400, Bauwerk, Technische Anlagen
KG 700, Baunebenkosten
lichen Grüßen

19.084.761,38 Euro
10.349.492,39 Euro
7.128.422,79 Euro

