Hausmitteilung

Al

den.
Dres
T)eegen!
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Heiko Müller

Datum:

-9, APR. 2020

Graffiti-Beseitigung
AFO345/20

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese -— ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Immer wieder kommt es zu Sachbeschädigungen durch Graffiti an Objekten der Landeshauptstadt Dresden.

1.

Wie hoch waren die Kosten für die Entfernung von Graffitis in den Jahren 2015-2019 (bitte
aufgeschlüsselt pro Jahr)?
Wie viele Arbeitsstunden pro Jahr entfielen im genannten Zeitraum bei der Stadtreinigung
Dresden auf das Entfernen von Graffitis?“

Die Kosten für die Entfernung von Graffiti in den Jahren 2015 - 2019 können Sie der folgenden
Tabelle entnehmen.
Kosten

Jahr 2015
Summe

Jahr 2016

in Euro

Jahr 2017

Jahr 2018

Jahr 2019

13.616,62 Euro | 15.508,83 Euro : 23.878,00 Euro ! 20.760,63 Euro ! 26.846,63 Euro

Für die Beseitigung der Graffiti wurden entweder auf eigene Mitarbeiter zurückgegriffen oder
externe zertifizierte Firmen beauftragt. Bei der Stadtreinigung Dresden sind somit keine Arbeits-

stunden für die Entfernung von Graffiti im Rahmen einer Beauftragung durch die Landeshauptstadt Dresden entstanden.
2.

„In wie vielen Fällen im oben genannten Zeitraum wurde Strafanzeige gestellt, wie viele

Täter wurden ermittelt (aufgeschlüsselt pro Jahr)?”
Die Anzahl der gestellten Strafanzeigen können Sie der folgenden Tabelle entnehmen.
Strafanzeigen

Summe

Jahr 2015

Jahr 2016

Jahr 2017

Jahr 2018

Jahr 2019

147

188

154

154

151

Eine gesonderte Statistik bezüglich der Ermittlungsquote wird nicht geführt. Die Verfahren werden in der Regel eingestellt, da keine Täter ermittelt werden können. In Einzelfällen wurden seitens der Staatsanwaltschaft Dresden namentlich bekannte Verursacher benannt.

3.

„Welche Präventivmaßnahmen werden durch die Landeshauptstadt Dresden bisher umgesetzt, um Graffiti-Schmierereien zu verhindern?“

Im Rahmen der präventiven Arbeit der Landeshauptstadt Dresden wird das Thema Graffiti derzeit besonders in den Fokus genommen. Dabei werden mehrere Zielrichtungen verfolgt.
Zum einen unterstützt die Landeshauptstadt Dresden die Schaffung von legalen Sprühflächen im
Stadtgebiet und ist fortwährend auf der Suche nach Flächen, die für die Gestaltung mit legalen
Graffiti zur Verfügung gestellt werden können. Zudem werden Vereine und Künstler im Rahmen
der Durchführung legaler Graffitiprojekte finanziell unterstützt.
Zum anderen werden im Hinblick auf den Stadtratsbeschlusses A0O623/19 (Für eine saubere
Stadt! Graffiti-Schmierereien nachhaltig und wirkungsvoll bekämpfen) derzeit die Erfahrungen
anderer Kommunen im Umgang mit Graffiti im Rahmen eines bundesweiten Städtenetzwerkes
zur Kriminalprävention ausgewertet und für den Kriminalpräventiven Rat der Landeshauptstadt

Dresden aufbereitet.
Im Hinblick auf die städtischen Liegenschaften wird bei Sanierungs- sowie Neubauvorhaben zum
Teil auf gestaltete Fassaden gesetzt. Die Erfahrung der letzten Jahre hat diesbezüglich gezeigt,
dass gestaltete Fassaden in der Regel weniger Anreiz geben, verunstaltet zu werden, als nicht
gestaltete Fassaden. Auch das Auftragen von Graffitischutz kommt zum Beispiel bei der Sanierung von Denkmälern zum Teil zum Einsatz.

4.

„Gibt es für besondere historische Gebäude, die unter Denkmalschutz stehen, spezielle
Konzepte zum Schutz vor Graffiti-Vandalismus?“

Für historische Gebäude, die unter Denkmalschutz stehen, wurden keine Konzepte zum Schutz
vor Graffiti-Vandalismus aufgestellt, da solche Konzepte mit vertretbarem Aufwand kaum umsetzbar wären. Zudem sind Maßnahmen zum Schutz gegen Graffiti häufig nicht mit den Anforderungen an den Denkmalschutz übereinzubringen.
ichen Grüßen

