Landeshauptstadt Dresden

.

Stadtbezirksamt Plauen

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.
DIS2gEN"

V-PI00012/20
15, APR, 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

07.04.2020

|öffentlich

|

beschließend

Gegenstand:

Beethoven-Jahr 2020 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier:
"Meine unsterbliche Geliebte" durch den Verein "KulturKulisse"

Beschlussvorschlag:

Förderung zur Durchführung des
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer
am 20. März 2020 durch die KulturKuBeethoven-Jahres 2020 - „Meine unsterbliche Geliebte“

Höhe der vorgeschlagenen
lisse als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in
summe gemäß Anlage 1 von 500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Förder-

2/3

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
500,00 Euro

Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
10.100.11.1.1.10.19
43180000

PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

.

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Es ist dem Verein „KulturKulisse“ gelungen, im „Beethoven-Jahr“ 2020 den Pianisten Michael
Heyn für eine Veranstaltung in Dresden-Plauen zu engagieren. Bei moderaten Eintrittspreisen

von 12 Euro bis 17 Euro ist eine Kostendeckung des Projektes nicht zu erwarten, deshalb wird
um Förderung nach Stadtbezirksförderrichtlinie nachgesucht. Ein Antrag auf förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde gestellt und vom Stadtbezirksamt stattgegeben; wiederum mit dem Hinweis, damit keine Förderzusage erteilt zu haben und das finanzielle Risiko
demnach beim Antragsteller zu belassen.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Antrag - als Kleinprojekt - zuzustimmen. Es ist entsprechend Ziffer-2 Absatz 1 Buchstabe g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Das Etablieren eines kulturellen Stadtteilzentrums in der Bienertmühle in Plauen er-

3/3
zielt regionale Wirkung in den Stadtbezirk hinein und ist zugleich identitätsstiftend für die Bürgerschaft am Ort. Die Erhöhung der Attraktivität Plauens und seiner kulturellen Infrastruktur
entspricht dem Selbstverständnis einer sich verjüngenden und engagierten Einwohnerschaft
von einem lebendigen und lebenswerten Umfeld.

Das Stadtbezirksamt Plauen hält eine Abweichung in angegebener Höhe bei den Honorarkosten
entsprechend Ziffer 4 Absatz 11 der städtischen Rahmenrichtlinie in diesem Fall entsprechend
Satz 2 der Vorschrift für begründet. Das Engagement eines Künstlers internationalen Rufes ist
anders nicht möglich. Der ideelle Wert für den Stadtteil wurde dargestellt.

Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem Budget für das Jahr 2020 zum 5. März 2020
516.039 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung

Inima nand”
Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

