Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Al

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.

IDIAZ gen“

V-Neu00030/20

A6:0%

2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend-

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
Hier: Makroprojekt (Nr. Neu-022/20) Neustadt bringt’s - Coronahilfe

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das
Jahr 2020 in Höhe von 22.500,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

SBR-Mittel Neustadt

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

22.500,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför-

derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun-

gen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor-

3/3
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Neustadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2020 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508.750 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 09.04.2020 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 397.969,47 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Bewertung
Anlage 3 - Projektbeschreibung

ae
Andre Bar
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt

HH-Jahr:

2020

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Ifd. Nr:

Neu-022/20

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Gewerbe- und Kulturverein Dresden-

Gesamtkosten

Neustadt e.V.

Projekteinnahmen

25.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

2.500,00 €

Drittmittel

0,00€

Projektbezeichnung

Eigenleistung It. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)

Neustadt bringt’s! - Corona Hilfe

beantragte Förderung Stadtbezirk

Durchführungszeitraum

22.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weiter (Bund, Land ...)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

22.500,00 €

09.04. - 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Alle Angebote und Dienstleistungen werden sich auf Grund der aktuellen Corona-Krise auf lange
Zeit nur sehr eingeschränkt vor Ort in den Geschäften, Lokalen und Vereinsräumen erbringen
lassen. Ohne eine schnelle Alternative für.den Vertrieb ihrer Angebote ist das Weiterbestehen
vieler der o.g. Unternehmen und Initiativen sehr fraglich. Der Gewerbe- und Kulturverein DresdenNeustadt e. V. plant daher mit der Initiative „Neustadt bringt’s“ ein stadtteilweites Online-Angebot
aufzubauen, welches für alle Akteure offen ist. Es soll die Möglichkeit gegeben werden, auch
während der bestehenden Einschränkungen, vorhandenen Angebote der Neustädter Unternehmen
und gemeinnützigen Initiativen zu veröffentlichen und zu vertreiben.
(siehe ausführliche Projektbeschreibung).
Mit der beantragten Zuwendung sollen vorrangig Ausgaben für das Programmieren eines
entsprechenden Online-Formates und die Datenpflege, für Honorare sowie für Durck- und
Werbekosten finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Förderung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien. Das Vorhaben leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des
gesellschaftlichen, sozialen und kulturellen Lebens und ist damit der Entwicklung des Stadtteils
zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 09.04.2020 noch 397.969,47
Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, eine Förderung mit Festsetzung auf
einen Höchstbetrag von 22.500 Euro zu gewähren.

3 .00'005’ZZ
3 /1rV’TIesTer

uIau

:PRIN

SBeiyueag

!YgS I33png saleqännay

\

edunsejy.4aziny9suareq pun Iungiasyasagyaloıd Aw Beijuy 13dıpuegsjjoN

&1oA 1331] vedsgunyarzueuig pun -uaJsoy]

@dundnyaN Anz UayaJs [JARIW-HH

eBunsarzueugjloL

duageäsny uadlyejsäunpusmnz Jap % ZT 'Xew aleyasneduaJsoysdunyemuaA

«uayeytus (S 'sqy Deu UB}SOy adıyepapıgy Iydlu

9 "Pid peu uaıyepa\

j\

TIT

uıau

N

ef

%

<

yy
eZunJalzueul]]oA

a

:0202°70°60 PUR}S wnz JPDISNaN Yas sap PRIWSYRUYSNDH

ZunJalzueuyulsjjy Buniaydısnz

% OT 'pulw ZunJsıajuadl3 sIamyJeN

EZ 'sqv yDeu sıadueydwg sap ssnıyassny ua}

Zuenun Hv

@3unısp4opyaloıg yaıgayyassne

A

«aIydeaq ua}soyjeuosıad Any uageduoN (3

gUSJSONJWESEI Jap % OT "pulw jlaJueuadıg e|
«4S1ydeaq ua}soyyDes ın) uagezuJon (}

(8 "Pd Jayun ayyafoyduyajy awıyeusny)

esayJamzsdunpuamnz sap auuis wı uawıyeuulg pun [J3N1WUuadı3 (Y

yapJoya Jydlu

A
jUSISOXJEJOUOH ’qsul

%0T

N

5 "PId Ypeu 3y9H pun

N

04n3 000T > u3JsoyJwes39

8 "PId yPeu 3pjalo1dula]y In} uadgunwuımsaqsapuos

edıssnıyas denuy ''E

EISRIN-HH Jap Zunpuig aAıpyı} YDSyJe} "Ss
KISsaJaJu] SOYISNPEIS sayaıqaysa

WEL

A
N

«UayIısa3 JunsalzueulNwesag (I

eJequyn}y>4np YyDlu dunpuamnz auyo usgeyJson (e

@3unsyn4-HH uayaıyeydspım pun uswesueds Jap zJeJspunıg (q

&1OH3MZ Jagne sıadeımyaloıd Sap Iyemag (p
\

A

N

N

eidenyueag uuldaquauyeugeyy J33113Z10A,

’E 'sqy ypeu uurdaquawyeuglen] UaFI1SZION An} USHONIY |

[N

3ssaJa}u] SOYISNpEIS (E
v Pd yPeu usgunzjassneJloN
@uauuogagq Jyalu y9ou uageyJoA
v7 'PId yPeu uSgunzyassneloN 31549M

egenuy Jadıpuelsjjon 'T

EINS SU yIU9PI0J-9I5 Jap UBHSNIy

A
N

N

ef

[

«uS3unpuamynY sje Jayoy Iydlu BunpuaMmnz1Wuesag

edunsaızueuyug

[1

eJa3ue,dwg Jadıssejnz

&UJBPJQJ NZ YPamzsdunpuamnz uap ‘Jau31933 PY3lOJd

ulau

N

ZunJop10J J9p PuEIsUa239

pueJsuadag Jadıyepapıgy

.Jaly

€ "Did ypeu 133ugjdwasdunpusmnz|

N

3 ısyang

«f- esajun

@dunnapag aypını9)

Z Pd eu

«laRpeIS wnz Anzag

N

N

-PNL-PIBToJd

“IN Pl

A

02/220-naN

a}]IH-eU0J0J js 13u1g Ipe3snaNn

S1UNNUDMISPIOFSYLIZOGIPEIS Jap yDeu uSZUunZIaSssneJoN Jop Junmid

Anlage 3 - Projektbeschreibung
Neustadt bringt’s - Eine Initiative zur Unterstützung der lokalen Händler, Dienstleister und
Gastronomiebetriebe der Neustadt während der Corona-Krise
Aufgrund der Corona-Pandemie und der damit verbundenen Maßnahmen gegen die ungehinderte
Verbreitung des Virus sind viele Gewerbetreibende und Freiberufler, also Händler, Dienstleister,
Gastronomiebetriebe sowie die Kulturschaffenden, Vereine und Initiativen in der Neustadt
existenziell bedroht. Die Galerien, Geschäfte, Kneipen und Kultureinrichtungen sind geschlossen,

die Vereine, Bürgerinitiativen und ehrenamtlich engagierten Menschen können nicht oder nur
begrenzt tätig sein und es ist noch nicht absehbar, wann sie ihren Geschäfts- und Beratungsbetrieb

wieder regulär aufnehmen können.

Es ist zu erwarten, dass es auch nach einer schrittweisen Erlaubnis zur Wiederaufnahme des
Betriebes einige Monate dauern wird, bis sich potenzielle Kunden, Klienten und Hilfebedürftige
wieder in ausreichender Anzahl vor Ort einfinden können und so ein wirtschaftlicher bzw.

hilfreicher Betrieb ermöglicht wird. Alle Angebote und Dienstleistungen werden sich auf lange Zeit
nur sehr eingeschränkt vor Ort in den Geschäften, Lokalen und Vereinsräumen erbringen lassen.

Ohne eine schnelle Alternative für die Bekanntmachung ihrer Angebote ist das Weiterbestehen
vieler der o.g. Unternehmen und Initiativen sehr fraglich und viele Hilfebedürftige bleiben
unversorgt.
Unser Verein kümmert sich seit vielen Jahren um Anliegen und Sorgen der Akteure des Stadtteils.
Durch unsere Beratungen in den letzten Wochen bei der Neustadt-Corona-Hotline konnten wir die
Erkenntnis gewinnen, dass die meisten Akteure der Neustadt den Aufbau eines eigenen mobilen

Angebotes oder Online-Vertriebes in der jetzigen Lage nicht realisieren können.
Wir möchten deshalb mit der Initiative „Neustadt bringt’s“ ein stadtteilweites Online-Angebot
aufbauen, welches für alle Akteure offen ist. Es soll die Möglichkeit gegeben werden, die auch
während der bestehenden Einschränkungen in der Corona-Krise vorhandenen Angebote der
Neustädter Unternehmen und gemeinnützigen Initiativen zu veröffentlichen und zu vertreiben.

In einem ersten Schritt werden sich alle Händler, Vereine und Initiativen kostenfrei auf einem
Online-Portal mit den Angaben zu ihrem Geschäft bzw. ihrer Institution und dem aktuellen Angebot
registrieren können. Diese Angebote werden übersichtlich auf einer Website abrufbar sein.
In einem zweiten Schritt soll kurzfristig ein virtueller Stadtrundgang realisiert werden, in dem die
Produkte, Angebote und ehrenamtlichen Initiativen der Neustädter Akteure direkt erkundet
werden können. Zwischen den beteiligten Unternehmen, Vereinen und Initiativen sollen
Kooperation entstehen, um die Dienstleistungen auch unter den schwierigen Bedingungen

erbringen zu können (z.B. mit lokalen Kurierdiensten, Fahrradkurieren, mobilen
Beratungsmöglichkeiten, etc.).

Beide Online-Angebote werden innerhalb des Stadtbezirksamtsbereiches Neustadt umfangreich bei

den lokalen Bewohner*Innen beworben aber auch darüber hinaus im Stadtgebiet Dresden bekannt
gemacht.

