Hausmitteilung

X |

Dresden.

D LGed[chH

Landeshauptstadt Dresden

[ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 71

Datum:

15.04.2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Magnus Hecht

Friedhofskapazität der städtischen Friedhöfe
AFO473/20

Sehr geehrter Herr Hecht,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1.
2.

„Wie viele Bestattungen können wöchentlich durchgeführt werden?
Wie viel freie Kapazität haben die Friedhöfe?“

Auf den vier städtischen Friedhöfen (Urnenhain Tolkewitz; Heidefriedhof; Nordfriedhof; Friedhof

Dölzschen) gibt es nicht nur verschiedene Grabarten, sondern auch unterschiedliche Möglichkeiten von Beisetzungen. Hierbei handelt es sich um Urnenbeisetzungen, Urnengemeinschaftsbeisetzungen und Sargbeisetzungen mit und ohne Trauerfeier. Auf dem Urnenhain Tolkewitz sind
ausschließlich Urnenbeisetzungen möglich. Abhängig von der Art der Beisetzung sowie 100 prozentiger Personalkapazität und verfügbarer Technik sind wöchentlich folgende Beisetzungen möglich:

Urnenhain Tolkewitz

Heidefriedhof

| Nordfriedhof

Mo-Fr

Mo-Fr

| Mo-Fr

40
50
60

50
75
250

60
90
| 300

25

500

| 600

|----

|Mo-Sa

| Friedhof Dölzschen

Mo-Sa

Mo-Fr

Mo-Sa

Urnenbeisetzung mit Feier
Urnenbeisetzung ohne Feier
Urnengemeinschaftsbeisetzungen mit 10 Urnen ohne Feier
Urnengemeinschaftsbeisetzungen ohne Feier in der Urnengemeinschaftsanlage
Sargbeisetzungenmit feier

|

10

12

auf Anfrage

auf Anfrage

Sargbeisetzungen ohne feier

|

15

18

auf Anfrage

auf Anfrage

Sargbeisetzungen imRehen|
grab/Massengrab mit Angehörige
Sargbeisetzungen imReihengrab
|
/Massengrab ohne Angehörige

50

60

|

en

m

100

| 1200

|

m

ememen

| —_

--—-

25

I

men

Beisetzungen auf dem Nordfriedhof und Friedhof Dölzschen werden durch das Personal des
Heidefriedhofs durchgeführt.
Beim Städtischen Bestattungsdienst können wöchentlich 80 bis 90 angemeldete Sterbefälle bearbeitet und für die Beisetzung vorbereitet werden.
Die Kapazitäten auf den städtischen Friedhöfen sind ebenfalls von der Art der Beisetzungen abhängig. Werden die Grabfelder so belegt wie geplant, gibt es folgende Kapazitäten:
Urnenhain Tolkewitz
Urnengräber
Urnenplätze in der Urnengemeinschaftsanlage
Sarggräber

ca. 8.500
ca. 4.500
2

Heidefriedhof | NordfriedFriedhof Dölzhof
schen
ca. 1.000
ca. 50
450
ca.4.000
|
|
me
ca.500

ca. 50

20

Die Urnengräber können teilweise bis zu 2, 4, 6 oder 8 Urnen aufnehmen.

Die Urnengemeinschaftsanlage auf dem Heidefriedhof kann um weitere 16.000 Urnenplätze erweitert werden. Dafür sind Gehölzrodungsmaßnahmen notwendig. Die in der Friedhofsentwicklungskonzeption ausgewiesene Pandemiefläche kann nach Rodungsmaßnahmen ca. 2.500 Urnengräber oder 40.000 Urnenplätze in einer Urnengemeinschaftsanlage oder 900 Sarggräber aufnehmen.

3.

„Wie ist der Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen in die
Krisenstrukturen (Verwaltungsstab, Krisenstab) eingebunden?“

Vom Krisenstab erhält der Eigenbetrieb Informationen über Bezugsquellen für Schutzausrüstung
(Masken, Anzüge, Desinfektionsmittel). Sehr frühzeitig sind der Eigenbetrieb sowie das Gesundheitsamt in Kontakt getreten und stehen in einem regen Informationsaustausch. So hat beispielsweises eine Beratung mit der Fachbereichsleiterin des Bestattungsdienstes, dem Fachbereichslei-

ter des Krematoriums und dem Betriebsleiter stattgefunden.

4.

„Wie sind die Bestattungsunternehmen und die nicht-städtischen Friedhöfe in der CoronaKrise in der Katastrophenvorsorge eingebunden?“

Der Städtische Bestattungsdienst wurde von der Landeshauptstadt Dresden als systemrelevant
eingestuft. In die Katastrophenvorsorge wurde der Eigenbetrieb allerdings nicht weiter eingebun-

den. Es bestehen nur die Informationsaustausche mit dem Krisenstab und dem Gesundheitsamt
der Landeshauptstadt Dresden.

t freund}ichen Grüßen

Re
Dirk Hilbert

