Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.

| | Drsegen'

Vorlage Nr.:

V-PI00016/20

Datum:

22 APR, 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| stadtbezirksbeirat Plauen

05.05.2020

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Erweiterung der
e.V.
Toilettenanlage und Malerarbeiten für Tanzsaal durch Tikwa Tanz Pantomime Dresden

Beschlussvorschlag:

„ErweiDer Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
Tanz Panterung der Toilettenanlage und Malerarbeiten für Tanzsaal“ durch den Verein Tikwa
vorgeder
Höhe
in
tomime Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020
schlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 5.540,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
43180000
5.540,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Tikwa Tanz Pantomime Dresden e. V. wirkt seit mehreren Jahrzehnten im Stadtbezirk Plauen und ist lebendiger Bestandteil der sportlich-künstlerischen, aber auch sozialen Angebote im
Territorium. Das Wirken des Vereins entfaltet seine Wirkung im Territorium sowohl durch seine
Angebote an Mitwirkende direkt als auch durch öffentliche Auftritte seiner Akteurinnen und
Akteure im Stadtbezirk.
Im Antrag stellt der Tikwa e. V. dar, dass zur Verbesserung hygienischer Bedingungen in den
Vereinsräumen Bauarbeiten im Sanitärbereich notwendig sind, die durch den Verein selbst nicht
finanziert werden können und bittet deshalb um die Förderung dieser Arbeiten gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie. Das Stadtbezirksamt erachtet diesen Antrag als gerechtfertigt und förderfähig entsprechend der genannten Richtlinie, Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g. Infolge der

3/3

erfolgten Bauarbeiten wird die Attraktivität der Angebote
Das ist im Interesse des Stadtbezirkes.

des Tikwa bewahrt bzw. gesteigert.

Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat deshalb die Gewährung der beantragten
Förderung.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem
514.039,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Grundriss
Anlage 4 - Kostenaufstellung
Anlage 5 - Angebot 1 (nicht öffentlich)
Anlage 6 - Angebot 2 (nicht öffentlich)
Anlage 7 - Angebot 3 (nicht öffentlich)

In MA Ahvaus
Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

Budget für das Jahr 2020 zum 2. April 2020

