Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

1

Vorlage Nr.:

Dresden.
DIE2dgEeN"

V-PI00017/20

Datum: 272, APR, 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| stadtbezirksbeirat Plauen

05.05.2020

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den’Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Konzert Werkstatt Dresden
2020 - "in paradisum"

Beschlussvorschlag;
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung zur Durchführung des
Konzertes „in paradisum“ am 8. November 2020 durch den Verein Konzert Werkstatt Dresden
e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

SBR-Mittel Plauen
43180000
1.500,00 Euro

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das diesjährige Projekt der Konzertwerkstatt Dresden ist die Aufführung zweier Werke der französischen Musikliteratur in der Lukaskirche Dresden am 8. November 2020 einschließlich der
Probearbeit.
Das Projekt ist gemäß der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig entsprechend Ziffer 2 Absatz 1
Buchstabe g. Das Konzert soll in der Lukaskirche im Zentrum des Stadtbezirkes stattfinden und
wirkt somit in den Stadtbezirk hinein. Es ist ein weiteres künstlerisches Angebot im Territorium,
fördert zudem die Auseinandersetzung junger Laien-Künstlerinnen und -Künstler mit Orchestermusik und ist insofern ein attraktives Angebot zur Freizeitgestaltung.

3/3
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung zu be-

schließen.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem Budget für das Jahr 2020 zum 2. April 2020
514.039,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Aufstellung der Honorare

Inma dBras
Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

