Hausmitteilung

| X]

DB,

Landeshauptstadt Dresden

DO vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

An

Gz:

(98) 98 00 06

Datum:

17. APR. 2020

die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-Pl00010/20 (Sitzungsnummer: SBR PI/008/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Durchführung des Konzertes „Winterreise“ durch den Verein „KulturKulisse”
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung zur Durchführung des
Konzertprogrammes „Winterreise“ am 2. Februar 2020 durch die KulturKulisse als stadtteilbe-

zogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.000,00 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid

vom

19. März

2020

wurde

dem

Antragsteller die Entscheidung

Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

in

ars

Kenntnisnahme:

N

Irina Brauner

Detlef

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

Sit e

des

