Hausmitteilung

N |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 53

Frau Stadträtin

Andrea Mühle

Datum:

22. APR. 2020

Speicherung und Weitergabe der Daten der Gesundheitsämter zu Covid-19-Infizierten an die
Polizei oder andere Stellen
AF0471/20

Sehr geehrte Frau Mühle,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 828 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,

4A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.

„Nach Medienberichten über die Weitergabe von Daten durch Kommunen von mit Covid-19
infizierten Menschen bzw. sogenannter Quarantänelisten an die Polizei möchte ich Sie dazu

um die Beantwortung folgender Fragen bitten:
1. In welcher Form werden im Gesundheitsamt der Stadt Dresden die Daten zu infizierten bzw.
sich auf Anordnung des Gesundheitsamtes in häuslicher Quarantäne befindenden Men-

schen im Gesundheitsamt gespeichert?“

Die Daten werden in einem Fachverfahren (OctowareTN - Gesundheit - Modul
Infektionsschutz)
sowie einer Datenbank gespeichert. Für beides liegt ein feingranulares Rechteund Zugriffskonzept vor.
2. „Welche personenbezogenen Daten werden von den betroffenen Menschen
gespeichert?“
Es werden die in $ 2 Nr. 16 IfSG benannten, personenbezogenen Daten gespeichert (Name
und
Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Anschrift der Hauptwohnung oder des gewöhnlichen
Aufenthaltsortes und, falls abweichend, Anschrift des derzeitigen Aufenthaltsortes der betroffen
en
Person sowie, soweit vorliegend, Telefonnummer und E-Mail-Adresse) sowie die Daten zur verfügten Absonderung, etwaiger Symptome zum Erkrankungsbeginn (relevant für die Dauer der
Absonderung) sowie relevante Kontaktpersonen zur Unterbrechung von Infektionsketten. Auch

das Testergebnis im Falle von Abstrichuntersuchungen wird dokumentiert.

3. „Wer hat, über die zuständigen Mitarbeiter*innen im Gesundheitsamt hinaus, Zugriff auf

diese Daten?“
Niemand.

4. „Werden die Daten an Stellen außerhalb der städtischen Verwaltung gegeben, zum Beispiel
an die Polizei oder andere Sicherheitsorgane?“
An Stellen außerhalb der Stadtverwaltung Dresden werden Daten im Sinne der Fragestellung nur

übermittelt, wenn dies zur Erfüllung der Aufgaben anderer Sicherheitsbehörden unabdingbar ist.
5. „Auf welcher rechtlichen Grundlage erfolgt die Speicherung und Weitergabe der personenbezogenen Daten?“
Die Speicherung, Übermittlung etc. von personenbezogenen

Daten wird im Datenschutzrecht

übergeordnet als „Verarbeitung“ bezeichnet. Die Verarbeitung zum Zwecke des Gesundheitsschutzes ist nach Art. 9 Abs. 2 Buchstabe i) der EU-Datenschutzgrundverordnung legitimiert. Die
Unterstützung durch die Polizei wird auf Grundlage des Sächsischen Gesetzes über den öffentlichen Gesundheitsdienst im Freistaat Sachsen ($ 7), des Sächsischen Verwaltungsvollstreckungsgesetzes bzw. des Sächsischen Polizeivollzugsdienstgesetzes wegen eines bestehenden Straftatverdachtes bei Verstoß gegen die Absonderungsverfügung angefordert.
6. Gibt es eine Anweisung der Landesregierung zur Übermittlung der genannten Daten an die

Polizei?
Nein.

ithen Grüßen

—

Dirk Hilbert

