Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

Eil

| Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Lo00019/20
a

um

za am. A

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr.
9/20:'Wiederherstellung Bergmolchteich'

Beschlussvorschlag:
1.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 55.735,00 Euro.
Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen.zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 (Projektdatenblatt)
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

2 (Prüfschema)
3 (Projektbeschreibung)
4 (Angebot)
5 (Einverständnis Eigentümer)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Siedlerverein Oberrochwitz e.V.
Malschendorfer Str. 9

Gesamtkosten
.
.

01326 Dresden

Projekteinnahmen

HH-Jahr:
Ifd. Nr:

2020
Lo 009/2020

55.735,00
III
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

0,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Wiederherstellung Bergmolchteich

beantragte Förderung Stadtbezirk

55.735,00

sonst. Förderung LHD

0,00

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land ...)

0,00)

Fördervorschlag StBA

55.735,00

Sommer 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Bei der Sanierung des Teiches handelt es sich um ein Bauprojekt, dass durch Ehrenamt geplant und begleitet
wird. Die regionale Wirkung ist unstrittig. Bis auf den fehlenden Einsatz von 10 % Eigenmitteln entspricht das
Vorhaben der Förderrichtlinie. Vom Grundsatz der 10 % Eigenmittel kann bei diesem Projekt abgewichen
werden, da der Siedlerverein keine 5573 EUR Eigenmittel besitzt. Die regionale Wirkung für alle Menschen
im Stadtbezirk ist so groß, dass nicht nur der Verein einen Nutzen aus der Sanierung des Teiches im
Wachwitzgrund zieht. Auch der ökologische Nutzen der Sanierung ist groß.
Der Bergmolchteich befindet sich auf einem Privatgrundstück, welches aber als Forstgebiet öffentlich
zugänglich ist. Der Eigentümer des Areals an der Grenze zur Ortschaft Schönfeld-Weißig hat weder Interesse

noch Mittel, den Teich für die Öffentlichkeit Instand zu setzen, hat dem Siedlerverein aber sein
Einverständnis schriftlich erklärt. Der Eigentümer zieht keinen finanziellen oder persönlichen Nutzen aus der
ehrenamtlichen Arbeit auf seinem Grundstück. Die Projektplanung erfolgte durch den Siedlerverein in
Abstimmung mit dem Umweltamt (siehe Anlage 1). Es wurden 3 Angebote eingeholt, von denen das
Günstigste ausgewählt wurde. Pflegemaßnahmen des Teiches könnten Folgeprojekte in mehreren Jahren
nach sich ziehen.

3 00'5€2'55
0207'TO'0€

3 00‘000°507
we

9 "PId ypeu usayenon)

«dunejyJ3ZIny9suageq pun Zungis1yssagpjafoıd NW Benyuy JadıpuglsjjoN)

«uageäsny uadlygjsdunpuamnz Jap % ZT 'xew ajeydsneduajsoysgunyemuan,
eZunsalzueuyaL

guayleyluB (S 'sqy y9eu UaJsoy adlyeHapIgF Iy2lU

«Jon 1381| veldsdunsslzueulg pun -U2Jsoy|

pue}s

JaylwsyeysneH

YaHılN S3denueag
ugs Jodpng saJegdnpian

1Benueag Jypıu

SOp

Zunsalzueul]joA

SEYEANIASNAZIGIPEIS

€

ZUMUYISOT

Zunsalzueuulajly Zunyayaısnz

usu
% OT 'pulw Bungsj2juadlg stamydeNn

«Zunssp4onyafoıd yayıyanyassne]

eZundnyay nz uayals [BMIN-HH

5 Did Weu SugH pun Zuejun My

pun jeyWuadı3 (U)

«2 'sqv ypeu suaduejdwg sap ssnıyossny uIay

esay9aMZsaUNPUaMNZ sap auuls wı uaWyeuulg

jeyueuadıg (3)

(8 ‘Did doyun ayyafo.duya)y auuyeusny)

gUSJSOyJWES39 Jap % OT "puiw

«2y9eaq uBIsoyypes In} uageduoN (J}
Kaayypeaq uaJsoyjeuosuad In} uagedlon (2)

«ISNaMZ Jagne sIodenyalold sap Jyemag (pl

&[-eıajun

3unIap1g} 19p pueJsU0399

pue]sua3ag JadıyeJapıgy|

TONL-DBToId

ZN-"PA

T 'Pld peu yaoamzsdunpuamnz|

«3unnapag ayaın4o!
eNaNpeIS wnz änzag)

Z'»Id ypeu

BET

€ Did eu Jogugjdurassunpuamnz

«adueydwg Jadıssejnz

«uUJBPJQJ nz Yaamzsdunpuamnz uap 'YaU31883 Jyaloıd

uadunpuamyny sje Jaygy Jydju Bunpuamnzywesag)

edunsaIzueuynug)

r 'Pid peu usgunzyossneioN]

ENHSyIISad Zunsaızueuljwesag ()

A

adunJyNg-HH Vaypıyeyasyum pun uawesieds Jap zyejspun.g (q
Jeqlynjyaanp Jypıu Zunpusmnz auyo uageylon (e
gassaayu] sayasnpe3s (e

WBenueag Jydıu

A

Jayoy Jage ‘yızow Jydıu

wı uazynusyeydsulawag

zyespunıg
won awyeusny -[aPpeIS

uaqada Iydıu

A

[W
Rh

€
BunJaızueuyjjoA,
01n3 0001 > uaJsoyJwesag

EISHIW-HH Jap Bunpurg Ball, yosmley 'S|
assaayu] sayasıypeIs saysqaysa *y
edıssniyds Jeuuy 'g]
eZeuuy Jadıpuglsjjon "T

ANnye BluMyPLLIEPIAI-EIS Jap vanayııy "7
?E"sqy ypeu ungaquawgeugen USamazion In} USJONAy

N

«ı3eljueag uuldaquauyeugeyy JadlN2ZzIoN

0202'2z0'E0 wunz

5

guauuogag 1yalu y9ou uageyloA|
7 "PId ypeu uSgunzyossneion alaloM|

a Jsyang

5

02/600 01

SIUNAUILISPIGFSY.IZOGIPEIS Jop Ypeu USgunzIoSSneIoN Jap Zunjnid

yaajysjowaıag Zunjjagsiaysapaım

[

>|>]|>|>
>[>[>]>

>>>

Lleg
Wiederherstellung Bergmolchteich

Der Bergmolchteich Rochwitz in der Wachwitzaue

ist für geschützte Tiere (Amphibien)

ein Fortpflanzungsgewässer und für geschützte Pflanzen ein Standort und verlandet
durch eingetragene Erde.

Er wurde im Rahmen von ABM-Maßnahmen Anfang/Mitte der 90er Jahre entschlammt
und wieder hergestellt. Es erfolgten seit dieser Zeit im Prinzip weder Pflege noch
sonstige Maßnahmen zur Erhaltung dieses Biotops.
2018 wurde durch eine Arbeitsgruppe des NABU eine Verbesserung versucht.
Mit den im Folgenden aufgezeigten Maßnahmen soll dieses wichtige Biotop wieder
hergestellt werden. Dieser Teich übernimmt sowohl Funktionen des Naturschutzes für
schützenswerte Tiere und Pflanzen als auch eine Hochwasserschuizfunktion in den
Einzugsgebieten des Wachwitzgrundes.

Der sachliche Geltungsbereich und die technische Ausführung der Maßnahmen
ergeben sich aus DIN 18320 und DIN18660 (Landschaftsbauarbeiten,
Landschaftspflege bei Maßnahmen der Bodenkultur und des Wasserbaus). Darüber

hinaus sind folgende Vorschriften zu beachten: DIN 18196, DIN 18300, DIN 18502,
DIN 18920 und DIN 19580.
Der ausführende Betrieb hat sich vor der Arbeitsausführung über die Lage von
Hindernissen, u.a. Leitungen, Kanäle, Vermarkungen zu informieren und
gegebenenfalls eine Aufgrabungserlaubnis der Rechtsträger einzuholen.

Alle anderen

Vorschriften des öffentlichen Rechts sind zu berücksichtigen. Bei den Arbeiten sind

Maschinen zu verwenden, die Verdichtungen vermeiden. Kontaminiertes Erdreich ist
fachgerecht zu entsorgen. Der Einsatz chemischer Mittel ohne Genehmigung ist
untersagt.

Die Bachgewässer um den Teich sind instand zu setzen. Alle Maßnahmen müssen
aber geeignet sein, dass diese ihren Charakter erhalten.

Zwischenlagerplätze sind anzulegen, Bäume entsprechend zu schützen und die
Transportwege nach Beendigung der Arbeiten wieder herzustellen.

Die im Teich angeschwemmten Erdmassen sind bis in eine Tiefe von max. 80 cm
abzutragen. Dabei sind Flächen von max. 20 cm Wassertiefe ebenso anzulegen. Die
Teichsohle ist zu planieren und entsprechend zu verdichten. Es ist zu beachten, dass
der Teich offensichtlich auch aus dem Hangwasser des westlichen Hanges gespeist
wird.

Der Einlauf in den Teich (siehe Pkt. 3 im beiliegenden Plan)
ein zukünftiger Eintrag von Schwemmmaterial

ist so herzustellen, dass

vermieden wird. Ein entsprechendes

Auslaufbauwerk und Zuführung des Wassers wieder zum Bach muss die Wasserhöhe
im Teich sichern (siehe Pkt. 4 im beiliegenden Plan). Darüber hinaus ist durch
entsprechende

Maßnahmen

zu sichern, dass der ungehinderte Zufluss an den

Wegstellen 1 und 2 gewährleistet wird (in Anlehnung an die jetzigen Gegebenheiten)
und

Wanderer diese Wege ohne Gefährdung benutzen können.

Die Baumaßnahmen sind in geeigneten Vegetationsperioden und in Abstimmung mit
dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden, Abt.
Herrn Thomas Hey (THey@dresden.de

3 Kommunaler Umweltschutz,

Tel. + Fax 4886108)

durchzuführen.

Der Eigentümer des Flurstücks ist mit dieser Maßnahme einverstanden.
In Abständen von etwa 3 Jahren sind Pflegemaßnahmen einzuplanen.

Anlagen

Jene]so6 151 9panZ ayaygramab npiu "aba ıp) gel

uagaßsneisH

‚geisyer

auoA agebeny

Aawan ebojeve og "sısgebaneray p Benbwuyeusg &
Gamangioy pun ausjs/g Jayospanyajp Bunpuanusy, iepun Burzrgreion,
YPIPAEGHBANNDU NELUISH AEX Jasajp Jeyel 0
ost

yorayysjowsleg

ZIIMy90Y WER) 'QLZ ISI4

Baubetrieb Frank Hübner
Meisterbetrieb - Inh. Maurermeister Frank Hübner
Tel.: 0351/217 60 006
Fax: 0351/217 60 00 7
Mobil 0172/370

Baubetrieb Hübner, An der Prießnitzaue 14b,

Siedlerverein Oberrochwitz
Malschendorfer Str. 9

86 22

bauhuebner@gmx.de

01328 Dresden

e.V.

BAUREPARATUR

WERTERHALTUNG

01326 Dresden

NEUBAU
24.01.12020
BV:

Renaturierung

Bergmolchteich

Kostenangebot
Sehr geehrter Herr Dr. Breitfeld,
anbei wie von Ihnen gewünscht mein Kostenangebot für oben genanntes Bauvorhaben.

Das Angebot beruht auf den von Ihnen übergebenen Unterlagen. Eine eventuelle
Änderung der Mengen oder des Leistungsumfangs nach Rücksprache mit dem Umweltamt

ist nicht auszuschließen.
Ich hoffe, Ihnen ein Ihren Wünschen entsprechendes Angebot gemacht zu haben.
Für eventuell auftretende Fragen stehe ich gern zur Verfügung.
Über Ihren Auftrag würden wir uns freuen und können im Voraus eine saubere
handwerkliche Ausführung zusichern.

Pos.
1

Menge/Einh.Bezeichnung
20 m? Oberboden bis 30 cm abtragen und zur Wieder-

Einzel/€

Gesamt/£

12,25 €

245,00 €

35,35 €

707,00 €

verwendung seitlich lagern
2);

20 m? Mineralgemisch d= 30 cm als Schottertragschicht 0/32 mm

liefern und einbauen.

3.

20 m? Rückbau Mineralgemisch einschl. Entsorgung

35,35 €

707,00 €

4.

1 St. Sicherung Grenzstein

55,00 €

55,00 €

5;

1 St. Einbauhöhen abstecken nach Abstimmung

350,00 €

350,00 €

24,05 €

721,50 €

35,00 €

245,00 €

mit AG

6.

30 Ifdm Bauzaun liefern, aufstellen und vorhalten
Zaunhöhe 2,00 m

7.

7 St. Sträucher Höhe bis 4 m roden und entsorgen

Ostsächsische Sparkasse Dresden, IBAN: DE63 8505 0300 3120 0761 38, SWIFT-BIC:
ST-Nr.: 202/234/06263

OSDDDE8I1XXX

Baubetrieb Hübner, An der Prießnitzaue 14b, 01328 Dresden
Tel: 0351/ 21760006
Fax: 0351/ 21760007
Seite 2- zur Kostenangebot Bergmolchteich

Pos.

Menge/Einh.Bezeichnung

Einzel/€

Gesamt/€

8.

1 Zwischenlagerplatz vorbereiten und unterhalten

1.500,00 €

1.500,00 €

9.

5 St. Baum schützen d= bis 40 cm mit geeigneter

86,00 €

430,00 €

380,00 €

380,00 €

1.800,00 €

1.800,00 €

15,95 €

5.104,00 €

12,95 €

129,50 €

Unterkonstruktion Höhe bis 2,0 m
10.

1 St. Transportwege bis 200 m wiederherstellen

in Absprache mit AG
11.
12.

1 St. tägliche Reinigung Transportweg bis 200 m
320 m? Tümpel, Bodenmaterial Tiefe bis 75 cm

abtragen und nach Angabe AG seitlich neben
dem Teich in Mieten aufsetzen
13.

10 m? Bachlauf, Bodenmaterial Tiefe bis 50 cm

abtragen und nach Angabe AG seitlich neben
dem Teich in Mieten aufsetzen
14.

427 m? Teichsohle planieren und verdichten

2,05 €

875,35 €

15.

80 m? Feinplanie und Verdichtung hinter der Damm-

2,65 €

212,00 €

750,00 €

750,00 €

96,90€

31.008,00 €

90,00 €

900,00 €

129,95 €

0,00€

565,00 €

565,00 €

rückseite neben dem Weg herstellen
16.

1 St. Verrohrung temporär zum Schutz der unterhalb

des Dammes liegenden Biotopbereiche stilllegen/ freimachen
17:

320 m? Bodenaushub, neben den Teich in Mieten
aufgesetzt, mit Kleingerät (Tranportvol. bis im?)
zum Zwischenlagerplatz tranportieren, auf Sattelzug umladen und entsorgen
Erdaushub LAGAZ 1.1

18.

10 m? Überlaufmulde, Steine seitlich gelagert als
Trockenmauer ausbilden

19.

Eventualpos.
320 m? wie Pos. 17 beschrieben jedoch Erdaushub
LAGA 2.2

20.

1 St. Erstellen von Analyse nach LAGA inkl. Probeentnahme vor Ort

Baubetrieb Hübner, An der Prießnitzaue 14b, 01328 Dresden
Tel: 0351/ 21760006
Fax: 0351/ 21760007
Seite 2- zur Kostenangebot Bergmolchteich

Pos.

Menge/Einh.Bezeichnung

21.

1 St. Miet-WC _ bereitstellen und nach

Einzel/€

Gesamt/£

260,00 €

260,00 €

42,65 €

0,00€

Beendigung der Baumaßnahme beseitigen
22.

Eventualpos.
1 h Facharbeiter-Stunden für unvorhergesehene
Arbeiten

Nettoangebotssumme
+ 19 % Umsatzsteuer

Bruttoangebotspreis

Anmerkung:
Die Rechnungslegung erfolgt nach genauem Aufmaß auf der Baustelle.

Zahlungen nach Baufortschritt in Abschlagzahlungen

Mit freundfichen Grüßen
or

j Hübner

nn

46.987,00 €
8.927,53 €

55.735,43 €

E

inverständniserklärung

Bergmolchteich, in Abstimmung mit den zuständigen Ämtern der Landeshauptstadt

Dresden Maßnahmen zur Wiederherstellung durchgeführt werden.

Dresden, den

Weitere Anwesende:
Dr. Reiner Breitfeld

Manuela Schott
Arbeitsgemeinschaft Natur im Schönfelder Hochland des NABU Regionalverbandes Meißen-Dresden

e

01328 Dresden

Hausmitteilung

Dresden.

Al

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Stadtbezirksamt Loschwitz
Herrn Stadtbezirksamtsleiter Christian Barth

Kommunalwirtschaft
62: (687)
86.32
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

Datum:

Herr Hey
(03 51) 4 88 6108
Grunaer Str.2
THey@dresden.de

j e

197

D

HE,

_—

Stellungnahme zu V-L000019/20 Projekt Nr. 9/20 Wiederherstellung Bergmolchteich

Sehr geehrter Herr Barth,
dem Projekt Nr. 9/20 Wiederherstellung Bergmolchteich und dessen Förderung aus Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz in Höhe der beantragten 55.735 EUR stimme ich grundsätzlich zu.
Neben dem öffentlichen Interesse aufgrund der regionalen Bedeutung des Teiches ist der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft in hauptsächlich zwei Belangen betroffen: als Zuständiger für Gewässer zweiter Ordnung und als Zuständiger für Naturschutz- und Landschaftsschutzbelange. Eine Abstimmung zwischen meinen zuständigen Mitarbeitern und dem Vorhabenträger fand bereits im Vorfeld
der jetzt zugrundeliegenden Planung statt.
Bezüglich der Gewässerbelange ist darauf hinzuweisen, dass — auch wenn es sich um eine Sanierung im
Bestand handelt — die grundhafte Entlandung und die Ertüchtigung von Speisungs- und Entlastungsbauwerk des Teiches als nachholende Gewässerunterhaltung anzeigepflichtig, ein evtl. Umbau sowie der Eingriff in den speisenden Wachwitzbach genehmigungspflichtig gemäß Wasserrecht sind. Antragsteller ist
nach vorliegender Konstellation der Vorhabensträger, also der Siedlerverein Oberrochwitz e.V.
Dies ist vor(!) Beginn der Baumaßnahme und unter Vorlage entsprechend detaillierter und aussagekräftiger Ausführungspläne zu erledigen.
Hinweisen möchte ich auf zwei Fehler in der Projektbeschreibung (Anlage 3 der Vorlage):
1. Der Bergmolchteich besitzt keine relevante Hochwasserschutzfunktion im Einzugsgebiet des Wachwitzgrundes und auch eine nur untergeordnete wasserwirtschaftliche Bedeutung.
2. Das Umweltamt hat den Bergmolchteich seit den 90er Jahren aufgrund seiner Bedeutung für den Landschafts- und Naturschutz mit dem wasserwirtschaftlich gebotenen Mindestaufwand gepflegt und unterhalten. So wurde der Teich bspw. 2008 für etwa 11.500 EUR entlandet und sowohl Speisungs- als auch
Entlastungsbauwerk instandgesetzt und 2011 größerer Gehölzbruch aus dem Gewässer entfernt.

Bezüglich der Naturschutz- und Landschaftsschutzbelange weise ich darauf hin, dass die Umsetzung der
Sanierungsmaßnahme ab Mitte August außerhalb der Laichzeit der Amphibien erfolgen sollte. Da sich die
Baustelle im Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“ sowie im

Flora-Fauna-Habitatgebiet „Elbhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz“ mit entsprechenden schützenswerten Lebensräumen und Arten befindet, sind die Naturschutzbelange ausreichend zu berücksichtigen.
Dafür ist eine ökologische Bauüberwachung durch ein geeignetes Fachbüro einzusetzen. Durch meine
Mitarbeiter können entsprechend qualifizierte Fachbüros benannt werden.
Mit freundlichen Grüßen

bva
Eva Jähnigen

Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

