Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

TYL.S2IET'
ä

Vorlage Nr.:

Datum:

V-Alt00026/20

24 APR. a:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Altstadt

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Stadtteilbibliothek Johannstadt

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Städtischen Bibliotheken (Stadtteilbibliothek Johannstadt) aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2020 in Höhe von 2.900 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

: Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

‘ Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Veranstaltungen, Möbel
10.100.27.2.0.01.01.620
42.910.000
900 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Medien

Kostenart:

42.712.200

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.27.2.0.01.01.620

2.000 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

10.100.11.1.1.10.10
44291100

3/3

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung
der Städtischen Bibliotheken wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige
Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen
stützen.

unter-

Die Bibliotheken der Landeshauptstadt Dresden sind ein wesentlicher Bestandteil des öffentlichen Lebens in der Stadt und in jedem Stadtteil. Sie nehmen durch ihr vielfältiges Angebot einen
wesentlichen Bildungsauftrag wahr. Als Orte der Literatur bieten die Städtischen Bibliotheken

ein vielseitiges Medienangebot und begleitendes Veranstaltungsprogramm, welches einen
wichtigen Beitrag zur Literaturförderung und zur Förderung der Stadtteilkultur leistet. Durch die
Verortung in den Stadtteilen sichern die Stadtteilbibliotheken kurze Wege und entsprechen somit besonders den Anforderungen von Kindern und Familien. Um diesem Auftrag künftig noch
besser gerecht zu werden, planen die Städtischen Bibliotheken in ihren Stadtteileinrichtungen
eine Erweiterung des Veranstaltungsangebotes, einhergehend mit der Erneuerung der erforderlichen Ausstattung sowie einer breiteren Aufstellung in Punkto Medien.
Die geplanten Maßnahmen in der Stadtteilbibliothek Johannstadt können der Anlage 1 entnommen werden. Mit der finanziellen Unterstützung der Städtischen Bibliotheken im Rahmen
der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie kann der Stadtbezirksbeirat Altstadt durch Beschluss über
diese Vorlage positiv zur kulturellen Entwicklung im Stadtbezirk beitragen.
Für das Jahr 2020 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 579.600 Euro zur freien
Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 06.04.2020 stehen vor Beschluss dieser Vorlage noch 482.409,03 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Vorhaben der Bibliothek

ce“

Fr

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Antrag 2020 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Für die Bibliothek Johannstadt
Medienangebot

Leseförderung wird groß geschrieben in der Bibliothek Johannstadt. Auch im vergangenen Jahr konnten wir eine steigende Nachfrage nach gedruckter Kinderliteratur
verzeichnen. Die Entleihungszahlen stiegen in diesem Segment 2019 um'9 %. Für
junge Familien, zu betreuende Kindereinrichtungen und Schulen im Einzugsbereich
stellen wir inhaltlich und optisch hochwertige Titel für Kinder bereit. Zudem haben wir
im Herbst 2019 unser Angebotsspektrum dahingehend erweitert, dass wir in regelmäßigen Abständen (8 Wochen) Kindertagesstätten unseres Einzugsgebietes mit
Büicherkisten beliefern. Die Kinder der Kindertageseinrichtungen kommen dadurch
nun zusätzlich in den Genuss von Bilder- und Kinderbüchern in größerem Umfang.
Dies unterstützt sie aktiv bei der Umsetzung des sächsischen Bildungsplanes und
n Meder Integrationsarbeit. Die gestiegene Nachfrage können wir aus dem reguläre

dienetat nicht ausreichend befriedigen. Wir möchten deshalb mit Unterstützung des

lStadtbezirkes ca. 160 Kinderbücher a 12 bis 13 € zusätzlich erwerben und bereitste
len, Kosten gesamt 2 000 €.
Möblierung

d starker NutDie derzeitigen Stühle im öffentlichen Raum der Bibliothek sind aufgrun
lität gern
zung verschlissen. Wir würden sie zugunsten einer hohen Aufenthaltsqua
erneuern. Für 6 neue Stühle kalkulieren wir mit ca. 900 € an Kosten.

Antragsumme Stühle: 900 €
Antragssumme Medien: 2 000 €

Antragsumme gesamt: 2 900 €

unseres ServiceanWir würden uns sehr freuen, wenn unsere Anliegen zum Ausbau
fände.
gebotes die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates

