Dresden;

Ä El

Hausmitteilung

Stadtbezirksamt Neustadt-

Stadtbezirksamtsleiter
Harm Barth

zu

Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
StBPi

Nr:

A3O

zA

.

"

zK
=

GZ:

(32) 32.5

4
ummar

Bearbeiter:
Telefon:

Frau Andre
4885810

Sitz:

Theaterstr. 11-15

Datum:

9. März 2020

‚11 März 2020
Serr.

Ordnungsamt

Siadtbezirksamt Neustadt

SIBÄAL

stell.
=

Anlage 1

Kopis an
Altstadt

GZ:

Termin

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten

.

WV:

MEN

SM Wade

im Freistaat Sachsen (SächsLadOffG)

Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021 gemäß

$ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Sehr geehrter Herr Barth,
die Landeshauptstadt Dresden plant wieder wie jedes Jahr, verkaufsoffene Sonntage freizugeben. Zur
Vorbereitung einer entsprechenden Verordnung für die Beschlussfassung durch den Stadtrat ist es
erforderlich, dass Sie dem Ordnungsamt bis zum

31. Mai 2020
Vorschläge für relevante Anlässe nach Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat zuleiten. Eine solche
Beschlussfassung ist auch erforderlich, sofern keine Termine benannt werden.
Dringend zu beachten ist, dass vor der Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat die konkrete Ter-

. minabstimmung mit dem direkten Veranstalter des Ereignisses, welches den Anlass für die beabsichtigte Sonntagsöffnung bildet, erfolgt. Diese Vorgehensweise ist unabdingbar, da spätere Terminänderungen nur durch Änderungsverordnung beschlossen werden können, die das gesamte

Prozedere bis zur Beschlussfassung durch den Stadtrat erneut durchlaufen muss. Der damit verbundene Zeit- und Verwaltungsaufwand’
könnte

unter Umständen dazu.führen, dass die Termin-

verschiebung nicht rechtzeitig beschlossen wird und das Ereignis zwar stattfinden kann, aber die
Verkaufsstellen im entsprechenden Gebiet am Sonntag nicht öffnen dürfen. Auch eine Öffnung am

ursprünglichen Termin ist nicht mehr möglich, weil der Anlass nicht zu diesem Zeitpunkt gegeben
wäre.
Es gilt daher das Erfordernis zwischen rechtzeitiger Erarbeitung der Beschlussvorlage und frühzeitiger
Terminfindung für die berücksichtigungsfähigen Anlässe durch gute Zusammenarbeit aller Beteiligten
umzusetzen.
Es können bis maximal acht Sonntage für das gesamte Jahr aufgenommen werden, die eine regionale
Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 und 18 Uhr ermöglichen. Grundlegend gilt dies nur für
traditionelle Ereignisse, wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich bedeutsame Jubiläen. Der
Anlass selbst muss hierbei die hohe örtliche Bedeutung prägen.

-2Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über Ihren territorialen Wirkungsbereich erwarten wir die Benennung von Ereignissen, die die vorgenannten Kriterien erfüllen. Ergänzende Angaben zur Begründung und zum klar definierten Grenzbereich, der aufgrund seines räumlichen Zusammenhangs die
Sonntagsöffnung ermöglicht, sind dringend geboten. Erfolgt die Benennung mehrerer Ereignisse, ist
eine Rangfolge priorisierend festzulegen.
Verweisen möchten wir noch darauf, dass der Gesetzgeber den Ostersonntag, den Pfingstsonntag,
den Volkstrauertag und den Totensonntag sowie Sonntage, die auf den 24. Dezember oder auf einen

gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen fallen, grundsätzlich von der Freigabe der Öffnungsmöglichkeit für Verkaufsstellen ausgenommen hat.
Mit freundlichen Grüßen

