Hausmitteilung

x]

een

Landeshauptstadt Dresden
DL] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 204

Datum:

27, APR. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre’ Schollbach

Aktueller Zeitplan Doppelhaushalt 2021/2022
AFO490/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung aktuell - insbesondere vor dem Hintergrund der
Corona-Pandemie und deren finanziellen Auswirkungen - für die Erarbeitung des Entwurfes des
Doppelhaushaltes 2021/2022 sowie für dessen Beratung und Beschlussfassung durch die Gremien
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden?“

Der Terminplan für die Erarbeitung des Verwaltungsentwurfes des Doppelhaushaltes 2021/2022

wurde vor dem Hintergrund der Corona Pandemie überarbeitet.

Die Einbringung des Verwaltungsentwurfes des Doppelhaushaltes 2021/2022 in den Stadtrat ist weiterhin am 3. September 2020 vorgesehen. Vor diesem Hintergrund ist auch die Beratung und Beschlussfassung durch die Gremien des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden unverändert.

Somit ist die Beschlussfassung am 26. November 2020 geplant.
en Grüßen

Pe

