Hausmitteilung

Bil

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

SPD-Fraktion

Der Oberbürgermeister

|

GZ:

(OB) 6 63.21

Datum:

27. APR. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Engel

Umgang mit historischer Bausubstanz auf der Prießnitzstraße
AFO456/20

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Herbst letzten Jahres wurde der Erdgeschossbereich des Gebäudes Prießnitzstraße 7 in der Äußeren Neustadt in ganzer Breite mit einer Bretterwand verkleidet, die vor die bisherige Außenhaut
des Gebäudes gesetzt wurde. Anstelle der historischen Fassade dominiert nun eine für das Gebiet
untypische rosa-graue Farbabfolge das Straßenbild. Das Gebäude Prießnitzstraße 7 ist als Teil der
Molkerei Gebrüder Pfund ausgewiesenes Kulturdenkmal und befindet sich im Geltungsbereich der

Erhaltungssatzung Äußere Neustadt.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen.

1.

Wurde die Errichtung der betreffenden Holz-Außenverkleidung gegenüber der Stadtverwaltung
vorab bekannt gemacht?”

Es gab im Vorfeld der Anbringung der Holzverkleidung keinerlei Gespräche mit dem Stadtplanungsoder Bauaufsichtsamt hinsichtlich der Zulässigkeit einer derartigen baulichen Maßnahme.
Die bauliche Maßnahme an der Fassade des Gebäudes Prießnitzstraße 7 wurde Ende 2019 im Stadtplanungsamt bekannt. Das Stadtplanungsamt hat das Bauaufsichtsamt über die Maßnahme informiert und bereits zu diesem Zeitpunkt darauf hingewiesen, dass eine Genehmigungsfähigkeit nicht
gegeben ist und bauordnungsrechtliche Maßnahmen zum Rückbau der Verkleidung erfolgen müssen.
Zum Zeitpunkt der Feststellung im September 2019 herrschte in dem Teil der Prießnitzstraße reger
Baustellenverkehr durch die benachbarten Baustellen, sodass gegen die Holzwand als Anfahr- und
Anprallschutz während des Baustellenverkehrs zunächst nicht vorgegangen wurde.

2.

„Hat die Stadtverwaltung die hier vorliegende „Änderung einer baulichen Anlage“ gemäß Erhaltungssatzung genehmigt? Wie verträgt sich diese Änderung mit der angestrebten „Erhaltung
der städtebaulichen Eigenart“ im Stadtteil?“

Die Anbringung der Verkleidung wurde nicht beantragt und demzufolge auch nicht genehmigt.
Die hergestellte, provisorisch wirkende Holzverkleidung ist nach der geltenden Erhaltungssatzung
entsprechend 8 172 (1) BauGB für die „Dresdner Äußere Neustadt“ auch nicht genehmigungsfähig, da

sie den Anforderungen der Satzung hinsichtlich der gestalterischen Ausbildung, der Oberfläche sowie
der Farbigkeit widerspricht. Es handelt sich darüber hinaus um eine Verunstaltung des Gebäudes, die
mit der Architektur des Gebäudes nicht in Einklang gebracht werden kann, sodass mit einer Beein-

trächtigung des Ortsbildes entsprechend 8 34 (1) BauGB zu rechnen ist.
3.

„Wie verträgt sich die gewählte Gestaltung mit dem Denkmalschutzstatus des betreffenden Gebäudes?“

Das Gebäude Prießnitzstraße 7 ist ein Kulturdenkmal gemäß 8 2 Sächsisches Denkmalschutzgesetz. Es
steht aus baugeschichtlichen und ortsgeschichtlichen Gründen unter Schutz. Die hier montierte Bret-

terwand ist eine Beeinträchtigung des Erscheinungsbildes des Denkmals. Weitere rechtliche Schritte
werden derzeit geprüft.
4.

„Wird durch die nachträglich angebrachte Holz-Verkleidung bisher öffentlicher Straßenraum für
private Zwecke in Anspruch genommen und wurde diese Inanspruchnahme durch die Stadtver-

waltung genehmigt?“
Eine aktuelle Vor-Ort-Begehung im Bereich des Gebäudes Prießnitzstraße 7 ergab, dass es sich bei der

Holz-Verkleidung offensichtlich um eine Schutzmaßnahme der Gebäudesubstanz im Zuge der zurzeit
stattfindenden Hochbautätigkeiten an mehreren Nachbargebäuden handelt. Die Holz-Verkleidung
ragt - ausgehend von der Gebäudesubstanz — etwa 5 Zentimeter in Richtung Gehweg Prießnitzstraße
vor. Gemäß 8 3 Ziffer 3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren
für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober
2005 in der geltenden Fassung sind Teile baulicher Anlagen, die mehr als nur geringfügig (mehr als 20

Zentimeter) in den Straßenraum hineinragen, erlaubnispflichtige Sondernutzungen. Im Umkehrschluss handelt es sich bei der Holz-Verkleidung um eine nicht erlaubnispflichtige Nutzung der öffentlichen Straße. Die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs wird durch die Holz-Verkleidung nicht beeinträchtigt. Das Straßen- und Tiefbauamt hat hier keine weiteren Belange.

