Hausmitteilung

Eill

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

Ll vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 63.11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Stefan Engel

Datum:

27. APR, 2020

Nutzung von Wiesenflächen am Elberadweg
AF0446/20

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In den vergangenen Wochen haben sich die Medienberichte gehäuft, die die Nutzung von Wiesenflächen unweit des Neustädter Hafens durch den „Citybeach“ thematisieren. Demnach darf

der Betreiber des Citybeachs auf den zu seinem Grundstück gehörenden Wiesenflächen nördlich
des Elbradwegs zukünftig keine Liegen bzw. Sitzmöglichkeiten mehr aufstellen. In den Jahren
2005, 2010 und 2015 wurde ihm die Nutzung dieses Areals hingegen noch genehmigt. Die im Elbraum ausgewiesenen Schutzgebiete bestehen seit 1996 (Landschaftsschutzgebiet), 2006 (Vogelschutzgebiet) bzw. 2011 (FFH-Gebiet).

1.

Welche rechtlichen Rahmenbedingungen habe sich im Vergleich zu den letzten drei (aufgrund des Betriebs der Showboxx befristeten) Genehmigungen verändert, die einer unbefristeten Genehmigung entgegenstehen?“

Die rechtlichen Rahmenbedingungen haben sich nicht geändert. Die begehrte Biergartennutzung
war bisher nicht genehmigt gewesen.

2.

„Aus welchen Gründen hat die Stadtverwaltung eine erneute Genehmigung verweigert?”

Wie bereits angeführt, war der Biergarten im Bereich zwischen Stützmauer und dem Radweg in
vorangegangenen Antragsverfahren aus bauplanungs- und umweltrechtlichen Gründen versagt
worden. Der zuletzt gestellte Antrag (Az. 63/1/BV/00848/19) ist mit Bescheid vom 4. Juni 2019 ab-

gelehnt worden.

Der Standort befindet sich im bauplanungsrechtlichen Außenbereich nach 8 35 BauGB. Das Vorhaben beeinträchtigt Belange des Natur- und insbesondere des Hochwasserschutzes. Zwar können
mobile Anlagen wie Liegen und Sonnenschirme im Hochwasserfall beräumt werden. Jedoch führt
die damit verbundene menschliche Nutzung zu einer nachhaltigen Beschädigung der Grasnarbe,

sodass im Hochwasserfall das Erdreich stark erosionsgefährdet ist. Infolgedessen kann es zu Ausspülungen des Geländes kommen. Darüber hinaus ist die Wiesenfläche in ihrer Funktion als Lebensraum für Tiere zu erhalten.
Der Antragsteller hat gegen den oben angeführten Ablehnungsbescheid Widerspruch erhoben,
welcher der Landesdirektion Sachsen als höherer Bauaufsichts- und Widerspruchsbehörde gegenwärtig zur Entscheidung vorliegt.
Derzeit wird verwaltungsintern geprüft, ob es ggf. möglich wäre, das Verfahren ruhend zu stellen
oder den Zeitraum zeitlich zu begrenzen, um den Vorschlag des Betreibers, nur einen Teil der Fläche abwechselnd zu nutzen, auszuprobieren und evaluieren zu können.
3.

„Welche konkreten Anhaltspunkte liegen der Stadtverwaltung vor, die eine Beschädigung

der Grasnarbe durch die gewerbliche Nutzung befürchten lassen? Inwieweit könnten solche
Befürchtungen durch eine geänderte Art der Nutzung (z.B. nur teilweise und wechselnde
Nutzung der Wiesenfläche, Bewässerung) abgestellt werden?“
Das Umweltamt hat im letzten Jahr starke Beschädigungen der Grasnarbe festgestellt. Die vom
Betreiber vorgeschlagene wechselseitige Nutzung der Wiesenfläche wird aufgrund der Kleinteilig-

keit der Fläche für unpraktikabel gehalten. Dies wäre ggf. testweise in Abstimmung mit den Betreiber auszuprobieren. Unabhängig hiervon stünde eine permanente Absperrung im Widerspruch
zum frei zugänglichen Grünland einer offenen Flussaue.
4.

„Hat die Verwaltung alternative Nutzungskonzepte für die Wiese fachlich bewertet? Wie
werden Einschätzungen von Sachverständigen bewertet, die gar von einem verbesserten Zustand der Wiesenflächen gegenüber einer Nichtnutzung/Nichtbewässerung ausgehen?”

Vor dem Hintergrund der hier bestehenden Beeinträchtigungen des Natur- und Hochwasserschutzes sind keine alternativen Nutzungskonzepte oder Sachverständigeneinschätzungen bewertet
worden.

5.

„Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Verhältnismäßigkeit der Untersagung einer solchen
Nutzung im Vergleich zur deutlich großflächigeren Nutzung der Elbwiesen im Rahmen der
Filmnächte am Elbufer (FFH-Gebiet, Landschaftsschutzgebiet) oder der regelmäßigen Inanspruchnahme des Landschaftsschutzgebietes durch den Johannstädter Trödelmarkt?“

Die Filmnächte am Elbufer stellen einen nicht vergleichbaren Einzelfall dar. Der Johannstädter
Trödelmarkt findet ausschließlich auf befestigtem Untergrund statt.

6.

„Liegt die entsprechende Wiesenfläche im bauplanungsrechtlichen Außenbereich oder Innenbereich? Haben sich dahingehend in den letzten Jahren Änderungen ergeben und wenn

ja, aus weichen Gründen?“

Wie bereits ausgeführt, befindet sich der Standort im bauplanungsrechtlichen Außenbereich.
Diese Einschätzung hat sich in den letzten Jahren nicht verändert und ist dem Antragsteller aufgrund der Vielzahl der bisherigen Antragsverfahren bekannt.

7.

„Untersagt die Ausweisung der Wiesenfläche als Vogelschutzgebiet die Aufstellung von
Strandliegen? Wenn nein, wären mobile Sitzgelegenheiten, die wieder auf- und abgebaut
werden, hingegen genehmigungsfähig?“

Die Wiesenflächen sind Teil des Lebensraumes für Vögel und sollten daher in ihrer Natürlichkeit
und Offenheit erhalten werden. Das Vogelschutzgebiet dient hier auch der Vermeidung von Störeinflüssen auf Lebensräume und Arten im angrenzenden Uferbereich der Elbe.
Mit freundlichen Grüßen

1

Difk Hilbert

