Hausmitteilung

Bil

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.22

Datum:

27. APR. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Stefan Engel

Umleitung Sanierung Wehlener Straße/Östereicher Straße
AF0467/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 828 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die-

sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Im Zuge der geplanten Sanierung der Wehlener Straße und Österreicher Straße ist vorgesehen,
eine Umleitungsstrecke von Tolkewitz Richtung Laubegast durch den Altelbarm am Toeplerpark

zu führen. Eine Umleitung über die Marienberger und Salzburger Straße wird von der Stadtverwaltung abgelehnt. Nach Medienberichten befindet sich das Vorhaben derzeit im Planfeststellungsverfahren bei der Landesdirektion.

1.

Wann ist mit dem Beginn der Sanierungsarbeiten für die Wehlener Straße und Österreic
her

Straße zu rechnen?“

Grundlage für den geplanten Ausbau des Verkehrszuges Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österrei-

cher Straße ist der Planfeststellungsbeschluss von der Landesdirektion Sachsen.
Das Planfeststellungsverfahren ist noch nicht abgeschlossen.
2.

„Plant die Stadtverwaltung vor Baubeginn eine Informationsveranstaltung, um die Bürgerin-

nen und Bürger über die konkreten verkehrlichen Auswirkungen der von der Stadtverwal-

tung favorisierten Umleitungsstrecke zu informieren? Wenn nein, welche anderen Kanäle

der Information sind von der Verwaltung vorgesehen?“

Im Planfeststellungsverfahren wird ein Erörterungstermin durchgeführt. Nach Vorliegen des Planfeststellungsbeschlusses und der weiterführenden Planung werden Informationsveranstaltungen
zum Bau durchgeführt.
3.

„Welche Zahl an Parkplätzen würde bei der von der Verwaltung favorisierten Umleitungs-

strecke und bei der alternativen Umleitungsstrecke über die Marienberger Straße/Salzburger Straße jeweils temporär entfallen?“
372 Parkplätze müssen bei der geplanten temporären Umleitungsführung entfallen. Bei der Umleitungsführung über die Marienberger Straße/Salzburger Straße entfallen 462 Parkplätze.
4.

„Mit welchen Fahrzeitverlängerungen gegenüber dem Status Quo wäre ein Schienenersatz-

verkehr über die von der Verwaltung favorisierten Umleitungssstrecke und über die alternative Umleitungsstrecke Marienberger Straße/Salzburger Straße für die DVB jeweils verbun-

den?“
Die Fahrzeitverlängerung gegenüber dem Status Quo für den Schienenersatzverkehr auf der ge-

planten temporären Umleitungsführung beträgt ungefähr zwei Minuten Fahrzeit. Bei der Fahrt
über die Marienberger Straße/Salzburger Straße werden zirka neun Minuten mehr Fahrzeit benö-

tigt.
Mit fr

lichen Grüßen

Lo
Dirk

Hilbert

