Hausmitteilung

Al

Dresden.
IDFS?gEuU :
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz
sowie

GZ:

(GB 6)

Datum:

25. APR. 2020

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Zwischenbericht
Einrichtung einer Querungshilfe auf der Kipsdorfer Straße
VorR-BIO0005/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 15. Januar 2020
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beabsichtigt, die Einrichtung einer Querungshilfe auf der
Kipsdorfer Straße an der Kreuzung Marienberger Straße in Form eines sog. Zebrastreifens oder
einer Bedarfsampel.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, dies zu prüfen und dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz
zu berichten, ob und wie dies umzusetzen ist, sowie wie hoch die Kosten hierfür voraussichtlich sind und eine beschlussfähige Vorlage vorzulegen.
i
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beteiligt sich an den benötigten Haushaltsmitteln.“
Aufgrund des derzeitigen Notbetriebes der Stadtverwaltung erfolgt nach heutigem Stand eine
Zuarbeit bis zur geplanten Sitzung am 17. Juni 2020.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

hmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

IM

Detlef Sitte
Erster Bürgermeister

