Dresden.

Al

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

DO vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

(GB 6)

Datum:

22. APR. 2070

Zwischenbericht
Einrichtung eines Radfahrweges Zwinglistraße zwischen Schneebergstraße und
Falkensteinplatz
VorR-BIO0004/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 15. Januar 2020
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt dem Oberbürgermeister die Einrichtung eines Fahrradweges auf der Zwinglistraße zwischen Schneebergstraße und Falkensteinplatz vor.“
Aufgrund des derzeitigen Notbetriebes der Stadtverwaltung erfolgt nach heutigem Stand eine
Zuarbeit bis zur geplanten Sitzung am 27. Mai 2020.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raoul
hmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

\

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

