Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden
,

{
SEIEN’

NTC?

ı

VorlageNr.:
Datum:

V- NE uDaDE2720
28. APR. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021 gemäß $.8 Abs. 2

SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt empfiehlti in seiner öffentlichen Sitzung am 11.05.2020 dem
Stadtrat die folgenden verkaufsoffenen Sonntage,
1. den 20.06.2021 anlässlich der Bunten Republik Neustadt sowie
2. den 02.05.2021 anlässlich des Neustädter Frühlingsfestes
gemäß $ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG zu berücksichtigen.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

-

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden plant für das Jahr 2021, wie in den vergangenen Jahren, verkaufsoffene Sonntage freizugeben. Zur Vorbereitung der entsprechenden Verordnung sowie für

die Beschlussfassung im Stadtrat wird um Vorschläge für relevante Anlässe gebeten. Diese sind
durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt vorzuschlagen.
Maximal acht Sonntage für das gesamte Jahr 2021 können aufgenommen werden, welche eine
regionale Offenhaltung der Verkaufsstellen ab 12 Uhr bis 18 Uhr ermöglichen. Diese Möglichkeit
gilt ausschließlich für traditionelle Ereignisse, wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich

bedeutsame Jubiläen. Der Anlass selbst muss hierbei die hohe örtliche Bedeutung prägen.
Der Gesetzgeber hat gemäß dem Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen (SächsSFG) den Ostersonntag, den Pfingstsonntag, den Volkstrauertag und den Totensonntag sowie

Sonntage, die auf den 24. Dezember oder auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über
Sonn-und Feiertage im Freistaat Sachsen fallen, grundsätzlich von der Freigabe der Öffnungs-

möglichkeit für Verkaufsstellen ausgenommen hat.

3/3

Erfolgt die Benennung mehrerer Ereignisse, ist eine Rangfolge priorisierend festzulegen.
Folgende Vereine / Institutionen wurden durch das Stadtbezirksamt Neustadt zur Einreichung’
von Terminvorschlägen für die verkaufsoffenen Sonntage im Jahr 2021 angeschrieben:

e
e
e

Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e.V.
HechtViertel e.V.
Handels- und Kulturverein Hauptstraße e. V.

e

City Management Dresden e.V.

e

CitySki GmbH

Durch den Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e. V. wurde der Vorschlag 20.06.2021
als verkaufsoffener Sonntag anlässlich der Bunten Republik Neustadt (BRN) eingereicht. Die territoriale Abgrenzung betrifft den Stadtteil Äußere Neustadt, innerhalb der Grenzstraßen Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Prießnitzstraße und Bischofsweg auf beiden Straßenseiten.

Der Handels- und Kulturverein Hauptstraße e. V. hat den 02.05.2021 aufgrund des Neustädter
Frühlingsfestes vorgeschlagen. Die territoriale Abgrenzung betrifft den Stadtteil Innere Neustadt
im Bereich der beiden Straßenseiten Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße,
Köpckestraße und Große Meißner Straße.
Von den anderen angefragten Vereinen / Institutionen kamen keine Rückmeldungen.
Die Stadtbezirksbeiräte Neustadt haben die Möglichkeit weitere Terminvorschläge für verkaufsoffene Sonntage im Jahr 2021 vorzuschlagen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Hausmitteilung 09.03.2020

Anlage 2 - SächsLadÖffG

A
Andre Bart
Stadtbezirksamtsleiter

