Dresden.

Al

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,

U] vertraulich

Bau, Verkehr und Liegenschaften
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Loschwitz
sowie

GZ:

(GB 6)

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

23. APR. 2020

Zwischenbericht
Schaffung des P+R-Platzes an der Sohlander Straße
VorR-Lo00003/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. Februar 2020
beantworte ich zu Ihrer nächsten Sitzung:
Vorschlag:
„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die Schaffung des P+R-Platzes an der Sohlander
Straße zu priorisieren, um mit dem Bau bereits im Jahr 2020 beginnen zu können. Durch mehrere anstehende Bauvorhaben wird sich die verkehrliche Leistungsfähigkeit der vorhandenen
Trassen erheblich reduzieren. Daher sollte den Betroffenen die Möglichkeit eröffnet werden,
entsprechend auf den ÖPNV umzusteigen.“
Aufgrund des derzeitigen Notbetriebes der Stadtverwaltung erfolgt nach heutigem Stand eine
Zuarbeit bis zur geplanten Sitzung am 10. Juni 2020.

Mit freundlichen Grüßen

w
Raoul Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
[3

Verkehr und Liegenschaften
\

Kenntnisnahme:

et
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

