Hausmitteilung

El

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

Ol vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

An

GZ:

(GB3) 90KI-010/20

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

24. APR. 202

Beschlusskontrolle zu V-KI00018/20 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksrichtlinie)
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. - KJH "Parkhaus" Klotzsche im Rahmen

der Stadtbezirksförderrichtlinie für das 14. Klotzscher Halloween- und Lampionfest
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 400,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 17. April 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

H

N)

7

Se

B-

hristian Wifttrich

Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

Detlef siegt

—

Erster Bürgermeister

