Hausmitteilung

Dresden.

X

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Ordnung und

U vertraulich

Sicherheit, StBA Klotzsche

An

62:

(6B3) 90KI-011/20

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

24, APR. 2020

Beschlusskontrolle zu V-KI00019/20 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksrichtlinie)
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. - KIH "Parkhaus" Klotzsche im Rahmen

der Stadtbezirksförderrichtlinie für das 11. Stadtteilfest der Stadtteilrunde Nord
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 400,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 17. April 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

ah

„hristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

