IN 2

3

Hausmitteilung

[] vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Disegen®

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB1

Frau Stadträtin
Andrea Mühle

Datum:

28. APR. 2020

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten
AF0388/20

Sehr geehrte Frau Mühle,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht
jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be-

troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
1.

„Im Antrag der AFD-Fraktion A0028/20 „Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschafträ-

ten“ wird als Deckungsvorschlag „nicht verausgabte Mittel der Stadtbezirksbeiräte” angegeben.
Ist diese Finanzierungsquelle rechtlich zulässig?“

Für die Stadtbezirke wurden erstmalig im Haushaltsjahr 2019 Finanzmittel für Aufgaben gemäß der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für Stadtbezirke und Ortschaften eingestellt.

Die Veranschlagung der Ansätze für die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte erfolgt grundsätzlich

zentral im Produkt der Stadtbezirksämter und den Produkten der Ortschaften im Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit. In den Fällen, bei denen auf Grundlage der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

eine Umverteilung zugunsten von Produkten/Projekten der Ämter erfolgen soll, wird dies im Haushaltsvollzug auf Grundlage der entsprechenden Beschlüsse der Stadtbezirksbeiräte umgesetzt. Die
Veranschlagung der Finanzmittel erfolgt entsprechend der Buchungsvorschriften konsumtiv oder investiv. Inwiefern zum Jahresabschluss nicht verwendete Mittel übertragen werden können, richtet
sich nach den haushaltsrechtlichen Vorschriften und ist bei den nicht verausgabten Mitteln der Stadt-

bezirksbeiräte nicht möglich.
Inwieweit grundsätzlich Deckungsmittel aus dem Jahresergebnis 2019 zur Verfügung stehen, kann

erst mit dem Jahresabschluss festgestellt werden. Es kann deshalb nicht bereits im Vorfeld über eine
„Verwendung“ eingesparter Auszahlungen entschieden werden. Der Grundsatz der Gesamtdeckung

nach $ 18 SächsKomHVO ist zu beachten.
Bei dem vorgesehenen Projekt „Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten“ handelt
es sich um konsumtive Aufwendungen im Ergebnishaushalt, deren wirtschaftliche Verursachung nicht
im Jahr 2019, sondern voraussichtlich erst im Jahr 2021 liegt. Die Einordnung sollte deshalb im Haus-

haltsplan 2021/2022 erfolgen.
2.

„Wie ist der Umsetzungsstand des verwaltungsseitigen Projektes zur papierlosen Arbeit der

Stadtbezirksbeiräte?“
Unter Federführung des Bürgermeisteramtes wird derzeit ein Pilotprojekt zur papierarmen Gremien-

arbeit (PAG) gemeinsam mit dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig als Piloten und dem Eigenbetrieb
IT-Dienstleistungen aufgesetzt. Die Teststellung wird sich an der PAG des Stadtrates mittels des Gremieninformationsportals im Zusammenspiel mit der Mandatos App orientieren. Die Projektergebnisse fließen dann voraussichtlich in eine Vorlage zur Einführung einer einheitlichen PAG in allen Ortschaften und Stadtbezirken ein. Mit dem Beschluss ist dann auch die Finanzierung der stadtweiten
Einführung einer PAG zu sichern.

Dirk Hilbert

