Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

ID
Drescen,

Vorlage Nr.:

V-Pi00020/20

Datum: ? %, April 9171

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

05.05.2020

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021 gemäß $ 8 Abs. 2

SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2021 folgenden Termin
zur Freigabe als verkaufsoffenen Sonntag im Stadtbezirk Pieschen:
6. Juni 2021 - Stadtteilfest Sankt Pieschen

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß

8 8 Abs. 2 SächsLadÖffG ist es den sächsischen Gemeinden

erlaubt, aus regionalem An-

lass, wie einem Straßenfest oder Weihnachtsmarkt, an acht Sonntagen je Kalenderjahr eine Ladenöffnung zwischen 12 und 18 Uhr zu ermöglichen.
Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über den territorialen Wirkungskreis sollen die Stadtbezirksämter Termine wichtiger Ereignisse, welche eine hohe örtliche Bedeutung haben, vorschlagen. Sollten mehrere traditionelle Ereignisse stattfinden, so sind die Termine für einen verkaufsoffenen Sonntag zu priorisieren.
Durch den Gesetzgeber von der Regelung ausgenommen sind der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag sowie Sonntage, die auf den 14. Dezember oder
auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen
fallen.

3/3
Im Stadtbezirk Pieschen führt der Verein Sankt Pieschen e. V. jährlich das Stadtteilfest Sankt
Pieschen durch. Der Verein ist es gelungen, die Organisation zu professionalisieren, ohne jedoch
den ursprünglichen Ansatz zu verlassen, ein Fest für und vor allem mit den Akteuren, Bürgerinnen und Bürgern zu gestalten. Dabei soll auch den relevanten Organisationen im Stadtteil eine
Plattform gegeben werden. Durch Unterstützung von Partner und dem Stadtbezirksamt, sowie
durch ausschließlich ehrenamtliche Arbeit ist es bisher gelungen, auf Eintrittspreise zu verzichten. Für das Jahr 2021 ist das Fest für das Wochenende vom 4. Juni bis 6. Juni geplant. Dementsprechend ist der 6. Juni 2021 als verkaufsoffener Sonntag vorgeschlagen.

Anlagenverzeichnis:

A £:
Christian Wintfich
Stadtbezirksamtsleiter

