LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Ortschaftsrat Weixdorf -

Datum: 23.3.2020

Vorschläge,
an
den

des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR

Hinweise
und Anfragen
Oberbürgermeister

WX/008/2020)

im Umlaufverfahren
Betreff: Sicherung

der notwendigen

Schulplätze an der Grundschule Weixdorf

Sehr geehrte Herr Oberbürgermeister,
der Ortschaftsrat Weixdorf ersucht Sie, zeitnah zu veranlassen, die notwendige Verlängerung
der Baugenehmigung für die zwei Schulcontainer an der Grundschule Weixdorf zu beantragen.
Der Einzelschulstandort Grundschule Weixdorf soll erhalten bleiben.

Sie werden des Weiteren gebeten, über den Schulnetzplan die notwendigen Schritte zu veranlassen, die Grundschule Weixdorf aufeine durchgängige 3-Zügigkeit - mit der Option bei Bedarf
auch eine 4. Klasse einschulen zu können - inclusive Hartabsicherungzu erweitern.

Hintergrund/Begründung:
Die beiden Schulcontainer an der GS sind vertraglich bis August 2022 gesichert. Anschließend
bedarf es einer neuen Baugenehmigung. Beantragt ist diese noch nicht. Laut SVA sei da noch
Zeit. Die Frage, ob die Verlängerung der Baugenehmigung nur eine Formalie ist, kann vom SVA
nicht beantwortet werden. Das ist aus Sicht des Ortschaftsrates unbefriedigend, da wir gemäß
unserer Prognose die Räume dauerhaft benötigen. Die Grundschule ist seit Jahren überlastet.
Auch für das Schuljahr 2020/21 liegen unsere Prognosen wieder deutlich über der Prognose des
Schulnetzplanes. Irgendwann muss der Schulträger auch den Tatsachen Rechnung tragen und
dem Lehrer-Kollegium wieder normale Raumbedingungen anbieten.
Hier die Zahlen und Abweichungen:
Jahr
2013/14
2014/15
2015/16

Prognose
42
57
58

Ist-Plätze
56
12
84

Abweichung
+14 +15
+26

2016/17
2017/18
2018/19
2019/20
2020/21

.

54
61
55
50
54

60
100
85
74
76

+6
+39
+30
+24
+22

Aus unserer Sicht ist mit dem Anbau auch die Hartnutzung zu 100% am Standort abzusichern.
Das Objekt „Heideland" an der Straße Zum Bahnhof hat nach unserer Kenntnis nur noch eine
begrenzte Nutzungsdauer.

Er
Vorsitzender

Galo Be .

\ Ä CS

Schriftführerin

