Alte Herkuleskeule

erhalten

- Abriss verhindern!

Die alte Herkuleskeule am Sternplatz ist ein Identifikationsort für einen ganzen Stadtteil

r Zeuge
und von bauhistorisch großer Bedeutung. Das Gebäudeensemble ist ein wichtige
überall in
es
der sogenannten Ostmoderne. Dazu kommt, dass auf Beschluss des Stadtrat
Da
Dresden Stadtteilzentren gestärkt und Begegnungsstätten geschaffen werden sollen.

passt es nicht, dass die Stadtverwaltung hier in der Wilsdruffer Vorstadt ein bereits bestehendes und funktionierendes Stadtteilzentrum wegreißen will. Zusammen mit verschiede-

nen Petenten, Anwohnern

und einigen Stadtbezirksbeiräten

kämpfen wir als FDP-Fraktion

im Dresdner Stadtrat für den Erhalt von Gebäude und Funktion der alten Herkuleskeule.
Bitte unterstützen Sie uns!
Mit meiner Unterschrift fordere ich, auf den Abriss zu verzichten und das Gebäudeensemble in seiner Funktion als Stadtteilzentrum weiterzuentwickeln und es
baulich in seinen wesentlichen und den Sternplatz prägenden Merkmalen zu er-

halten und zu sanieren!
Name

/ Vorname

Straße

/ PLZ / Ort

Unterschrift

10

Die Liste senden oder übergeben Sie die Liste an die Geschäftsstelle der FDP-Fraktion,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden.
Die Erhebung der Daten erfolgt, um die Ernsthaftigkeit der Mitzeichnung prüfen zu können. Der Petent übergibt die ausgefüllten Listen an das Büro des Oberbürgermeisters. Eine Speicherung der Daten erfolgt nicht.

