Landeshauptstadt Dresden

El

Der Oberbürgermeister

Dresden
TDtseged"

EINLADUNG
zur 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/009/2020)
am Montag, dem 11. Mai 2020,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bestätigung der Niederschriften

11

Entscheidung über den Einspruch von Frau Wacker zur Niederschrift der 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 02.03.2020 / Be-

stätigung der Niederschrift zur 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 02.03.2020

1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 20.04.2020

2

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Besetzung der Schiedsstelle Neustadt mit einer Friedensrichte”

rin/einem Friedensrichter

V-Neu00031/20

beschließend

Stadtbezirksbeirat Neustadt
2.2

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2021 gemäß 8 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Neu00032/20

beschließend

Stadtbezirksbeirat Neustadt

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

31

Abschluss der vorbereitenden Untersuchungen zum Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0259/20

Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und
Schönbrunnstraße

V0147/19

3.2

beratend

beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerklieg

3.3

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

V0064/19

beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
3.4

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19

beratend
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

3.5

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

3/3
3.6

Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen — Neustadt

A0039/20
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Nieder-

schriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden,

29.09,

20

Stadtbezirksamtsleiter

