Berichtigung der Niederschrift der 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR
BI/004/2020 vom 15. Januar 2020

4.2

Einrichtung eines Radfahrweges Zwinglistraße zwischen
Schneebergstraße und Falkensteinplatz

VorRB100004/20

Herr Atzenbecks Redebeitrag
„Außerdem gibt er den Hinweis, dass der Radweg auf der Loschwitzer Straße zwischen

Königsheimplatz bis kurz vor dem Schillerplatz aufgebrochen wäre, sodass Unfallgefahr
bestehe“
wird wie folgt berichtigt:

Herr Atzenberg äußert außerdem, dass von Bürgerseite moniert worden wäre, dass wegen
des schlechten Straßenzustands (Risse in Asphalt/Pflaster), insbesondere in dem
Fahrbahnbereich, den Fahrradfahrer nutzen, Sturzgefahr bestehe.

Dresden, den

237

IL:
rit Schöne

Vorsitzender

Schriftführerin

/
SBR-Mitglied

SBR-Mitglied (/

