Hausmitteilung

&]

Bauen:
| )+® eqeu

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

62

(OB) 86

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Veit Böhm

Datum:

29. APR. 2020

Entwicklung der Luftschadstoffmesswerte

AFO494/20

Sehr geehrter Herr Böhm,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie haben sich die Feinstaub- und NOX-Messwerte innerhalb der letzten 12 Wochen
verhalten? Ich bitte um eine tabellarische Auflistung.

2.

Gibt es signifikante Änderungen zu früheren Zeiträumen? Hier bitte ich um eine Betrachtung des gleichen Messzeitraums wie unter 1) vor 12, 24 und 36 Monaten.

3.

Lagen während der letzten Wochen exogene Witterungseinflüsse vor, welche die
Werte positiv oder negativ beeinflusst haben könnten?

Die angefragten Daten und Bewertungen liegen nicht im Aufgabenbereich der Landeshauptstadt
Dresden, sondern werden vom Landesamt für Landwirtschaft, Umwelt und Geologie erfasst.
Eine qualifizierte Beantwortung der Fragen kann nur durch das Landesamt erfolgen. Daher habe
ich die Absicht, einen Vertreter des Landesamtes für Landwirtschaft, Umwelt und Geologie bei
nächster Gelegenheit (nach Verbesserung der Sitzungsmöglichkeit nach den Corona-Beschränkungen) in den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft einzuladen. Das wurde in der
Ausschusssitzung am 27.04.2020 einvernehmlich vereinbart. Einige Informationen finden Sie unter anderem zu einem aktuellen Forschungsprojekt unter luft.sachsen.de unter den Forschungs-

berichten.

