EINGEGANGEN 13, Apeil 2010 /
Kopri

- Apel

(dulacl )

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 152

13 APR. 2010

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anja Apel

Schwimmhalle
AFO347N10

Klotzsche

Sehr geehrte Frau Apel,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

Welche Pläne liegen für die damals angedachte Fläche (Königsbrücker
Landstraße/Ecke Langebrücker Straße) von Seiten der Stadt Dresden vor?

Für den Bereich Königsbrücker Landstraße/Ecke Langebrücker Straße existiert ein Vorhaben- und Erschließungsplan mit der Nr. 551, der vor allem die Nutzung Wohnen vorsieht.
Aus diesem Grund ist im November vergangenen Jahres an das Stadtplanungsamt der Antrag für ein Planänderungsverfahren gestellt worden.
2.

Wie sehen die Pläne für einen Neubau aus und welche Fläche ist dafür angedacht?

Für die Errichtung einer Schwimmhalle mit 6 x 25 m-Bahnen, einem Nichtschwimmerbecken
in der Größe von ca. 100 m? und einem Planschbecken mit ca. 20 m2 Wasserfläche sowie
der dazugehörigen Erschließung und Anordnung erforderlicher Stellplätze wurde eine
Grundstücksgröße von ca. 5.000 m? ermittelt. Diese Fläche konnte im südwestlichen Bereich
des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 551 unmittelbar an der Königsbrücker Landstraße in Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt angeordnet werden.
3.

Wie sehen die Pläne für die Sicherung des Betriebes der alten Schwimmhalle Klotzsche bis zum Jahr 2017 aus, wenn es keinen Neubau geben wird?

Die Auflagen aus den beiden Gutachten aus dem Jahr 2007 wurden bis auf die empfohlene
Erneuerung der inneren Beckenabdichtung durchgeführt. Der Verzicht auf die letzte Maßnahme wird in Abstimmung mit dem Gutachter durch jährliche Kontrollen der Rissbreiten am
Becken kompensiert.

/

eo

Trotzdem muss in diesem Zusammenhang ausdrücklich darauf hingewiesen werden, dass im
Ergebnis einer solchen Untersuchung die Stadt Dresden unmittelbar mit der Forderung nach
Schließung der Schwimmhalle konfrontiert werden kann.
Mit freundlichen Grüßen

Le
Ima Orosz

