Hausmitteilung

Al

Dresden.

[)-SegEn"

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

|

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Datum:

- 1, APR. 2020

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu AD610/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Mietpreise kappen! Neue Kappungsgrenzenverordnung für die Landeshauptstadt Dresden in

Kraft setzen!

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fordert die Sächsische Staatsregierung auf,
zum Außerkrafttreten der Kappungsgrenzenverordnung vom 10. Juli 2015 am 30. Juni 2020
gemäß 8 558 Abs. 3 Satz 3 BGB eine neue Kappungsgrenzenverordnung, mit der das Gebiet

der Landeshauptstadt Dresden für die Dauer von fünf Jahren als Gebiet bestimmt wird, in
dem die ausreichende Versorgung der Bevölkerung mit Mietwohnungen zu angemessenen

Bedingungen besonders gefährdet ist, zu erlassen.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung unverzüglich dafür einzusetzen, dass diese zum Außerkrafttreten der Kappungsgrenzenverordnung vom 10. Juli 2015 am 30. Juni 2020 gemäß 8 558 Abs. 3 Satz 3 BGB eine neue Kap-

. Pungsgrenzenverordnung erlässt, mit der das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden für die
Dauer von fünf Jahren als Gebiet bestimmt wird, in dem die ausreichende Versorgung der
Bevölkerung mit Mietwohnungen zu angemessenen Bedingungen besonders gefährdet ist.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die Erfüllung des unter Ziffer 2
genannten Auftrags bis zum 31. August 2019 zu berichten.”

Zu Beschlusspunkt 1und 2
Die Sächsische Staatsregierung hatte zugesagt, die Voraussetzungen für die Verlängerung der
Kappungsgrenzen-Verordnung rechtzeitig zu prüfen und bei positivem Prüfergebnis eine neue
Verordnung zu erlassen (siehe Beschlusskontrolle vom 28.Oktober 2019).
Eine neue Verordnung wurde zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht beschlossen.

Zu Beschlusspunkt 3

Der Beschlusspunkt ist umgesetzt (Siehe Beschlusskontrolle vom 28. Oktober 2019).
nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2020
Mit freundlichen Grüßen

\L..
/
|
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:

/
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

