Hausmitteilung

I)

Dresden.
| Dısegen‘

Landeshauptstadt Dresden

D] vertraulich

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: = 1, APR. 2020
Beschlusskontrolle zu V2946/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde über ein örtlich und
zeitlich begrenztes Verbot des Verzehrs und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen Flächen im Bereich des Amalie-Dietrich-Platzes (PoIVO Alkoholverbot)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Polizeiverordnung der Landes-

hauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot
des Verzehrs und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen Flächen im Bereich des Amalie-Dietrich-Platzes (PoIVO Alkoholverbot) in der vorliegenden Fassung.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu den Auswirkungen der Polizeiverordnung im
betroffenen Gebiet, aber vor allem auch im Umfeld umfassende Daten zu erfassen und

dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) und dem Stadtbezirksbeirat Cotta regelmäßig einmal im Quartal zu berichten.“
Im Zeitraum vom 1. Januar 2020 bis zum 29. Februar 2020 fanden auf dem Amalie-Dietrich-Platz
in Dresden regelmäßige Kontrollen des Ordnungsamtes statt. 73 dieser Kontrollen wurden im
Gültigkeitszeitraum des Alkoholverbotes durchgeführt. Hierbei wurden 29 Verstöße gegen das
Alkoholverbot festgestellt. In den meisten Fällen handelte es sich um Erstfeststellungen, welche
per mündlicher Verwarnung vor Ort und ohne Erhebung eines Verwarnungsgeldes geahndet
wurden. Fünf Verstöße gegen das Verbot des Alkoholkonsums wurden bei der Abteilung Verwaltung- und Bußgeldbehörde zur Anzeige gebracht.
Im Vergleich zum letzten, über einen Zeitraum von vier Monaten erstellten, Auswertungszeit-

raum ist zu beachten, dass die aktuelle Auswertung nur zwei Monate umfasst.

Bei weiteren Ordnungswidrigkeiten handelte es sich um mehrere Verrichtungen der öffentlichen
Notdurft.
Von 28 im Zeitraum vom 28. Juni 2019 bis 29. Februar 2020 zur Anzeige gebrachten Verstößen

gegen das Alkoholverbot wurden bislang 14 abschließend bearbeitet. In sechs Fällen wurde das
Verwarngeldangebot angenommen; in acht Fällen wurden Bußgeldbescheide erlassen und sind
rechtskräftig.
Hinsichtlich der Auswirkungen der PoIVO Alkoholverbot auf die Anwohner des Areals und des
Umfeldes ist weiterhin davon auszugehen, dass sich die „Trinkertreffs“ zumindest teilweise vom

Amalie-Dietrich-Platz auf den Merianplatz verlagern. Innerhalb des Berichtszeitraumes ging beim
Gemeindlichen Vollzugsdienst eine Beschwerde von Anwohnern zu alkoholbedingtem und ruhestörendem Verhalten von Personen am Merianplatz ein. Weitere Beschwerden zu einem ebensolchen Verhalten von Personen am Amalie-Dietrich-Platz und der Höhenpromenade lagen nicht
vor.
Der Rückgang der Beschwerde- und Feststellungsrate von Ordnungswidrigkeiten hat mehrere
Ursachen und kann daher nicht auf eine grundsätzliche Verbesserung der Lage vor Ort zurückge-

führt werden.
Insbesondere ist weiterhin zu beachten, dass der Berichtszeitraum die, wenn auch relativ milden, Wintermonate umfasst.

Sowohl der Merianplatz als auch die Höhenpromenade wurden im Zusammenhang mit den Kontrollen am Amalie-Dietrich-Platz bestreift.
Bei einer solchen Kontrolle am Brunnen des Amalie-Dietrich-Platzes wurde am 14. Januar 2020
gegen 19.15 Uhr eine Gruppe von Personen festgestellt, welche gemeinsam Alkohol konsumierte. Aufgrund des Verhaltens der Personen wurde eine Überprüfung der Personalien durchgeführt. Hierbei stellte sich heraus, dass eine der Personen per Haftbefehl gesucht wurde. Die

Polizei wurde hinzugezogen. Den weiteren Personen wurden Platzverweise erteilt. Hinsichtlich
der Missachtung des Alkoholverbots wurden Ordnungswidrigkeitenverfahren eingeleitet.

Durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden im Februar 2020 zwei Areale am Amalie-Dietrich-Platz in die Objektliste der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse
und Gebühren für Sondernutzung und zum Schutz der kommunalen öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung) aufgenommen.

Der Bereich zwischen Kaufhalle und

Sporthalle zählt nunmehr zu den Park- und Grünanlagen; die Vorfläche der 135. Grundschule
wurde in die Liste der Spielplätze aufgenommen. Dies bedeutet unter anderem, dass auf dem
jetzt als Spielplatz geltenden Areal zwischen Schule und Einkaufzentrum (Schulvorfläche) Nutzungszeiten gelten. Das Rauchen und der Konsum von Alkohol sind zeitlich unbeschränkt unter-

sagt. Verstöße gegen die Bestimmungen der Grünanlagensatzung wurden hier bislang nicht festgestellt.

Eine umfangreichere Auswertung der bisherigen Erfahrungen mit der Alkoholkonsumverbotszone, die u. a. auch die Perspektive der Straßensozialarbeit, anderer Akteure und Bewohner im

Stadtteil beinhaltet, verzögert sich aufgrund der derzeitigen Lage.

3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. September 2019 eine
Vorlage zum Beschluss vorzulegen, wie Im Umfeld des Geltungsbereiches der Polizeiverordnung Straßensozialarbeit und örtliche Suchtprävention ausgebaut und der Amalie-DietrichPlatz und nahegelegene öffentliche Plätze dauerhaft aufgewertet werden können. Dabei
soll vor Ort eine Anlaufstelle, z. B. im Sinne eines/einer Community Organizer, für Anwoh-

nende, Gewerbetreibende und ansässige Einrichtungen geschaffen und gemeinsam mit Anwohnenden und Stadtteilakteuren ein Nutzungskonzept entwickelt werden.“
Gemäß dem Stadtratbeschluss zu V3331/19 „Dresden-Gorbitz als Pilotprojekt für lokale Kriminal-

prävention in der Landeshauptstadt Dresden“ vom 5. März 2020 ist das bundesweite Forschungsprojekt SiQua Grundlage für die weitere Strategieentwicklung in Gorbitz. Dabei sollen in
Auswertung entsprechender Workshops im Stadtteil deutlich stärker als bislang die vorhandenen Ressourcen im Stadtteil im Mittelpunkt stehen.
4.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, ob der Geltungsbereich um die Höhen-

promenade und den Merianplatz erweitert werden kann.“
Wie bereits berichtet, ist eine Ausweitung rechtlich nicht möglich.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020
Mit freundlichen Grüßen

BETZ
Detlef Sit
Erster Bürgermeister

Kenntnisnahme

—
N
Oberbürgermeister

