El

Hausmitteilung

Dresden.
Dıs2gen°

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia-

Ü vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

39, MRZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V3239/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Finanzielle Änderungen im Bereich Asyl im Jahr 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Finanzen nimmt die Gesamtentwicklung der Erträge und Aufwendun-

gen im Jahr 2019 für den Bereich Asyl gemäß Anlage 1 der Vorlage zur Kenntnis.
2.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt den haushaltsneutralen Mehrbedarf für den Bereich
Asyl im Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 9.305 TEUR, die komplette Deckung erfolgt aus

Mitteln des Freistaates Sachsen (Anlage 2 zur Vorlage).“
Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

®

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:

u

Dir ul.
Oberbürgermeister

