Hausmitteilung

X |

[] vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 67.14

Datum:

-1, APR. 2020

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu AO351/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)
Förderung öffentlicher Grillkultur - Einrichtung und Pflege weiterer Grillplätze und/oder Lagerfeuerstellen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, binnen neun Monaten

eine Vorlage zu erarbeiten

und diese den Ortschaftsräten und Ortsbeiräten zur Beratung sowie dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, welche
a) die Errichtung und Pflege von mindestens 21 neuen öffentlichen Grillplätzen und/oder
Lagerfeuerstellen mit ausreichenden Entsorgungsmöglichkeiten für Müll vorsieht,
b) in jedem Ortsamtsbereich und jeder Ortschaft mindestens eine vorschlägt,

c) bei der Wahl der Standorte die umweltrechtlichen Belange berücksichtigt und
wohngebietsnahe Standorte bevorzugt sowie
d) Vorschläge macht, wie besser auf die öffentlichen Grillplätze hingewiesen werden
kann.
Die Verwaltung wird gebeten, die Ortschaftsräte und Ortsbeiräte um Vorschläge für Standorte

für öffentliche Grillplätze zu bitten.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, in welchem Umfang es möglich ist,
öffentliches Grillen im Stadtgebiet generell zu erlauben.“

Die Vorlage befindet sich im Gremienlauf und wird in den Ausschüssen und Stadtbezirksbeiräten
derzeit besprochen und abgestimmt.

nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2020
Mit freundlichen Grüßen
v'

—

/
bva
Eva Jähnigen

Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme;

/

Dirk Hilb
Oberbürgermeister

