El

Hausmitteilung

en.
Dresd
[)LS2?IE
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. MRZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V0108/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Bestellung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Jahresabschlüsse des Städtischen Klinikums Dresden für die Jahre 2019 und 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt, die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit der Prüfung der
Jahresabschlüsse 2019 und 2020 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden zu beauftra-

gen.“
Mit Schreiben vom 6. Januar 2020 des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht wurde
die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit der Prüfung des Jahresabschlusses des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden zum 31. Dezember 2019 beauftragt. Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat am 2. März 2020 mit der Prüfung vor Ort begonnen.
Mit freundlichen Grüßen

ki
ıL_
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme

W__

Dir
e
Oberbürgermeister

