Hausmitteilung

Bil

at
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

„4, APR. 2020

Beschlusskontrolle zu V1967/17 (Sitzungsnummer: SR/046/2017)
Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft "Prof. Dr. Zeigner", Melanchthonstraße 9 in 01099 Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit integrierter

Zweifeldsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“, Melanchthonstraße 9 in 01099 Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit integrierter Zweifeldsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen“.”
Die Bauarbeiten haben am 28. März 2018 begonnen. Die Ausbauarbeiten laufen.
2. „Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung werden die Ein- und Auszahlungsansätze des Fi-

nanzplanes entsprechend Anlage 20 zur Vorlage verändert.“
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2021 für den Gesamtstandort zusätzlich jährliche Betriebskosten in Höhe von

136.450 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 22 zur Vorlage zu veranschlagen.“
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

4. „Die Fassade des Neubaus in Richtung Tieckstraße wird wie in der Vorlage dargestellt nicht
abgenommen und ist zu überarbeiten. Mit Rücksicht auf die Bebauung der Tieckstraße im
Bestand ist die Fassade in mindestens drei Abschnitte zu gliedern. Die glatten Fassadenflächen sind aufzulockern. Das Farbkonzept der Fassade ist an warmen mit der Bestandsbebauung gegenüber harmonierenden Farben zu orientieren.
Die Ergebnisse sind im nächsten Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

schaften vorzustellen.”
Die Ausführungsplanung wurde an die überarbeitete Variante angepasst.
Nächste Beschlusskontrolle:

1. Oktober 2020

Mit freundlichen Grüßen

\ dr

Kenntnisnahme:

/

m

Dirk Hilbert

Beigeordnete fürlBildung und Jugend

Oberbürgermeister

