349

\.. Simone Kruschwitz

U) Jägerstraße37

. .01099.Dresden

Landeshauptstadt DresdenDresi len, den 20.10.2010
\ Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Büro

Nr; 15Q2

tA__bE

PR

GB Finanzen
und Li

Erü wendung

bAR__R

2x

22"

28. 847. 20100

RA

2St

az

_zu

23

zK

zV

27

za

Wgl

865

Gz: Ue-

a

zv8

Terniin:

ws

176

_

Kopio an

Einwendung zum Entwurf des Dresdner Doppelhaushaltes 2011/2012

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
....,..

sehr geehrter Herr Bürgermeister für Finanzen und Liegenschaften,
sehr geehrter Herr Wolff,
: hiermit. fordere ich Sie auf, zu erwartende Mebreinnahmen der Landeshauptstnir Dresaei

im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit einzusetzen und dies im. Dresdner
‚ Doppelbaushalt 2011/2012 zu veraukern.
1,
\ 2

‚Zu der gestrigen Konferenz für Bürgerinnen und Bürger zur Vorstellung des aktuellen
Haushaltsentwurfes wurde deutlich, dass mit ziemlicher Sicherheit Mehreinnahmen der
Landeshauptstadt Dresden zu erwarten sind, die in Entwurf des Dresdner Doppelhaushaltes

- 2031/2012 noch nicht berücksichtigt sind.
iü ‘Die Kinder- und Jugendarbeit (sach den $$ 11 und 13 in Verbindung mit den $8 1,9 und 14 SGB
VI) leistet wesentliche Beiträge zum selbstbestimmten und gelingenden Aufwachsen von Kindern

|

Jund Jugendlichen.

Sie, Prau Oberbürgermeisterin, haben die Bildungspotentiale der Kinder- und Jugendhilfe erkannt und
Ziele bis zum Jahr 2025 benannt. Das Projekt „Dresdner Bildungsbahnen“ ist initiiert und ein

*

Bildungsbüro eingerichtet worden. Regionale Bildungskonferenzen unter Beteiligung der Kinderund: Jugendarbeit werden stattfinden.
Der Dritte Sächsische Kinder- und Jugendbericht befasst sich mit Biografieverläufen und

Bildungszugängen junger Menschen im Freistaat Sachsen und bezieht zur Bedeutung der Jugendarbeit
. Stellung.
Von Herm Vorjobann war zu erfahren, dass die städtischen Ausgaben für die vielfältigen Aufgaben

der Kinder- und Jugendarbeit in ähnlicher Höhe wie 2010 geplant sind.

. Die Kompensation ausfallender Landesmittel und die Berücksichtigun. g von Inflation und
Tarifsteigerungen sind nicht eingeplant.

‚Im Ergebnis koramt das einer Kürzung gleich. Die Zuwendung in ihrer Gesamtheit wird nach diesern
Pianansatz sinken.

Das ist für die Kinder und Jugendlichen, das Gemeinwesen und die Akteure der Jugendarbeit

nicht binnehmbar, Die Erfüllung der vielfältigen Aufgaben der Kinder und Jugendarbeit,
einschließlich ihres Bildungsauftrages, erfordert stabile und gute Rahmenbedingungen.

Mit freundlichen Grüßen
Simone Kruschwitz

30H

= !

Stefan-Rentschler
<stefan_rentschler@hotmail
.com>

An
Kopie

Ss Eiu Ur? ucdu u gr

<stadtkaemmerei@dresden.de>
;
-

h

20.10.2010 09:49

Blindkopie
Thema

Einwand gegenüber Haushaltsentwurf zum Sozialticket

‘Sehr geehrte Damen und Herren,
Die Stadt. Dresden ist vom Stadtrat beaufragt worden ab dem 1.Januar
2011 ein Sozlalticket in

Dresden einzuführen.

Im Haushaltsentwurf der Stadt ist für 2011/2012 jedoch nicht
ersichtlich wieviel Geld für das

Sozialticket eingeplant wird. Für die Finanzierung des Wertmarkensy
stems sind im Haushalt 301.000€
veranschlagt worden, :
.
Aufgrund dieser Tätsachen möchte ich Sie bitten den Haushaltsentwurf
bezüglich der nicht
nachvollziehbaren Summen. für das Sozialticket zu überprüfen.
Mit freundlichem Gruß
Stefan Rentschler
|

Stefan Rentschler

|

: Helgolandstraße 4
01097 Dresden

-

: Landeshauptstadt

Dresden

Siadtikämmerei / 2

\

.

=

22 |
:_
er

‚Termin:

bA_

i

bi)

BR A

20.001. 200

a
x2X,

;

Kepis an

.

GZ:

.

_zV

.

ww:

x ErnuslL, due

'Psychosozialer Trägerverein
Sachsen e.V.
Psyaneinzlat: Träpgnann - Watenbengsr öte BIC

Landeshauptstadt Dresden
Herrn Bürgermeister

Onapchiri

:

Hartmut Vorjohann

-perE-Mail-

19.10.2010

Einwendung gegen den Haushaltsplan-Entwurf 2011/12 der Landeshauptstadt
Dresden

.

Sehr geehrter Herr Bürgermeister,

‚mit diesem Schreiben möchte ich eine Einwendung gegen den HaushaltsplanEntwurf 2011/12 der Landeshauptstadt Dresden erheben. Unter dem Bereich Gesundheit/ Psychiatrie/ Sucht sind im neuen Haushaltsentwurf 117.000 € weniger als

im vergangenen Haushalt eingeplant. Ich bitte Sie, diese Haushaltsposition, um den
genannten Betrag aufzustocken.
Begründung:
Über diese Haushaltsposition werden u.a. die fünf Dresdener Psychosozialen Kontakt- und Beratungsstellen (PKBS) und die Suchtberatungs- und Behandlungssteilen
finanziert. Schon in’ den vergangenen Jahren wurden die Personalstellen der PKBS

nicht. entsprechend des Einwohnerschlüssels und des Bedarfes finanziert. Ca. vier

Vollzeitstellen blieben unbesetzt. Durch eine weitere Kürzung in diesem Bereich besteht die Gefahr, dass die Arbeit in den Beratungsstellen nicht in diesem Maße fortgesetzt werden können bzw. droht die teilweise Schließung der Beratungsstellen.

. Gerade angesichts der vom Sächsischen Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz veröffentlichten Zahlen über die Zunahme psychischer Erkrankungen
bietet dieses niedrigschwellige Kontakt- und Beratungsangebot für die Dresdner Bürger u.a. die Möglichkeit, eine Vereinsamung zu vermeiden, einer Chronifizierung der

Erkrankung durch Präventionsangebote und der Stigmatisierung der psychischen
Erkrankungen

durch

Informationen entgegen zu wirken. '

Die oben aufgeführte Statistik wird auch durch die Praxis untermauert.

iv ‚in die Beratungsstellen kamen

in den letzten Jahren stets mehr Besucher

und mit

‚komplexeren Problemlagen und damit einer umfangreicheren Beratungsnotwendig-

Mit freundlichen Grüßen

Kay Herklotz
Vorstandsvorsitzender

Dresdens Erben e.V. .
<./o. Jana Knauth
' Judeichstraße 7
‚01099 Dresden

Dresdens
"Erben

LH Dresden

Landeshauptstadt Dresden

oo.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

20.0

Postfach 120 020

ECKE

01001 Dresden

\

.

Stadtkämmerel /20

ka

20.3

ww

REN
20.

OKT.

2010
"

20.5

= =
2K zV

zA

ET Dopaik} GZ:
‚Termin:

Wo

Kopie an
i

wu

Haushaltentwurf 2011/2012 - Einwendungen
:
i

Dresden, den 20.10. 2010
Sehr geehrte Damen und Herren,
Zum Haushaltsentwürf 2011/2012 erhebt unser Verein folgende
Einwendungen:

5

Gegen folgende Punkte erhebt der Verein Dresdens Erben e.V. Widerspruch: .
-

412720006: SSNM-Schloßstr.2,

-

TI30009: Waldschlößchenbrücke

Umbau

Kulturpalast

x

Erläuterungen
H12720006: SGNM-Schloßstr:2, Umbau

Kulturpalas

t:

Denkmalwert und Urheberrecht
—

Der von Wolfgang
stellt ein re

Hänsch nach einem Entwurf von Leopold Wiel erbaute Dresdner Kulturpalast
Sika Denkmal der Nachkriegsmoderne dar.

In Auseinandersetzung mit der Ära stalinistischer Stilarchitektur ist seine Gestalt geradezu

programmatisch aus dem wohldurchdachten Raumgefüge im Inneren, dem

"Saal und den Nebenfunktionen, entwickelt worden.

Zueinander von

'= ‚Herzstück des Gebäudes ist der in der Tradition der Volkshäuser stehende Mehrzwecksaal, der:
sich außen in der polygonalen Überdeckung des flachen Baukörpers abzeichnet. Die
Ursprungsidee geht auf das überaus geglückte „Gesellenstück“ des damals noch ganz
jungen
Architekten Klaus Wever aus Hannover zurück, der in der Folge zum Spezialisten für solcherlei

Saalbauten in Deutschland Ost und West avancierte,

Dresdens Erben e.V.
VR 5160
Der Vorstand
Jana Knautn, Vorsitzende
TI Grahl, Stellvertreter
Klaus-Jörg Lais, Stellvertreter (Presse)
Wemer Ehrlich, Stellvertreter
Sabine Graupner, Schatzmeisterin

Kontakt
dresdens-erben@gmx.de
0162-9368133 (Jana Knauth)
0163-6166437 {Klaus-Jörg Lais)
‚

'

Konto
Nr. 10 2779 029
. BLZ 850 951 64
Landeskirchliche KreditGenossenschaft Sachsen eG

=
i

‚ges, Mehrzwecksaales für den kompletten Raumorganismus kommt
Zerstörung des Ursprungsbaues gleich. Unter den Rechtsexperten

'etiel daran, dass damit in besonders ausgeprägtem Maße der juristische

deri„Eintstellung' gegeben ist, vor dem das Urheberrecht Schutz gewährt."

Die
Tatsache;
.d:
das Gebäude mit einem Großteil des Interieurs noch erhalten ist, macht es
umso mehr zum einzigartigen Denkmäl als es das nahezu letzte Beispiel
in diesem

Erhaltungszustand därstellt.?

.

Ein fragwürdiges Nutzungskonzept
"Der mit über 2400 Plätzen ausgestättete Mehrzwecksaal des Dresdner. Kulturpal
astes wird von
‚den Veranstaltern als ein deutschlandweit einzigartiger Aufführungsort
geschätzt. Er lässt
‚Vielseitige Nutzungen insbesondere im Bereich der Unterhaltungsspa
rte zu. Der hohe

Auslastungsgrad zeugt davon,?

%
ENPAR

.

j

;

= Mit.dem Ersatz des Mehrzwecksaales durch einen allein auf die Belange
der Philharmonie
'Zugeschnittenen Konzertsaal wird eine inzwischen mehr als 40jährige Erfolgsg
eschichte

‚peendet. Das Orcheste
spielt jährlich
r an 55 Abenden und muss den Saal darüber hinaus — weil
m

aktuellen Raumprogramm dafür kein anderer Ort ausgewiesen werden kann - zu Proben

‚Aufzen. Die Unterhaltungsbranche wird damit erheblich beschnitten. Nicht nur verbleib
en ihr
. „Weniger Veranstaltungstage. Sie muss sich auch irgendwie mit dem für die
konzertante Musik

„entwickelten Raumgefüge arrangieren, d. h. im Klartext: die bühnen orientier
ten Veranstaltungen

\,Können nur: etwa'1000 Saalplätze nutzen.*

j

j

egenwärtig.bringt die. Unterhaltungsbranche mehr.als doppelt so viele Besucher in den

Ulturpalast als die Philharmonie und lastet in der Regel die 2400 Plätze
aus.°
erharmlosend wird von einem Saalwechsel innerhalb eines „Baufensters“
gesprochen. Neue

"

'"Wortschöpfungen sind verdächtig. Tatsächlich verbirgt sich dahinter
die Tatsache; dass eine auf

. den Mehrzwecksaal zugeschnittene Raumdisposition durch eine zunächs
t verblüffende
„‚Funktionsmischung ersetzt wird, die sich bei näherem Hinschauen als offenkun
dige Notlösung
. ‚erweist. Mit der geplanten Kombination „Konzertsaal“ und „Bibliothek“
wird die Raumkubatur
hoffungstos überfrachtet. Gänzlich unterschiedliche kulturelle Kernfunk
tionen werden in ihren

räumlichen Entfaltungsmöglichkeiten eingeengt, die Synergieeffekte
herbeigeredet.
— ‚Die Behauptung, die Unterhaltungssparte könne auf. die Messe
ausweichen ist falsch. Die
‚Messe Dresden kann in Zukunft keine zusätzlichen Veranstaltungen aufneh
men, da sie
" weitestgehend ausgebucht ist. Schon wegen der Wochenendbel
egung werden En-suite-

%

Produktionen unmöglich.®

:

.

Wege zu einer verbesserten Saalakustik

ao

a

2

0-m

=

‘Das Umbauprojekt dient letztlich dem einen Ziel, für die ‚Philha
rmonie einen hochwertigen
onzertsaal zu schaffen. Das ist zweifellos ein legitimes Anliege
n des Spitzenorchesters. Dabei
‚sind es weniger die Zuhörer als die Musiker, die die unzureichenden
akustischen Verhältnisse
'Sö die einhellige Meinung der anwesenden Juristen beim 5. Hermann
-Henselmann-Kolloquium zum Thema „Über die
‚Beringschätzung des Architekten als Urheber. Kulturelle Aspekte im
Umgang mit moderner Architektur” am 19.
Februar 2010 im Berliner Congress Center.
Vgl. dazu die Aussagen In der Denkmalbegründung,
Müller/Ritschel, 31.07.2008

Vgl. dazu Statement Dieter Semmelmanns von der Semmel Concert
s Veranstaltungs GmbH vom 13. Juni 2010.
" Vgl.
die von Bernd Aust Kulturmanagement GmbH angefer
ligte Skizze.

: Vgl. Präsentation des Hochbauaites vom November
2009
Vgl. Aussage von Herr Finger gegenüber Herm
Schmidtke

Dresdens Erben e.V.

M>-

ß beklagen, weil sie ihr Zusammenspiel erschweren. Wir haben es mit einer klar definierten

Aufgabenstellung zu tun, die - wie verschiedene Studien beweisen — mit einer akustische

‚Aufrüstung des vorhandenen Saales zu lösen ist.

Bei.der Entscheidung durch den Stadtrat im Juli 2008 hat diese im Zentrum stehende Aufgabe
keine Rolle gespielt. Der Beschluss zum Umbau ist nicht auf der Grundlage der Abwägung
der
Möglichkeiten, die Akustik zu verbessern, getroffen worden. Eine entsprechende
Machbarkeitsstudie aus dem Jahre 20057, die die verschiedenen im Laufe der Jahre

‚angestellten Untersuchungen zur akustischen Aufrüstung des Saales bündelte, fand keine
"Berücksichtigung.
a
j
‘=

‚Der Vorzug einer akustischen Verbesserung des vorhandenen Saales besteht darin, dass
die
realen Raumverhältnisse zugrunde gelegt werden und die’ vorgeschlagenen Maßnahmen quasi
aus einem 1: 1-Modell abgeleitet werden können. Es ist ein Trugschluss zu glauben, dass der
'„vorgeschlägene Saal in „Weinberg‘-Form, per se eine gute Akustik garantiert. Der Beifall, der
‚Ihm gespendet wird, gilt dem optischen Eindruck, den man durch die ausgeweitete
perspektivische Darstellung gewinnt. Seine tatsächliche Leistungsfähigkeit in Fragen der Akustik
wird sich — das wissen alle Fachleute - erst in der praktischen Umsetzung erweisen. Ein hoher
Preis soll für ein solches Experiment gezahlt werden.
:

Die Gesamtkosten für den Umbau des Kulturpalastes sind bislang nicht durchkalkuliert sie drohen ins Uferlose anzuwachsen.
;
i
Der Stadtratsbeschluss im Juli 2008 zum Umbau des Kulturpalastes ist ohne Machbarkeitsstudie
gefasst worden. Inzwischen gilt.als sicher, dass die geschätzten 80 Mio € (Präsentation der LH
Dresden, Hochbauamt, November 2009} für den Umbau

nicht reichen werden. Eine besondere

Unwägbarkeit birgt die Tatsache, dass in die Konstruktion des Gebäudes eingegriffen wird.

‚Abgesehen von den damit zwangsweise verbundenen Veränderungen

am Denkmal,

muss - in

‚Kenntnis ähnlicher Fälle — bei derart radikalen Umbaumaßnahmen mit nicht voraussehbaren
Aufwendungen gerechnet werden, die jegliche Kalkulation zur Makulatur werden lassen.
Ein solches finanzielles Risiko einzugehen, ist geradezu sträflich, wenn man bedenkt, welche

Gelder der Stadt im Sozialbereich - etwa für-die Sanierung von Schulen und Kindergärten - fehlen.

Schließlich muss man fragen: Was macht das Projekt förderfähig? Die ins Auge gefassten
' . Städtebaufördermittel werden gerade radikal-gestrich en und bisher gibt es keine Zusage.?
Abgesehen davon widerspricht der vorgesehene Radikalum bau den Richtlinien des
;
‚Städtebauförderungsgesetzes. Es wird hier nicht ein städtebaulicher Missstand nach $ 136
(2)
BauGB beseitigt, sondern mit der Zerstörung der Gestalt des denkmalgeschützten Gebäudes
und
seiner zentralen städtischen Funktion ein solcher geschaffen.

Die. vernünftige Alternative zum
und akustische Ertüchtigung

radikalen Umbau des Kulturpalastes ist dessen Sanierung

Laut Machbarkeitsstudie von AWB-Architekten 2005 werden Sanierung und akustisc
he

Ertüchtigung des Kulturpalastes mit etwa 40 Mio € möglich, Bei sofortiger
Überarbeitung der

Planung könnte 2012 mit der Sanierung begonnen werden.
Die Betriebsgenehmigung für den Kulturpalast müsste nicht verlängert
werden.
: Schon 2014 könnte das Bauvorhaben mit akustischer Ertüchtigung
des Saales (für die Belange der
Dresdner Philharmonie) abgeschlossen sein. Die Bürger könnten „Dresde
n s Stadthalle“ in

altbewährter Tradition nutzen.

.?®

.

Machbarkeitsstudie von AWB-Architekten 2005.

Vgl. Antwort Baudezement J. Marx vom 22.07.2010

"Dresdens Erben e.V.

...Ein!bedeutsames Denkmal der Nachkriegsmoderne bliebe erhalten, das Urheberrecht der Erbauer
respektiert,

.

resdens Erben e.V fordern die für 2011 und 2012 eing estellten Mittel für die Planung und
msetzung der Sanierun
ebäudes und akustische Ertüchtigung. des Saales zu verwenden.
Die vorgesehenen Mittel für die Folgejahre 2013, 2014 und 2015 so lien ebenfalls umgewidmet

werden,

T130009: Waldschlößchenbrücke
Der:;Bau der Waldschlößchenbrücke hat zum internationalen Vertrags bruch geführt und bedeutete
für Dresden die Aberkennung des Welterbetitels. Das Gerichtsverfahren zur Rechtmäßigkeit des
‚Planfeststellungsbeschlusses von 2004 ist noch nicht abgeschlossen.
Trotzdem werden weiterhin hohe Beträge für den Bau des Verkehrzuges in den neuen
Doppelhaushalt.eingestellt. Über die Bauzeit hinaus — auch noch 2013 - sollen dafür Mittel

\ ausgegeben werden.

-

.

.

‚Dresdens Erben e.V. fordem die Überprüfung der Ausgaben und die Sperrung der Mittel, solange
die Rechtmäßigkeit des Planfeststellungsbeschlusses nicht nachgewiesen ist.
Mit freundlichen Grüßen

