Eilvorschlag der Stadtbezirksbeirätinnen von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zur Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Neustadt am 11. Mai 2020

Beschlusstext:
Stadtbezirksbudget trotz Haushaltssperre anteilig freigeben
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister der Stadt Dresden,
Einvernehmen mit dem Beigeordneten für Finanzen mit dem Ziel herzustellen, dass die
hauswirtschaftliche Sperre in Bezug auf die Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeiräte mit dem Ziel
eingeschränkt wird, dass von ihr max. 50% der im Haushaltsplan VORBESBHSE Mittel für den
Stadtbezirksbeirat Neustadt betroffen sind.

Begründung:

Die Bewältigung der Corona-Krise wird auch von lokalen Akteur*innen in den Stadtteilen
gestemmt, die es in ihren Bemühungen zu unterstützen gilt, Die Stadtbezirksbeirät“innen sind am

engsten mit diesen Projekten und Initiativen vernetzt und kennen deren finanzielle Bedarfe am
besten. Mit Geldern aus der Stadtbezirksförderrichtlinie kann deren großteils ehrenamtliches

Engagement am zielsichersten und vor Ort gefördert werden. Die freigegebenen Mittel für das Jahr
2020 sind nn

pandemiebedingt einzusetzen.

07.05.2020

Ulla Wacker

i

Klemens Schneider

