Antrag: Neustadtgrüne Stadtbezirksbeiräte - BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
07.05.2020
Bestandsaufnahme von kommerziellen Ferienwohnungen in Wohnhäusern
1.
Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt spricht sich für eine Bestandsaufnahme von zur
touristischen Vermietung oder als Kurzzeitwohnungen umgenutzten Wohnraum im Ortsamtsbereich
und auch im gesamten Stadtgebiet durch die Landeshauptstadt Dresden aus, Das Ergebnis ist bis
zum 31.07.2020 vorzulegen.
2.
Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt fordert die Landeshauptstadt Dresden auf, sich beim
Freistaat Sachsen mit Nachdruck für eine umgehende Regelung bezüglich der Zweckentfremdung
von Wohnraum einzusetzen, damit kommunal eine rechtliche Grundlage für eine
Zweckentfremdungssatzung gegeben ist.

Begründung:
In Dresden ist Wohnraum knapp. Relevanter Wohnungsleerstand ist nicht mehr vorhanden. Die
Neuvermietungsmieten liegen im Ortsamtbereich Dresden-Neustadt zwischen 9,00 € und 14,00 €.
Eine bezahlbare Wohnung zu finden, ist für viele Bevölkerungsgruppen sehr schwer. Jede
Wohnung, die durch Umnutzung als Ferienwohnung oder Kurzzeitwohnung dem Wohnungsmarkt
entzogen wird, verschärft das Problem. Auf den einschlägigen Internetportalen werden im
Ortsamtsbereich viele Ferienwohnungen in Wohnhäusern angeboten. Bürger/innen beschweren sich
‚über laufende Umnutzungen in ihren Wohnhäusern. Gerade die aktuelle Situation in der viele
Menschen den Großteil des Tages in ihren Wohnungen verbringen, macht die Bedeutung leistbaren
Wohnraums deutlich.
Zusätzlich sollte gerade jetzt dafür gesorgt werden, dass die Tourismuswirtschaft in Dresden für die
Zukunft gestärkt wird, Die bestehenden Hotels und sonstigen Unterkünfte haben ein großes
Zimmerangebot. Die Bettenauslastung war auch schon vor der Corona im Vergleich zu anderen
Städten relativ gering. Die Umnutzung von dringend benötigten Wohnraum für touristische ,
Zwecke sollte daher schnell unterbunden werden.

! MG
la

Wäcker

Klemens Schneider

