Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

\

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

NYLGEAIET'

V-Neu00029/20
95 APR. an
U:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur Gestaltung Außenmauer Innerer Neustädter

Friedhof

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, allgemeines Friedhofswesen aus den kommu-

nalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr‘ 2020 in Höhe von
17.200 Euro.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

|

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

THH_GB7, A67
10.100.55.3.0.01
4211 0000

17.200 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, städtisches Friedhofswesen wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von

den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom

3/3
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Die Außenmauer des Inneren Neustädter Friedhofes zur Friedensstraße wird — trotz wiederholter Sanierung und Imprägnierung - seit Jahren dauerhaft mit Graffiti beschmiert. Für Besucher,
Trauernde und mögliche Interessierte ein unwürdiger, wenig einladender Anblick. Das ist für
einen Friedhof, der durch das Friedhofsentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden mit

der Priorität 1 eingestuft wurde, besonders kontraproduktiv.
Der Friedhofsträger würde dem gerne dauerhaft abhelfen und hat die Idee entwickelt, diese
Mauer mit Motiven des Dresdner Totentanzes von einem erfahrenen Künstler besprühen/gestalten zu lassen. Mehrere Anläufe (u.a. Kulturamt) sind gescheitert, Eigenmittel sind
keine vorhanden,

die Fördermittel der Kommune

werden

dringend für marode

Mauern,

Feier-

halle, Wegebau, Grünpflege- und Erhaltung sowie historische Grabmale gebraucht. Eine Förderung durch das Stadtbezirksamt Neustadt wäre demzufolge derzeit die einzige Möglichkeit, um
dieses Vorhaben umzusetzen.
Der Dresdner Totentanz befand sich von 1731 bis 1975 an der Nordmauer des Inneren Neustädter Friedhofs und zeigt 27 Figuren, darunter drei Darstellungen des Todes. Es hat eine Länge von

12 Metern und eine Höhe von 1,20 Meter. Aufgrund starker Witterungsschäden wurde er 1975
abgenommen und kann jetzt in der Dreikönigskirche bewundert werden.
Für dieses Projekt braucht es einen erfahrenen Künstler, dessen Arbeiten zudem weitgehend
von der Graffitiszene akzeptiert und nicht übermalt werden. Ein positives Anlaufgespräch mit
diesem Künstler, Jens Besser, fand gemeinsam mit dem Amt für Stadtgrün und dem Friedhofsträger am 17. Februar 2020 vor Ort statt.

Für das Jahr 2020 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508.750 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 14.04.2020 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 375.469,47 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Angebot Friedhof Neustadt
Anlage 2 - Fotodokumentation

WATLET
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

