I

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

| Dresden.
Dieegen’

Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen | Es informiert sie

|ammer |Teieron

E-Mail

Datum
12. Mai 2020

Anwohnerparken im Bereich Altstadt
P0008/20

Sehr geehrter
Ihre Petition wurde in der letzten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
am 29. April 2020 behandelt. Dabei hat er sich ausführlich mit Ihrem Anliegen auseinanderge-

setzt.
Im Ergebnis der intensiven Beratung sowie der Stellungnahme der Verwaltung ist der Ausschuss
für Petitionen und Bürgerbeteiligung zu dem Ergebnis gelangt, dass Ihrer Petition nicht abgeholfen werden kann. Die Beschlussausfertigung füge ich in Kopie diesem Schreiben bei.
Nachfolgend gebe ich den Inhalt der Stellungnahme der Verwaltung wieder:
Zu Ihrem Wunsch, während Großveranstaltungen in der Dresdner Innenstadt eine Reservierung
der restlichen Parkflächen für Anwohnerinnen und Anwohner vorzunehmen, macht die Verwaltung in ihrer Stellungnahme deutlich, dass sie ihr Augenmerk sehr wohl auf die Interessenlage
der Anliegerschaft gerichtet hat. Insbesondere ist das Verwaltungshandeln darauf fokussiert,
Verkehrseinschränkungen auf das unbedingt notwendige Ausmaß zu begrenzen. Wegen der
Konzentration unterschiedlichster Veranstaltungsaktivitäten im Straßenraum des betroffenen
Stadtzentrums herrscht eine Sensibilisierung innerhalb der Verwaltung bei den zu treffenden
Entscheidungen.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DESB 8505 0300 3159000000
BIC: OSDDDEBIXKK

Postbank
IBAN: DE 77.860100800001035903
BIC: PBNKDEFF

Dr.-Kül-Ring 19: 01087 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20.00
Telefax (03 51)488 2005

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527777700
BIC: DEUTDEBCKRX

Commerzbank
IBAN: DE 76.8504 0000 0112 0740.00
BIC: COBADEFFRXX

E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mailde _ Für Menschen mit Behinderung
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

