Hausmitteilung

X |

Dresden.

DIS2gen’

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(GB7)

Datum:

13. MAI 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Ladzinski

Klärschlamm
AFO510/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,

4A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer-

den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„„... mit Schreiben vom 6. April 2020 teilte die Landesdirektion Sachsen mit, dass es aufgrund
des verringerten Strombedarfs durch Corona und des damit verbundenen geringeren Auslastungsgrades der sächsischen Braunkohlekraftwerke in Sachsen zu Engpässen bei der Klärschlammentsorgung der sächsischen Entwässerungsunternehmen kommen kann.
In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

1.

Wie viel Klärschlamm fällt in Dresden pro Jahr durchschnittlich an, welcher Anteil wird davon thermisch verwertet (also verbrannt)?“

Im Jahr 2019 sind 42.767 t an entwässertem Klärschlamm angefallen. Davon wurden 15.449 t
thermisch entsorgt. Für 2020 wird eine ähnliche Anfallmenge erwartet.
2.

„Wo wird der in Dresden anfallende Klärschlamm thermisch verwertet?“

Mit der Klärschlammentsorgung wurde die Veolia Klärschlammverwertung GmbH (VKD, ehemals
LAV Landwirtschaftliche Abfallverwertung Markranstädt GmbH) beauftragt. Der Klärschlamm
wird entsprechend den vertraglich gesicherten Kontingenten anteilig in den Kraftwerken Boxberg, Lippendorf (beide LEAG) und in der EEW Energy from Waste Großräschen GmbH thermisch
verwertet. Voraussichtlich ab Mitte 2020 wird die Klärschlammtrocknung der VKD in Zorbau in
Betrieb gehen.
3.

„Inwiefern kam es in Dresden aufgrund der geringeren Auslastung der Braunkohlekraftwerke zu Entsorgungsengpässen von Klärschlamm?“

Bisher konnten alle Klärschlammmengen ordnungsgemäß entsorgt werden. Dresdner Klärschlamm wird zu großen Teilen kompostiert und anschließend landwirtschaftlich verwertet.
Durch die landwirtschaftliche Ausbringung im Frühjahr hat VKD freie Kapazitäten in den Kompos-

tieranlagen und Zwischenlagern geschaffen. Deswegen ist VKD in der Lage, auch bei reduzierter
Kraftwerksleistung den Klärschlamm abzunehmen. Ob die Kapazitäten bis zur Herbstausbringung
ausreichen werden, hängt von den der VKD zur Verfügung gestellten Mitverbrennungskapazitäten in den nächsten Wochen ab. Sollten die Kapazitäten nicht den vertraglichen Abstimmungen
entsprechen, ist es nicht auszuschließen, dass es zeitversetzt in ca. vier Wochen zu Engpässen

kommen kann.
4.

„Mussten aufgrund von Entsorgungsengpässen Zwischenlager von Klärschlamm eingerichtet werden? Wenn ja, wo und in welchem Umfang?“

Bisher ist eine Zwischenlagerung von Klärschlamm nicht notwendig gewesen. Auf der Grundlage
eines Erlasses der Landesdirektion Sachsen vom 6. April 2020 werden geeignete Zwischenlager-

flächen vorbereitet.
5.

.

„Aus welchem Grund ist eine Entsorgung dieses Klärschlamms nicht in den Müllverbrennungsanlagen in bzw. um Dresden möglich?“

Auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden befindet sich keine Müllverbrennungsanlage
(MVA). Die meisten MVA haben Klärschlämme aus der kommunalen Abwasserbehandlung in Ihrem Positivkatalog. Im Allgemeinen kann Klärschlamm nur zum Hausmüll in geringen Mengen
beigemischt werden und das oft taggleich mit der Anlieferung. Da Klärschlamm dann in gewisser
Weise den Hausmüll verdrängt, erwarten die Betreiber der MVA auch den Annahmepreis wie für
Haus- oder Gewerbeabfall. Erschwerend kommt hinzu, dass der Klärschlamm wegen seines niedrigen Heizwertes eingesetzt wird, um den hohen Heizwert aus Gewerbeabfall zu minimieren.
Aufgrund der derzeitigen Pandemie verzeichnen aber viele MVA einen Rückgang an Gewerbeabfall und können daher nur noch geringe Mengen Klärschlamm übernehmen. Diesbezüglich rechnet VKD mit einem Einbruch von 50 Prozent.

6.

„Welche Möglichkeiten hat die Landeshauptstadt Dresden, ein Mindestmaß an Auslastung
der Braunkohlekraftwerke zu gewährleisten, um die Just-in-time-Entsorgung (also ohne
auflaufende Zwischenlager) sicherzustellen und wie werden diese Möglichkeiten wahrgenommen?“

Da die Landeshauptstadt Dresden über keine Beteiligungen an diesbezüglich in Frage kommenden Unternehmen verfügt, liegen zu einer Mindestauslastung von Braunkohlekraftwerken keine
Daten vor. Aufgrund dessen ist auch keine seröse Aussage zu Mindestmengen, die von der Landeshauptstadt Dresden beigesteuert werden könnten, möglich. Auf die der Auslastung der
Braunkohlekraftwerke zugrundeliegenden Marktprozesse hat die Landeshauptstadt Dresden
darüber hinaus keinen unmittelbaren Einfluss.

7.

„Wie gedenkt die Landeshauptstadt Dresden, die Entsorgung (also thermische Verwertung)
von Klärschlamm nach dem Kohleausstieg zu gewährleisten und welche Kosten entstehen
bei der Installation dieser zusätzlich notwendigen Anlagen?“

Die thermische Klärschlammentsorgung in Klärschllammmonobehandlungsanlagen wurde als
externe Dienstleistung für den Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis zum 31. Dezember 2031 mit

zweimaliger Option für eine fünfjährige Verlängerung ausgeschrieben und vergeben. Die Installation einer eigenen Anlage ist nicht geplant.

