El | Dresden.
Diseqgeu

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

ihrzeichen

|unserzeichen | Es informiert Sie

| zimmer |Telefon

E-Mail

| Datum

a nat 909
Zweitwohnungssteuer bei Wechselmodell
P0015/20

Sehr geehrte
Ihre Petition wurde in der letzten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
am 29. April 2020 behandelt.
Im Ergebnis der ausführlichen Beratung auf Basis der rechtlichen Würdigung Ihres Anliegens
durch die Verwaltung hat der Ausschuss festgestellt, dass Ihrer Petition nicht abgeholfen werden
kann. Die Beschlussausfertigung lege ich diesem Schreiben bei.
Des Weiteren zitiere ich nachfolgend aus der Zuarbeit der Verwaltung, um die Entscheidung des
Ausschusses nachvollziehen zu können:
„Die Satzung zieht derzeit den Kreis der Tatbestände, nach denen aus persönlichen Gründen
Steuerbefreiungen gewährt werden, eng und beschränkt diesen auf die von Verfassungswegen
unbedingt gebotenen Sachverhalte. Für eine Ausweitung der Befreiungstatbestände wäre der
allgemeine Gleichheitssatz zu beachten:

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DESS 85050300 3159000000
BIC: OSDDDEBIXKK

Postbank
IBAN: DE77860100900001035903
BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden
Telefon (03 51)4.88.20.00
Telefax (03 51) 4 88 2005

Deutsche Bank
IBAN: DE 818707 0000 0527777700

Commerzbank
IBAN: DE 768504 0000 0112 0740.00

E-Mails:

BIC: DEUTDEBCKKX

BIC: COBADEFFXXX

oberbuergermeister@dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 8-15 Uhr

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinzus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Ausnahmen, die an eine inhaltliche Bewertung der Motivation zur Nutzung einer Zweitwohnung
anknüpfen, sind unter Gleichheitsaspekten kaum zu beherrschen und gefährden im Ergebnis die
Erhebung der Steuer.“
Mit freündlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

