Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00021/20

Datum:

h

:

nA;

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Pieschen

09.06.2020

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Abschließende Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Pieschen

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte finale Vorschlagsliste gemäß Anlage 1 einschließlich der selbst vorgeschlagenen und vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung bestätigten Änderungen.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00007/19
aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Den Dresdner Stadtbezirksbeiräten wurde durch Beschluss des Stadtrates Nr. V2476/18 vom 30.
August 2018 mit Wirkung zum 1. Januar 2019 u. a. die Aufgabe übertragen, die Reihenfolge der
Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen
und Plätzen, deren Bedeutung über den Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen, festzulegen.
Die rechtliche Grundlage dafür ist in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Ziff. 1.3 geregelt.
Demnach übermittelt der Oberbürgermeister dem Stadtbezirksbeirat einen Vorschlag zur Straßenunterhaltung durch das Straßen- und Tiefbauamt (Amt 66).
In seiner Sitzung am 14. Januar 2020 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen über diese Vorschlagsliste beraten.
Mit Beschluss V-Pi00007/19 wurde die Liste einschließlich folgender Änderungen der Priorisierungen bzw. Ergänzungen durch den Stadtbezirksbeirat bestätigt:

3/3
Straße

Abschnitt von Straße bis
Straße

che (Gehweg, Straße,

Maßnahmenbegründung:

ÖB, Bauwerk, Entwässe-

| A- kommt

betroffene Verkehrsflä-

rung,...)

B-

Priorität
SBR

könnte wer-

den
C - so bald nicht in
Umsetzung

Böcklinstraße

| Trachauer
Straße

_

Scharfenber- | Öffentliche
ger Straße

i.H. Nr.53

Dippelsdorfer
Straße

Döbelner
Straße

Großenhäiner Straße

west- und östliche Gehbahn

DorotheaErxlebenStraße

Döbelner
Straße

Großenhäiner Straße

nördliche und
südliche Gehbahn

| Cottbuser
Straße

Wilder - Mann- | IndustrieStraße
straße

A

A

A

| A

A

B

B

| B

A

A

B

Beleuchtung

Böttgerstraße

Stephanstraße

A

nördl. Gehbahn

Schützenhof- | west- und östliche Gehstraße
bahn
Schützenhof- | nördliche und
straße
südliche Gehbahn

Die vom Stadtbezirksbeirat beschlossene Priorisierung wurde durch das Straßen- und Tiefbauamt gegengeprüft. Nunmehr erhält der Stadtbezirksbeirat zur Beratung und Beschlussfassung
die „Finale Liste der Maßnahmen“ (Anlage 1).
Für die Handhabung des nunmehr zu treffenden Beschlusses gilt aus Sicht des STA nachfolgende
Regelung gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie Nr. 1.1, Abs. 3 Pkt. 4, Satz 2: „Abweichungen von
diesem Beschluss sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Gewährleistung der
Verkehrssicherheit eine andere Reihenfolge gebietet.“

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Finale Liste der Maßnahmen
Anlage 2 - Beschluss V-Pi00007/19

hristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

