Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00028/20

Datum:

14, Mai 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

08.06.2020

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Klotzsche gemäß
Straßenreinigungsgebührensatzung 2021/22

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat bestätigt die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Klotzsche
gemäß Anlage 1.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Stadtrat beschließt alle zwei Jahre die Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS). In Bezug
auf die besondere Bürgernähe und Ortskenntnis soll das Stadtbezirksamt dem zuständigem
Fachamt, hier dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, eine Liste der zu reinigenden Straßen sowie dem entsprechenden Vorschlag zur Aufnahme in die jeweilige Reinigungsklasse zuarbeiten. Die Liste (Anlage 1) orientiert sich dabei an den Straßen nach SRGS 2019/20.
Bisher erfolgten lediglich redaktionelle Korrekturen des Satzungsinhaltes für Straßenabschnitte,
in denen in der Vergangenheit nicht gereinigt wurde und auch zukünftig dafür keine Möglichkeit
besteht, weil diese für den Einsatz einer Kehrmaschine entweder keinen kehrfesten Belag besitzen, zu eng sind oder keine entsprechende Wendemöglichkeit aufweisen.
Entscheidungen über die Höhe der Straßenreinigungsgebühren sind ausschließlich dem zur
SRGS beschließend wirkenden Stadtrat vorbehalten und stellen keinen Beschlussgegenstand für
die Stadtbezirksbeiräte dar.

3/3

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Straßenliste Straßenreinigung

Be

‚Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

