Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Ladzinski

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

15. MAI

2020

Demonstrationsgeschehen am 20.04.2020
AFO516/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Für den 20. April meldete Pegida e. V. auf dem Neumarkt in Dresden eine Kundgebung an.
Laut Zeitungsberichten wurde diese zunächst für 80 Personen unter strengen Auflagen ab
18:30 Uhr genehmigt. Wenige Minuten vor Beginn der Veranstaltung wurde dann von Seiten

der Verwaltung ein Änderungsbescheid erstellt, welcher u. a. die Teilnehmerzahl auf 15 reduziert. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:
1.

Das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden beschied zunächst umfangreiche Auflagen (Bereitstellung von zertifizierten Masken für alle Teilnehmer durch Veranstalter, Desinfektionspumpen mit RKI-zugelassenen Desinfektionsmittel), um ein Infektionsrisiko auszuschließen. Welche neuen medizinischen Erkenntnisse konnten am 20.04.2020 zwischen
12 Uhr (Zeitpunkt der Vorbesprechung) und 18 Uhr (Zeitpunkt des Änderungsbescheides)
gewonnen werden, die den Schluss zugelassen haben, dass die benannten Auflagen nicht
ausreichend sind, eine Gefährdung der 80 Teilnehmer auszuschließen und warum wurden

diese Auflagen zuvor dennoch so beschieden?“
Die derzeitige rechtliche Situation im Hinblick auf die Verknüpfung von Infektionsschutz- und
Versammlungsrecht ist insoweit in der Bundesrepublik Deutschland einmalig und stellt eine sich
täglich ändernde dynamische Situation dar, welche auch stetig verändernde Auswirkungen auf
die derzeitigen rechtlichen Umsetzungen im Hinblick auf Versammlungen

hat. Exemplarisch sei

insoweit angeführt, dass erst infolge zweier Beschlüsse des Bundesverfassungsgerichts Versammlungen in der Pandemie-Zeit überhaupt, aber eingeschränkt, wieder stattfinden dürfen,
auch wenn die jeweiligen Allgemeinverfügungen oder Rechtsverordnungen der Länder ein vollständiges Verbot bislang vorsahen. Seither ergehen in Deutschland regelmäßig gerichtliche Entscheidungen, welche die derzeitig rechtlich unklaren Vorgaben bzw. fehlende Umsetzungspraxis
erstmalig bewerten und gegebenenfalls korrigieren. Vor diesem Hintergrund ist auch die Entscheidung der Landeshauptstadt Dresden zu verstehen, nach zunächst 80 kooperierten Teilneh-

mern letztlich lediglich 15 Teilnehmer zuzulassen. Entscheidungserheblich für die Abänderung

des Bescheides war ein höchst aktueller Beschluss des Verwaltungsgerichts Chemnitz (VG Chemnitz) vom 20. April 2020 (Az. 7 L 221/20), welcher wenige Stunden vorher ergangen war. Das VG
Chemnitz hatte festgelegt, dass bei der dort beantragten Kundgebung nur 15 Personen teilnehmen dürfen, um das Infektionsrisiko zu minimieren. Diese Argumentation hatte sich die Landes-

hauptstadt Dresden als Gesundheitsbehörde zu eigen gemacht und infolge dessen per Änderungsbescheid die Teilnehmerzahl unmittelbar vor Beginn angepasst.
2.

„In Anbetracht des Umstandes, dass allein das Organisationsteam des anmeldenden Ver-

eins mehr als 15 Personen umfasst, inwiefern kommt die Auflage zur Begrenzung der Teilnehmerzahl auf 15 Personen dann überhaupt noch dem angemeldeten Charakter der Veranstaltung nach?“
Auf die Größe des Organisationsteams hat die Landeshauptstadt Dresden keinen Einfluss und
diese kann im Übrigen vom Veranstalter jederzeit geändert werden.
3.

„Inwiefern, ist ein Änderungsbescheid, der nur wenige Minuten vor der bereits positiv be-

schiedenen Veranstaltung ergeht überhaupt rechtmäßig bzw. rechtskräftig?“
Die Landeshauptstadt Dresden prüft ihr Handeln stetig auf Rechtmäßigkeit, hält sich in der Entscheidungsfindung an den Vorbehalt des Gesetzes und orientiert sich an der aktuellen Kommentierung sowie Rechtsprechung bzw. an den Hinweisen seitens der jeweiligen Fachaufsichtsbehörden. Die letztendliche Überprüfung der Rechtmäßigkeit des Verwaltungshandeln obliegt im Übrigen allein den zuständigen Gerichten.
Der Vollständigkeit halber sei darauf hingewiesen, dass es nicht unüblich ist, dass bei Versamm-

lungen weitere oder abändernde Beschränkungen sogar mündlich vor Ort verfügt werden. Der
Rechtsweg steht, wie beschrieben, den Betroffenen im Nachgang jederzeit offen.
4.

„Inwiefern bzw. auf welcher rechtlichen Grundlage ist die laut Auflagen durchzuführende
Registrierung aller Demonstrationsteilnehmer durch den Veranstalter rechtskonform und
inwiefern ist diese Auflage mit dem Grundgesetz Artikel 8 vereinbar?“

Wie unter Ziffer 3 dargestellt, unterstellt die Landeshauptstadt Dresden die Rechtmäßigkeit ihrer
auf Grundlage der seinerzeit geltenden Bestimmungen getroffenen Maßnahmen.
Die entsprechende Rechtsgrundlage für die streitgegenständliche Auflage findet sich im Infekti-

onsschutzgesetz (IfSG).

Das Infektionsschutzgesetz, $ 16 IfSG, enthält eine Generalermächtigung für behördliche Maßnahmen zur Gefahrenabwehr. Danach trifft die zuständige Behörde alle notwendigen Maßnahmen zur Abwendung der dem Einzelnen oder der Allgemeinheit drohenden Gefahr durch das
Auftreten einer übertragbaren Krankheit. $ 25 IfSG ermächtigt das Gesundheitsamt, im Verdachtsfall die erforderlichen Ermittlungen über Art, Ursache, Ansteckungsquelle und Ausbreitung der Krankheit einzuleiten. Nach $ 25 Abs. 2 IfSG können die Daten auch bei einer dritten
Person (hier der Veranstalter) erhoben werden, wenn eine Mitwirkung der betroffenen Person
nicht oder nicht rechtzeitig möglich ist.

Ergänzend sei erwähnt, dass auch das VG Chemnitz in der oben genannten Entscheidung im Tenorpunkt 6 selbst die Erfassung der Kontaktdaten aller Teilnehmer als Auflage formuliert hat.

5.

„Inwiefern ist das Verbot zur Teilnahme an einer angemeldeten Kundgebung, wie es durch
die Ordnungskräfte für einige Personen ausgesprochen wurde, mit dem Grundgesetzt Artikel 8 vereinbar?”

Die jüngst in der Bundesrepublik ergangenen Entscheidungen der örtlichen Verwaltungsgerichte
bestätigen, dass derzeit eine Beschränkung der Teilnehmerzahl mit infektionsschutzrechtlichen
Belangen vertretbar ist. Um das bestehende hohe Infektions- und Ausbreitungsrisiko weiter auf
ein vertretbares Maß zu reduzieren, ist die Reduktion der Teilnehmer erforderlich und verhältnismäßig.
So hat der sächsische Verordnungsgeber erst in der aktuellen Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung vom 30. April 2020 aufgrund der derzeitigen Lage ortsfeste Versammlungen bis maximal 50 Teilnehmern als pauschal ausnahmegenehmigungsfrei deklariert, sofern vor Ort die konkret normierten Infektionsschutzauflagen eingehalten werden. Darüber hinaus bedarf es weiterhin einer ausdrücklichen Ausnahmegenehmigung.
6.

„Aus welchem Grund und auf welcher rechtlichen Grundlage wurden die Veranstalter sei-

tens der Ordnungskräfte dazu gedrängt, abweichend vom beantragten und genehmigten
Anfangszeitpunkt (18:30 Uhr) bereits um 17:45 Uhr mit der Kundgebung zu beginnen?“
Der Veranstalter hatte im Vorfeld bereits eigenständig angeboten, bei Erreichen der genehmigten Teilnehmerzahl die Versammlung zu beginnen. Infolgedessen und nach Bekanntgabe des Änderungsbescheids eröffnete der Veranstalter von sich aus mit Erreichen der 15 Teilnehmer zeitnah nach dessen Eintreffen die Versammlung. Unabhängig davon ist jeder Veranstalter ohnehin
grundsätzlich frei in der Gestaltung seiner Versammlung, auch im Hinblick auf die zeitliche Gestaltung.
7.

„Aus welchem Grund und auf welcher rechtlichen Grundlage wurden die Veranstalter dazu
gedrängt, die Anlagentechnik schnellstmöglich abzubauen?”

Diese Frage kann seitens der Versammlungsbehörde nicht beantwortet werden. Etwaige Anfra-

gen in dieser Hinsicht sind an den Polizeivollzugsdienst zu richten.
8.

„Aus welchem Grund wurde trotz des zu erwartenden Auftretens von Gegendemonstran-

ten auf die Gewährleistung von sicheren Zu- und Abgangswegen für potentielle Teilnehmer
der Kundgebung durch die Ordnungskräfte verzichtet?“

Diese Frage kann seitens der Versammlungsbehörde nicht beantwortet werden. Etwaige Anfragen in dieser Hinsicht sind an den Polizeivollzugsdienst zu richten.
9,

„Im Zusammenhang mit der ursprünglichen Genehmigung, wurde beauflagt, dass 80 zertifizierte FFP3-Masken und 4 RKI-zertifizierte Desinfektionsstationen durch den Veranstalter
bereitgestellt werden müssen. Durch die kurzfristige Änderung wurden dann nur noch 15
Masken und eine Desinfektionsstation beauflagt. Haftet die Landeshauptstadt Dresden für
die Mehrkosten, die dem Veranstalter im Zusammenhang mit dem offensichtlich fehlerhaf-

ten Verwaltungshandeln und der damit verbundenen Änderungen der Auflagen entstanden sind?“

Die Landeshauptstadt Dresden schließt einen Haftungsanspruch im Sinne der Fragestellung aus.
Im Übrigen wurde keine Auflage zur Bereitstellung von Masken, geschweige denn von zertifizierten FFP3-Masken erlassen. Die Verteilung von Masken seitens des Veranstalters erfolgte freiwillig.

Mitfreundlichen Grüßen

od

I
rt

