Hausmitteilung

Bil

Dreseen:
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Stefan Engel

GZ:

Datum:

(OB) 80.13

18. MAI 2020

Nachfrage zur Beschlusskontrolle zur Vorlage V1795/17 vom 22.04.2020
AF0519/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch zu den Fragen
2 und 3 eines einzelnen Stadtrates nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich

eine einzelne Angelegenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allgemeinen Überblicks.
Für einen Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
„... in der im Titel genannten Beschlusskontrolle schreiben Sie, dass innerstädtische Gewerbeflächenentwicklungen an der Harkortstraße (3-4 ha) und an der Heidestraße/Weinböhlaer
Straße (6 ha) nicht weiterverfolgt werden können, da die Flächen nicht verfügbar seien. Dazu
bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.
1.

Warum sind die genannten Flächen nicht (mehr) verfügbar?“

Mit Schreiben vom 20. Februar 2020 hat die Deutsche Bahn AG der Landeshauptstadt Dresden
mitgeteilt, dass die Flächen an der Harkortstraße für den Betrieb der Deutschen Bahn AG benötigt werden.

Der im Gewerbeflächenentwicklungskonzept für eine Gewerbeflächenentwicklung vorgesehene
Bereich an der Heidestraße/Weinböhlaer Straße befindet sich im Besitz des Freistaates Sachsen,
in Privatbesitz und zum geringsten Teil in städtischem Besitz. Der Freistaat Sachsen ist nicht verkaufsbereit.

2.

„Gab es Bemühungen zum Ankauf der Flächen? Wenn ja, woran ist dieser gescheitert?“

Die Landeshauptstadt Dresden hat ihr Interesse an dem Erwerb der Flächen geäußert. Bezüglich
der Flächen an der Harkortstraße wurde mit dem eingangs erwähnten Schreiben der Deutschen
Bahn AG darauf hingewiesen, dass die Flächen für den bahneigenen Betrieb benötigt werden.
Der Freistaat Sachsen verkauft seine Flächen an der Heidestraße/Weinböhlaer Straße auf Grund
eigener Investitionsabsichten nicht.

3.

„Sind der Stadtverwaltung anderweitige Entwicklungsabsichten für die beiden Flächen bekannt?“

Die Deutsche Bahn AG hat der Landeshauptstadt Dresden nicht mitgeteilt, wie eine weitere
bahnbetriebliche Nutzung der Fläche an der Harkortstraße erfolgen soll.
Die verbleibende Restfläche an der Heidestraße/Weinböhlaer Straße mit einer Größe von ca.

1,6 ha (städtisches und privates Eigentum) soll für einen neuen Standort des Regiebetriebes
Zentrale Technische Dienstleistungen der Landeshauptstadt Dresden entwickelt werden und
steht deshalb für eine Gewerbeflächenentwicklung nicht zur Verfügung.
Mit fr

oe

ichen Grüßen

Ibert

