Hausmitteilung

N |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 53

Frau Stadträtin
Dr. Margot Gaitzsch

Datum:

18. MAI 2020

Mund-Nasenschutz-Tragepflicht
AF0493/20

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 828 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d.h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach & 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Die Landesregierung des Freistaates Sachsen hat verfügt, dass auch in Dresden bei Benutzung
des ÖPNV und beim Einkaufen Mund-Nasenschutz verpflichtend zu tragen ist (ein Schal oder

Tuch sollen es auch tun). Eine entsprechend große Anzahl an Masken seien geordert worden.
Dazu meine Fragen:

1.

Ist sichergestellt, dass für alle in Krankenhäusern sowie im stationären und ambulanten
Pflegebereich Tätigen adäquate Schutzausrüstungen in der notwendigen Anzahl zur Verfügung stehen?”

Die Beschaffung von Schutzausrüstung war in den vergangenen Wochen

extrem erschwert.

Nach Möglichkeit und bei Verfügbarkeit von Schutzausrüstung wurde diese an die o. g. Einrichtungen verteilt.
Mittlerweile ist es aber wieder besser möglich, sich am Markt mit ausreichender Schutzausrüstung zu versorgen. Die Verantwortung liegt hier jedoch

bei der jeweiligen Einrichtungslei-

tung. Da insgesamt aber eine große Wachsamkeit gegenüber der Thematik gegeben ist, wird
diese Verantwortung sicherlich sehr ernst genommen.
„Wer wird Kontrollen im öffentlichen Bereich durchführen?“

Die Frage ist leider sehr unspezifisch. Kontrollen im öffentlichen Bereich werden durch die
Sicherheitsbehörden in Abstimmung mit dem Gesundheitsamt durchgeführt und orientieren
sich an der geltenden Rechtslage in Form von Verordnungen

und Allgemeinverfügungen des

Freistaates Sachsen.
„Wird Menschen, die ohne einen entsprechenden Schutz angetroffen werden, die Möglichkeit gegeben, einen angemessenen Schutz anzulegen, resp. zu kaufen, oder haben
diese mit Sanktionen zu rechnen?“
Sanktionen sind nach der Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung bei Fehlen einer MundNasen-Bedeckung nicht vorgesehen. Es geht maßgeblich um die Verantwortung eines jeden
Einzelnen seinen Mitmenschen gegenüber. Eine fehlende Mund-Nasen-Bedeckung ist aus
diesem Grund auch nicht bußgeldbewährt.
„Sind Sanktionen beim Nichttragen von Mund- und Nasenschutz vorgesehen? Wenn ja,

welche?“
Siehe oben.

en Grüßen

