Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

x

Vorlage Nr.:

Dresden.

V-KI00027/20

Datum:

13 Mai 2020
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Klotzsche

08.06.2020

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Abschließende Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Klotzsche

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte finale Vorschlagsliste gemäß Anlage 1 einschließlich der selbst vorgeschlagenen und vom Geschäftsbe-

reich Stadtentwicklung bestätigten Änderungen.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-KI00004/19
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

2/3
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Den Dresdner Stadtbezirksbeiräten wurde durch Beschluss des Stadtrates Nr. V2476/18 vom 30.

August 2018 mit Wirkung zum 1. Januar 2019 u. a. die Aufgabe übertragen, die Reihenfolge der
Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen
und Plätzen, deren Bedeutung über den Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen, festzulegen.
Die rechtliche Grundlage dafür ist in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Ziff. 1.3 geregelt.
Demnach übermittelt der Oberbürgermeister dem Stadtbezirksbeirat einen Vorschlag zur Straßenunterhaltung durch das Straßen- und Tiefbauamt (Amt 66).
In seiner Sitzung am 13. Januar 2020 hat der Stadtbezirksbeirat Klotzsche über diese Vorschlags-

liste beraten.
Mit Beschluss V-KI00004/19 wurde die Liste einschließlich folgender Änderungen der Priorisie-

rungen bzw. Ergänzungen durch den Stadtbezirksbeirat bestätigt:

3/3

Straße

An den
Rusche.
wiesen

An HEN
Rusche.

wiesen

Abschnitt von Straße bis | betroffene VerStraße
kehrsfläche

ifsGreits
walder
Str.

LEID?

JahnStraße

LudwigKieler
Jahn-Straße | Straße

Ludwig-Jahn-

Maßnahmenbegründung | Priorität
A -kommt
u
SBR

(Gehweg, Straße,

| B- könnte werden

ÖB, Bauwerk,

C - so bald nicht in Umset-

Entwässerung,...)

| zung

2.
| Öffentliche

Straße

Beleuchtung

Tor HN 10/
2
OFW

Öffentliche
Beleuchtung

An den
Öffentliche BeRuschewiesen | leuchtung

A

A

A

A

A
A

Max-

ÖFW-1

Hünig-

| Am Hochwald

| Gehbahn

IB

A

Straße

ÖRW 40 -

AMD-

Kunzer

Wilschdorf

Zufahrt-

Marktwe

Zinnowitzer | Selliner
Straße
Straße

| Rostocker
Straße

West

Öffentliche Be8

leuchtun

8

an
östliche Gehbahn

B

A

| A

A

Die vom Stadtbezirksbeirat beschlossene Priorisierung wurde durch das Straßen- und Tiefbauamt gegengeprüft. Nunmehr erhält der Stadtbezirksbeirat zur Beratung und Beschlussfassung
die korrigierte, finale Liste der Maßnahmen (Anlage 1).
Dem Stadtbezirksamt wurde durch das Straßen- und Tiefbauamt eine umfangreiche Liste zuge-

arbeitet (Anlage 2). In dieser sind jedoch Maßnahmen aufgeführt, welche bereits umgesetzt
worden (1. BA Projekt Wilschdorf) sowie Maßnahmen, welche erst im Jahr 2021 ausgeführt werden können (2. BA Projekt Wilschdorf). Somit verbleiben die in Anlage 1 aufgeführten Maßnahmen mit den laufenden Nummern 37, 38, 51, 52, 54 und 55 zur Priorisierung für das Jahr 2020.

Für die Handhabung des nunmehr zu treffenden Beschlusses gilt aus Sicht des STA nachfolgende
Regelung gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie Nr. 1.1, Abs. 3 Pkt. 4, Satz 2: „Abweichungen von

diesem Beschluss sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Gewährleistung der
Verkehrssicherheit eine andere Reihenfolge gebietet.“
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - korrigierte, finale Liste der Maßnahmen
Anlage 2 - Liste der Maßnahmen des STA
Anlage 2 - Beschluss V-KI00004/20

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

