Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 65.74

Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum:

19. MAI 2020

Grundstück Lößnitzstraße 5, Flurstück 724 und 724 c der Gemarkung Dresden-Neustadt

AF0502/20

Sehr geehrter Herr Drews,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung der Fragen 3 bis 5 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt-

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge“meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

Mit der Vorlage V1079/16 sollte das Grundstück Lößnitzstraße 5 (Flurstück 724 und 724 c der
Gemarkung Dresden-Neustadt) an eine Bauherrengemeinschaft übergeben werden. Wie im Abschlussbericht vom 05.03.2020 bekannt gemacht wurde, kam ein Kaufvertrag nach Fristverlän-

gerung bis zum 31.12.2019 nicht zustande, da die Bauherrengemeinschaft das Angebot in dieser
Zeit nicht angenommen

genden Fragen:

hat. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der fol-

1.

In Beschlusskontrollen von 2017, 2018 und 2019 berichtete die Stadtve
rwaltung, dass eine

Baugenehmigung aufgrund des Widerspruchs eines Nachbarn nicht erteilt werden
konnte.

Warum war es in diesen drei Jahren nicht möglich, über den Widerspruch
des Nachbarn zu

entscheiden?”

Nach Abhilfeprüfung hatte das Bauaufsichtsamt mit Bericht vom 5. April 2018 den Widerspruch
der Landesdirektion Sachsen zur Entscheidung vorgelegt. Auf die dortige Bearbeitung hat die Landeshauptstadt Dresden keinen Einfluss.
Über den Widerspruch ist seitens der Landesdirektion Sachsen mit Bescheid vom 12. Dezember
2019 entschieden worden. Maßgeblich für die Aufhebung der erteilten Baugenehmigung war u. a.
der Umstand, dass seitens der Bauherren ein abgefordertes schalltechnisches Gutachten nicht
beigebracht wurde.
Letztlich wäre aber anzumerken, dass durch die Landesdirektion Sachsen bzw. die höhere Immissi-

onsschutzbehörde die Bauherren bereits im Januar 2019 zur Beibringung des Gutachtens aufgefordert wurden.
2.

„Ist der Stadtverwaltung eine anderweitige Begründung bekannt, warum es nach der Aus-

schreibung 2016 und eines Losverfahrens mit mehreren Bietern zu keinem erfolgreichen Abschluss eines Kaufvertrages zu diesem Grundstück kam?“
Der Stadtverwaltung sind außer dem Widerspruchsverfahren zur Baugenehmigung keine ander-

weitigen Gründe bekannt, welche der Annahme des Angebotes zum Abschluss eines Kaufvertrages mit der Verpflichtung zur Schaffung von Wohnungen entgegenstehen.
3.

„Plant die Verwaltung zum oben genannten Grundstück eine erneute Konzeptausschreibung
an eine Bauherrengemeinschaft?“

Die Verwaltung prüft derzeit, inwiefern eine Wohnnutzung bauordnungsrechtlich zulässig ist.
Sollte das noch zu beauftragende Schallschutzgutachten eine Wohnnutzung nicht ausschließen,
soll das Grundstück erneut für Baugemeinschaften ausgeschrieben werden.
4.

„Inwiefern eignet sich nach Einschätzung der Verwaltung das Grundstück bei seiner Größe

von 1.440 m für den kommunalen Wohnungsbau und damit für eine Übertragung an die
‚Wohnen in Dresden‘ (WiD)?“
Das Grundstück erscheint aufgrund seines Zuschnitts und seiner Größe nicht für die WiD geeignet.
Die Einhaltung der Abstandsflächen sowie die ebenerdige Unterbringung des ruhenden Verkehrs
sind bei Errichtung eines mehrgeschossigen Gebäudes, welches zur Einhaltung der Baukostenobergrenze mindestens zehn Wohneinheiten haben müsste, auf diesem Grundstück kaum dar-

stellbar. Da das Grundstück bislang für die Vergabe an Baugemeinschaften vorgesehen war, erfolgte jedoch keine intensivere Prüfung einer Bebauung für den sozialen Wohnungsbau.

5.

„Gibt es anderweitige Pläne oder Überlegungen, die die Verwaltung In Bezug auf die Zukunft
des Grundstückes verfolgt?“

Bislang ist nur der Verkauf an eine Baugemeinschaft vorgesehen. Sollte eine Wohnnutzung nicht
zulässig sein, wird die Verwaltung andere Nutzungen prüfen.

