Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

°2

\0B) 6 61.62

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Manuela Graul

Datum:

19. MAI 2020

Fahrgastunterstände Bärensteiner Straße und Knappestraße
AFO496/20

Sehr geehrte Frau Graul,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge-

meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Inte-

resse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Mehrere Bürger haben mich hinsichtlich fehlender Unterstellmöglichkeiten an der Bärensteiner Straße und der Knappestraße angesprochen. Deren Anliegen möchte ich gern aufgreifen
und bitte Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:
1.

Wurde geprüft, ob an den Haltestellen der Linie 87 an der Bärensteiner Straße und der
Knappestraße Fahrgastunterstände errichtet werden können?

2.

Wenn ja, mit welchem Ergebnis?“

In der Landeshauptstadt Dresden gibt es etwa 1 900 Haltesteige (ein Haltesteig entspricht einer

Haltestelle pro Richtung) für Straßenbahn und Bus. Davon weisen gegenwärtig nicht einmal die
Hälfte einen Fahrgastunterstand auf. Das bedeutet, die angefragten Haltestellen sind zwei von

vielen Haltestellen, die keinen Fahrgastunterstand haben. Bisher wird der mit Fahrgastunterständen verbundene Aufwand überwiegend durch Werbung im Rahmen eines von der Landeshauptstadt Dresden vergebenen Stadtwerbevertrages finanziert. Der laufende Vertrag ist bis Ende 2022
gültig. Die darin enthaltene Anzahl an Fahrgastunterständen wurde ausgeschöpft. Da auch in Zukunft die Finanzierung von Fahrgastunterständen grundsätzlich über Werbeverträge erfolgen soll
und im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden dafür nur geringfügige Mittel verfügbar sind, können gegenwärtig bis auf wenige Ausnahmen, insbesondere beim Haltestellenausbau, keine neuen

Fahrgastunterstände aufgestellt werden. Daher wurden die angefragten Haltestellen hinsichtlich
einer Aufstellung von Fahrgastunterständen bisher nicht geprüft.
3.

„Wie viele Ein- und Ausstiege sind durchschnittlich für diese Haltestellen ermittelt worden?“

Für die Einschätzung, ob Fahrgastunterstände notwendig oder sinnvoll sind, werden neben der

Bedeutung der Haltestelle die Anzahl der Einsteiger (wartende Fahrgäste) berücksichtigt. Diese
betragen bei der Haltestelle Bärensteiner Straße (Linie 85) etwa 100 (Richtung Zwinglistraße) be-

ziehungsweise etwa 40 (Richtung Striesen) und an der Haltestelle Knappestraße (Linie 87) etwa
300 (Richtung Mockritz) beziehungsweise etwa 100 (Richtung Striesen).
4.

„Welche Voraussetzungen müssten geschaffen werden, um an den Haltestellen entsprechende Unterstände zu installieren?“

Gegenwärtig wird die Neuausschreibung des Stadtwerbevertrages vorbereitet. Dabei spielen die

zukünftig notwendigen Fahrgastunterstände eine wichtige Rolle. Es besteht das Ziel, mit dem
neuen Vertrag eine erhöhte Anzahl an Fahrgastunterständen zu erhalten. Dabei wurden auch die
Haltestellen Knappestraße (beide Richtungen) und Bärensteiner Straße (eine Richtung) berücksichtigt. Wegen der Vielzahl an Haltestellen ist eine Umsetzung von Fahrgastunterständen an
neuen Standorten vor 2023/2024 nicht zu erwarten. Zudem ist gegenwärtig nicht absehbar, ob die
Gesamtzahl der mit dem neuen Vertrag angebotenen Fahrgastunterstände ausreicht, um alle Haltesteige auszurüsten, für die ein Fahrgastunterstand notwendig oder sinnvoll ist.

Mit freundlichen Grüßen

]
Dirk

u
Albert

