Hausmitteilung

8]

Dresden.
IDISegen°

U vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Heiko Müller

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

Datum:

(OB) 53

19. MAI 2020

Derzeitige Situation in den Dresdner Pflegeheimen

AFO508/20

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 828 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für

künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Das Coronavirus bedroht derzeit die älteren Menschen und das Pflegepersonal in den Pflegeheimen ganz besonders.
1.

Werden die staatlichen und privaten Pflegeheime während der Corona-Zeit durch das Gesundheitsamt besonders/zusätzlich betreut, bzw. gibt es seitens der Stadtverwaltung zusätzliche Unterstützung für die komplexen Aufgaben in den Pflegeheimen?“

Kontrollen vor Ort finden derzeit aufgrund des allgemeinen Besuchsverbots nicht statt. Zu allen
Fragen der Einrichtungen berät das Gesundheitsamt telefonisch.

2.

„Gibt es Vorgaben für die Heime, wie und ob das Pflegepersonal auf Corona zu testen ist?“

Allen Dresdner Pflegeheimen wurde das Angebot unterbreitet, sein Personal kostenfrei testen zu
lassen. Werden in einem Heim Personen positiv auf Corona getestet, werden weitere Tests über
das Gesundheitsamt angeordnet bzw. durch Mitarbeiter des Amtes durchgeführt.
3.

„Liegen dem Gesundheitsamt Zahlen über positiv getestetes Personal und Pflegeheimbewohner in der Landeshauptstadt Dresden vor?“

Für positive Tests besteht Labormeldepflicht gegenüber dem Gesundheitsamt gemäß 8 7 Infektionsschutzgesetz. Jeder als positiv gemeldete Fall wird durch das Gesundheitsamt ermittelt. Damit ist jede positiv getestete Pflegekraft oder jeder positiv getestete Heimbewohner bekannt.
Alle erforderlichen Maßnahmen
4.

werden umgehend

mit den Einrichtungen abgesprochen.

„Gibt es eine Pflicht, positiv getestetes Pflegepersonal dem Gesundheitsamt zu melden?“

Ja.
5.

„Kennt die Landeshauptstadt Dresden die Engpässe an Schutzausrüstungen, Masken, Desinfektionsmittel usw. in den städtischen Pflegeheimen?
Wenn ja, wie werden die Pflegeheime bei der Beschaffung dieser Schutzausrüstungen und
Materialien unterstützt?“

Die Landeshauptstadt Dresden steht seit 24. März 2020 mit den Dresdner Pflegeheimen und
Pflegediensten in engem Kontakt. Durch die Pflegenetzkoordination des Sozialamtes werden Bedarfe der Einrichtungen und Dienste entgegengenommen, erfasst und täglich an den Krisenstab
im Dresdner Rathaus gemeldet. Dort befinden sich verschiedene Schutzmittel (aus Spenden und
durch den Freistaat Sachsen beschafft) zur Verteilung. Durch den städtischen Fahrdienst werden
die Pflegeheime und Pflegedienste, entsprechend der angezeigten Bedarfe und der verfügbaren
Schutzmittel, beliefert.
Somit konnte die akute Situation von Lieferengpässen beziehungsweise Beschaffungsproblemen
überbrückt, und die Einrichtungen und Dienste unterstützt werden. Gegenwärtig entspannt sich
die Situation glücklicherweise, so das eine eigenverantwortliche Beschaffung wieder möglich ist.
Die Landeshauptstadt Dresden zieht sich daher schrittweise aus einer aktiven Vermittlung und
Verteilung von Schutzmitteln zurück.

eundlichen Grüßen

/
orlhken

