Hausmitteilung

[] vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

DIs2gen‘

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Herrn Stadtrat

(OB) 6 65.72

Vincent Drews

Datum:

19. MAI 2020

Planungsperspektive Brachfläche im Flurstück 1593/8, Gemarkung Neustadt
AF0504/20

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 3 und 4 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant-

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge-

meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter-

stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Nördlich des Stadions des Dresden Monarchs e.V. befindet sich eine Brachfläche, die seit Jahren ungenutzt ist. Sie befindet sich in der nordwestlichen Ecke des Flurstücks 1593/8, Gemarkung Neustadt. Zur Planungsperspektive dieser bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen.

1.

Befindet sich die Fläche im Besitz der Landeshauptstadt Dresden?“

Das Flurstück 1593/8 der Gemarkung Neustadt befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden.
|

2.

„Hat die Landeshauptstadt Dresden selbst Pläne für die Entwicklung der genannten Fläche?“

Die gegenständliche Fläche ist Teil der Sportstätte Bärnsdorfer Straße und mit Zweckbindung zur
sportlichen Nutzung an den Sportverein Dresden Monarchs e. V. langfristig vermietet. Die Sportstätte wird schrittweise saniert und ist in der Gesamtheit für die Sportart American Football ausgerichtet. Zunächst wurde ein Vereinsheim und ein Kunstrasenplatz errichtet. Der Ersatzneubau

eines Funktionsgebäudes soll 2021 durch den Sportverein Dresden Monarchs e. V. begonnen werden. Ein entsprechender Fördermittelantrag liegt der Landeshauptstadt Dresden vor. In einem
weiteren Schritt wird das bisher ungenutzte Großspielfeld saniert um den steigenden Bedarf für
den Sportverein und die Sportart abzusichern.
3.

„Sollte die Fläche nicht im Besitz der Landeshauptstadt Dresden sein: Sind der Landeshauptstadt Dresden Planungen Dritter zur Entwicklung der Fläche bekannt? Wenn ja, welche?“

Die Fläche befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
4.

„Welche Nutzungen/Entwicklungsperspektiven sind für die Fläche nach Flächennutzungsplan, ggf. rechtskräftigen Bebauungsplänen bzw. der Umgebungsbebauung überhaupt mög-

lich?
Die Sportstätte Bärnsdorfer Straße ist im Flächennutzungsplan als Sportfläche ausgewiesen. Konkrete Baumaßnahmen werden nach den gesetzlichen Bestimmungen im Rahmen eines Genehmigungsverfahrens geprüft.

Dirk

Hilbert

