Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00029/20

Datum:

29, Mai 209

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

03.06.2020

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Besetzung der Schiedsstelle Klotzsche mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche wählt und empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der Schiedsstelle Klotzsche mit folgender Protokollführerin/folgendem Protokollführer:

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

|

2/3

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Zum 31. Dezember 2020 endet die fünfjährige Amtszeit der derzeit tätigen Protokollführerin der
Schiedsstelle Klotzsche, Frau Doms. Daher erfolgte die Ausschreibung der Wahl u. a. dieses Ehrenamtes in den Dresdner Amtsblättern Nr. 1+ 2/2020 sowie 6/2020.
Für das o. g. Ehrenamt der Schiedsstelle Klotzsche ging folgende Bewerbung ein:
-

Frau Martina Doms (amtierende Protokollführerin).

Gemäß$ 4 Abs. A Nr. 1 Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz (SächsSchiedsGütStG) soll

nicht Friedensrichter/Protokollführer sein, wer bei Beginn der Amtsperiode das 70. Lebensjahr
schon vollendet hat. Dies trifft auf Frau Martina Doms (*24.01.1950) zu. Seitens des Rechtsamtes bestehen jedoch keine rechtlichen Bedenken hinsichtlich Ihrer Wiederwahl.
Der Lebenslauf der Bewerberin (vertraulich) kann durch die Stadtbezirksbeiräte Klotzsche zu

den Öffnungszeiten im Stadtbezirksamt Klotzsche eingesehen werden.

3/3
Die Wahl wird gemäß 8 39 Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.
Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit
der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der
Wahl -nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine

Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. In dem
Fall, dass nur ein Bewerber zur Wahl steht, findet ein zweiter Wahlgang statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.
Mit der Wahl der Protokollführerin/des Protokollführers durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

empfiehlt dieser‘dem Stadtrat die Besetzung des zuvor genannten Ehrenamtes.
Nach 8& 4 Abs. 3 SächsSchiedsGütStG muss der Bewerber die Fähigkeit zur Bekleidung öffentli-

cher Ämter besitzen. Nach Rücksprache mit dem Amtsgericht Dresden bestehen weder aus dem
SächsSchiedsGütStG, noch aus der Sächsischen Gemeinde (SächsGemO) Bedenken gegen die
Bewerbung.

Anlagenverzeichnis:

Christian
Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

