Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00023/20

Datum:

20, Mai 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

09.06.2020 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Besetzung der Schiedsstelle Pieschen

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen wählt und empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der
Schiedsstelle Pieschen mit folgender Friedensrichterin/folgendem Friedensrichter:

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen wählt und empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der
Schiedsstelle Pieschen mit folgender Protokollführerin/folgendem Protokollführer:

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element: °
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Zum 31. Dezember 2020 endet die fünfjährige Amtszeit der derzeit tätigen Schiedspersonen der
Schiedsstelle Pieschen. Daher erfolgte eine Ausschreibung zur Wahl u. a. dieser Ehrenämter in
den Dresdner Amtsblättern Nr. 1 + 2/2020 Nr. 6/2020 durch das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden.

Für die o.g.
Herr
Herr
Herr

Ehrenämter in der Schiedsstelle Pieschen gingen folgende Bewerbungen ein:
Nico Wagner (als Friedensrichter oder Protokollführer der Schiedsstelle)
Klaus Käfferlein (als Friedensrichter der Schiedsstelle)
Robert Georges (als Friedensrichter in Pieschen, Neustadt oder Cotta)

3/3

Darüber hinaus gingen vier allgemeine Bewerbungen für das Ehrenamt als Friedensrichterin/
Friedensrichter ein:
-

Herr Thomas Elhardt (wohnhaft im Schiedsstellenbezirk Cotta)

-

Herr Thilo Richter (wohnhaft im Schiedsstellenbezirk Loschwitz)
Frau Antje Weiß (wohnhaft im Schiedsstellenbezirk Loschwitz)

-

Frau Ines Liebscher (wohnhaft in Boxdorf)

Gemäß 8 4 Abs. 4 Nr. 2 Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz (SächsSchiedsGütStG) soll
nicht Friedensrichter/Protokollführer sein, wer nicht in dem Bezirk der Schiedsstelle wohnt. Die
Bewerber wohnen allesamt nicht im Schiedsstellenbezirk. Darüber hinaus wohnen zwei Bewerber (Frau Ines Liebscher und Herr Klaus Käfferlein) in einer anderen Gemeinde. Seitens des

Rechtsamtes der Landeshauptstadt Dresden bestehen, teilweise nach Rücksprache mit dem
Amtsgericht Dresden als Fachaufsicht, keine rechtlichen Bedenken hinsichtlich der Teilnahme
dieser Bewerber an dem Auswahlverfahren.

Nach 8 4 Abs. 3 SächsSchiedsGütStG muss der Bewerber die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter besitzen. Nach Rücksprache mit dem Amtsgericht Dresden bestehen weder aus dem
SächsSchiedsGütStG, noch aus der Sächsischen Gemeinde (SächsGemO) Bedenken gegen die
Bewerbungen.
Den Bewerbern wird die Möglichkeit gegeben sich in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 9. Juni 2020 vorzustellen. Die Lebensläufe der Bewerber (vertraulich) können durch die Stadtbezirksbeiräte Pieschen zu den Öffnungszeiten im Stadtbezirksamt Pieschen

eingesehen werden.
Die Wahl wird gemäß 8 39 Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.

Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit
der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der
Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine

Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Nach $
39 Abs. 7 S.4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.
Mit der Wahl der Friedensrichterin/des Friedensrichters sowie der Protokollführerin/des Proto-

kollführers durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen empfiehlt dieser dem Stadtrat die Besetzung
der zuvor genannten Ehrenämter.

Anlagenverzeichnis:

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

