Hausmitteilung

Dresden.
ten

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB2

Datum:

20. MAI 20%

Herrn Stadtrat

Falk Breuer

Fachkräfte in der frühkindlichen Bildung
AFO512/20

Sehr geehrter Herr Breuer,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf

Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. konkreter Lebenssachverhalt, der Gemeinde betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht unteranderem jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen.
Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche
Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO.

Fragen zu sämtlichen Angele-

genheiten der Gemeinde können danach erst dann gestellt werden, wenn die Unterstützung eines
Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1.

„Wie viele Kindertageseinrichtungen gibt es aktuell in der Stadt Dresden und wie viele fallen

davon auf welche Träger?“
Derzeit werden in Dresden innerhalb des Bedarfsplanes 205 Kindertageseinrichtungen von 91 freien
Trägern betrieben.

Die einzelnen freien Träger sind im jeweils aktuellen Fachplan „Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege“ der Landeshauptstadt Dresden für jede einzelne Kindertageseinrichtung benannt. Weiterhin werden 171 Einrichtungen in kommunaler Trägerschaft durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden betrieben. Auch diese finden Sie im Fachplan.
2.

„Wie viele pädagogische und wie viele nichtpädagogische Fachkräfte sind in den unter 1. genannten Kindertageseinrichtungen aktuell beschäftigt? (Bitte bei den nichtpädagogischen Fachkräften nach ihrer Funktion bzw. Tätigkeit aufschlüsseln, z.B. technisches Personal)“

Für die Einrichtungen in freier Trägerschaft liegen uns diese Angaben nicht vor. In den Kindertageseinrichtungen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen sind aktuell etwa 3200 Personen beschäftigt. Dazu gehören das Leitungspersonal, Erzieher*innen, Logopäd*innen, Sozialpädagog*innen
und pädagogische Hilfskräfte.

3.

„Wie stellt sich die Altersstruktur der pädagogischen Fachkräfte in den unter 1. genannten Kindertageseinrichtungen in der Stadt Dresden aktuell dar und welcher Fachkräftebedarf kann für
die kommenden Jahre daraus ableitet werden?“

Für die Einrichtungen in freier Trägerschaft liegen uns diese Angaben nicht vor. Die Altersstruktur im
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen unterscheidet sich von Einrichtung zu Einrichtung. Aufgrund
zahlreicher Neueinstellungen in den letzten Jahren ist für den gesamten Eigenbetrieb jedoch ein sin-

kender Altersschnitt zu beobachten. Bei der Personalbedarfsplanung spielt die demografische Entwicklung eher eine untergeordnete Rolle. Einen wesentlich größeren Effekt hat die Verbesserung des
Personalschlüssels. Hierfür hat der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen in den vergangenen Jahren
jährlich etwa 400 — 500 Personen neu eingestellt; Altersabgänge waren hingegen nur etwa 50 jährlich
zu verzeichnen.
4.

„Welchen zeitlichen Umfang nehmen aktuell Tätigkeiten, welche nicht im direkten Zusammen-

hang mit der pädagogischen Betreuung am Kind stehen, an der Gesamtarbeitszeit von pädagogischen Fachkräften in Kindertageseinrichtungen ein?“
Für die Einrichtungen in freier Trägerschaft liegen uns diese Angaben nicht vor. Im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen nehmen die oben benannten Personengruppen nur Tätigkeiten wahr, die im
Zusammenhang mit der Betreuung von Kindern stehen. Pädagogische Arbeit am Kind funktioniert

nicht ohne Vor- und Nachbereitung. Auch Tätigkeiten im Rahmen der Weiterentwicklung von Qualitätsstandards, Konzeptionen oder Dienstanweisungen sind wichtig für die pädagogische Tätigkeit. Sie
nimmt in der Summe
5.

aller Fachkräfte jedoch nur einen geringen Zeitanteil ein.

„Welche dieser Tätigkeiten erfordern keine pädagogische Ausbildung und können von anderen
nichtpädagogischen Fachkräften übernommen werden?“

Die Tätigkeiten der pädagogischen Fachkräfte erfordern einen pädagogischen Abschluss. Für pädagogische Hilfskräfte gilt dies nicht. Sie werden jedoch auch nicht in den gesetzlichen Personalschlüssel
einbezogen. Gleichwohl erledigen sie pädagogische Tätigkeiten. Aufgaben werden im Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen entsprechend der individuellen Qualifikationen verteilt.
ndlichen Grüßen

