Hausmitteilung

N |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Ladzinski

Der Oberbürgermeister

GZ: (OB)

86.55-1000/1/6664#3
114885/20

Datum:

20. MAI 2020

AF0414/20 Nachfrage - Heizkraftwerk Niedersedlitz/Großzschachwitz
AFO509/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung der Frage 4 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant-

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfen Frage
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1.

Wann erfolgte die letzte turnusmäßige Einzelmessung am Heizkraftwerk Niedersedlitz?

Die letzten turnusmäßigen Emissionsmessungen erfolgten vom 5. bis 7. August 2019 und wurden im Bericht über die Durchführung der Emissionsmessungen vom 30. Oktober 2019 ausge-

wertet.

2.

An welcher Stelle erfolgte diese Emissionseinzelmessung genau (z. B. Ausgang Kamin, Eingangstor, etc.)?

Die Probenahmestelle liegt nach dem Saugzug horizontal im Abgaskanal vor dem Kamin in 7,2
Metern über dem Bodenniveau. Die Lage der Messpunkte entspricht den Anforderungen der
Richtlinie DIN 15259. Die DIN EN 15259 legt die spezifischen Anforderungen an Messstrecken
und Messplätze hinsichtlich der Durchführung von Emissionsmessungen sowie die Anforderungen an die Messaufgabe, den Messplan und den Messbericht bei Emissionsmessungen zur Ermittlung von Luftverunreinigungen und Bezugsgrößen fest.
3.

Welche Messwerte wurden bei dieser Messung für Quecksilber, Dioxin, Schwermetalle,
Furane, usw. ermittelt?

Die im Messbericht ermittelten Ergebnisse in nachfolgender Tabelle:
Komponente

Einheit

Maximalwert

| Grenzwert

Betriebszustand

| Fluorwasserstoff

mg/m?,N

0,1

4

Polychlorierte Dibenzo- | ng/m?,N
p-dioxine und Dibenzofurane PCCD/F + dI-PCB

0,02

0,1

Schwermetalle (Cad-

0,0005

0,05

Normalbetrieb

0,5

Nennlast
90....102%
Normalbetrieb

mg/m?,N

mium, Thallium)
Schwermetalle (Anti-

mg/m?,N

0,05

Normalbetrieb
Nennlast
90....102%
Normalbetrieb
Nennlast
90....102%

mon, Arsen, Blei,

Nennlast

Chrom, Kupfer, Man-

90....102%

gan, Nickel, Vanadium,

Zinn)
Arsen, Benzo(a)pyren,
Cadmium,
Chrom({VI)verbindungen

mg/m?,N

0,001

0,05

Normalbetrieb
Nennlast
90....102%

Die bei den Messungen aller Komponenten ermittelten Messwerte wurden nach der bundeseinheitlichen Rundungsregel gerundet.
4.

Wurde jemals (seit Betriebsbeginn der Anlage) eine Luftschadstoffmessung in der direkten
Umgebung der Anlage bzw. im benachbarten Wohngebiet durchgeführt, sodass eine Gefährdung von Menschen aufgrund des Betriebes der Holzfeuerungsanlage sicher ausgeschlossen werden kann?

Eine Luftschadstoffmessung in der näheren Umgebung der Anlage wurde nicht durchgeführt.
Wie

bereits in der ersten Anfrage erläutert, werden

die Verbrennungsabgase

der Anlage dem

Stand der Technik entsprechend über eine aus mehreren Abschnitten bestehenden Rauchgasreinigung behandelt und über den 130 m hohen Kamin in die Atmosphäre abgeleitet.

Es ist davon auszugehen, dass durch den Abtransport der gereinigten Abgase mit der freien Luftströmung und der daraus resultierenden Verdünnung bei Einhaltung der Emissionsgrenzwerte der
Anlage keine Gefährdung der Umgebung zu befürchten ist. Luftschadstoffmessungen in der direk-

ten Umgebung der Anlage bzw. im benachbarten Wohngebiet können daher nach aktueller.Sachund Rechtslage vom Betreiber des Holzheizkraftwerkes nicht gefordert werden und werden von
der Immissionsschutzbehörde
führt bzw. nicht veranlasst.

des Umweltamtes

der Landeshauptstadt

Dresden

nicht durchge-

