Hausmitteilung

Bil

ieh
Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB)

Datum:

20. MAI 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Kosten des Hochwasserschutzes in Dresden-Laubegast - Nachfrage zu AF0362/20
AF0505/20

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 828 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant-

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„2.

Ist bereits absehbar, welche Kosten für die Planung, Errichtung und Anschaffung der
Hochwasserschutzanlagen für den Gebietsschutz Laubegast — vergleichbar mit vorangegangenen Maßnahmen - auf die Landeshauptstadt Dresden zukommen?”

Nein. Es haben noch nicht einmal Grundlagenermittlungen für die Maßnahme begonnen, geschweige denn Planungen. Die über zehn Jahre alten Schätzungen können nicht mehr verwendet
werden, da sich allein aufgrund der heutigen Baupreise ganz andere Kosten ergeben würden.
Erst mit einer Vorplanung könnten erstmals wieder seriös Kosten geschätzt werden.

„2.

In der Anfrage AF0362/20 haben Sie bereits davon berichtet, dass „der Freistaat Sachsen
die Finanzierung der Planungen zu 100 %“ übernimmt.
a.
Ist Ihnen diesbezüglich bekannt, welchen Mittelbedarf zur Finanzierung der erweiterten Grundlagenermittlung für den Hochwasserschutz in Dresden Laubegast das
Land hierzu aufbringen muss?“

Ich gehe von ca. 150.000 Euro aus. Der tatsächliche Mittelbedarf
für diesen ersten Schritt würde
sich erst aus der europaweiten Ausschreibung der erweiterten Grundlagenermittlung ergeben.
„3.

Wann

ist mit dem „Abschluss der Aktualisierung des HWRM-Planes

Elbe und der nachfol-

genden Maßnahmenpriorisierung durch den Freistaat Sachsen“ zu rechnen?“
Die Überprüfung und Aktualisierung des Hochwasserrisikomanagementplanes Elbe ist gem. $ 75
Abs. 6 Satz 3 WHG durch den Freistaat Sachsen bis zum 22. Dezember 2021 fertigzustellen.
Zur Maßnahmenpriorisierung ist mir kein Zeitplan bekannt. Ich gehe davon aus, dass wichtige
Grundlagen dafür im und parallel zum Hochwasserrisikomanagementplan aufbereitet werden
und es so dem Freistaat Sachsen vielleicht schon möglich ist, die Maßnahmen im Folgejahr, also
2022, zu priorisieren.

