&]

Hausmitteilung

Dresden.

D LSeqcU "

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt- und
Kommunalwirtschaft

An

GZ: (GB7) 67.31

die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

i

19. MAI ıu20

Beschlusskontrolle zu V-C0o0015/19 (Sitzungsnummer: SBR C0o/047/2019)
Wahrnehmung der Aufgaben nach der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Spielplatz Altlöbtau

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt das vorgelegte Konzept des Oberbürgermeisters zur
Rekonstruktion eines Spielgerätes - Seilnetzspielgerät - auf dem Spielplatz Altlöbtau. Der
Stadtbezirksbeirat beschließt, dafür 80.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt
insoweit den Oberbürgermeister.“
Das Seilnetzspielgerät auf dem Spielplatz Altlöbtau konnte zu einem geringeren Preis ersetzt
werden als das erste Angebot aussagte. Der Austausch ist abgeschlossen, das Gerät wieder bespielbar.
In Abstimmung mit dem Stadtbezirksbeirat Cotta wird die Restsumme für die Änderungen an anderen Ausstattungselementen des Spielplatzes Altlöbtau verwendet.
2. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.“

Über die Fertigstellung der Leistungen wird der Stadtbezirksbeirat informiert.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2021
Mit freundlichen Grüßen

Dva-

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen

Detlef Sittel

Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

