Hausmitteilung

Bil | Rissen:
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Ladzinski

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

25. MAI 2020

Mindestabstand bei Versammlungen
AFO517/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese —- ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Am 20. April kam es in Dresden zu verschiedenen Versammlungen. In diesem Zusammenhang

ergeben sich Fragen bezogen auf die Einhaltung des laut Corona-Schutzverordnung festgelegten Mindestabstandes.
1.

Die Veranstalter der Pegida-Kundgebung auf den Neumarkt wurde der Veranstalter durch

die Ordnungskräfte darauf hingewiesen, dass im Falle der Unterschreitung des Mindestabstandes von 1,50m während der Veranstaltung nicht nur die betroffenen Personen, son-

dern auch der Veranstalter mit einem Ordnungsgeld belegt wird. Auf welcher Grundlage
kann der Veranstalter einer Kundgebung in Haftung genommen werden, wenn die Teilnehmer der Veranstaltung temporär den Mindestabstand von 1,50m nicht einhalten?“

Diese Frage kann seitens der Versammlungsbehörde nicht beantwortet werden. Etwaige
Anfragen in dieser Hinsicht sind an den Polizeivollzugsdienst zu richten.

Im Übrigen galt: Gemäß $ 3 Abs. 3 SächsCoronaSchVO vom 17. April 2020 konnten vom Versammlungsverbot Ausnahmegenehmigungen beantragt werden, soweit dies aus infektionsschutzrechtlicher Sicht vertretbar war. Die Landeshauptstadt Dresden hatte als Gesundheitsbehörde per Bescheid die Ausnahmegenehmigung unter Auflagen erteilt. Unter anderem wurde
ein Mindestabstand von 1,5 m als Auflage verfügt. Bei Nichtbefolgung der Auflagen wurde im

Bescheid der unmittelbare Zwang (kein Zwangsgeld) angedroht.
Im Falle der Nichtbefolgung der infektionsschutzrechtlichen Auflagen besteht als ultima ratio die
Möglichkeit der Auflösung einer Versammlung.
2.

„Wie viele Ordnungsmaßnahmen wurden vor, während und nach der Pegida-Kundgebung
eingeleitet, welche sich auf der Nicht-Einhaltung des Mindestabstandes von 1,50m bezogen und welcher Ordnungsgelder wurden verhängt (bitte getrennt nach betroffenen Perso-

nen und Veranstalter)?“
Im örtlichen Zusammenhang mit dem Versammlungsgeschehen auf dem Neumarkt hat die Polizeidirektion Dresden nach Kenntnis der Stadtverwaltung drei Identitätsfeststellungen wegen

Nichteinhaltung des Mindestabstandes von Personen im Umfeld vorgenommen. Hierzu sind bei
der Bußgeldbehörde der Landeshauptstadt Dresden jedoch bisher keine Anzeigen eingegangen.
3.

„Wie viele Ordnungsmaßnahmen

wurden während der Versammlung am Rathaus (Austei-

len von Gesichtsmasken) am Vormittag eingeleitet, welche sich auf die Nichteinhaltung des
Mindestabstandes von 1,5m bezogen und welche Ordnungsgelder wurden verhängt?“
Es wurden keine Bußgeldverfahren eingeleitet.
4.

„Durch wen wurde die Maskenverteilung initiiert? Wurde bei der Veranstaltung dieser

Maskenverteilung ebenfalls der Veranstalter (Der Oberbürgermeister) für die Unterschreitung von Mindestabständen einzelner Teilnehmer in Haftung genommen?“
Bei der Verteilung von Mund-Nasen-Bedeckungen am Rathaus handelte es sich nicht um eine
Versammlung. Die Verteilung war eine Entscheidung des Oberbürgermeisters um die gerade erlassene Verordnung des Freistaates Sachsen (sogenannte Maskenpflicht) umzusetzen. Mitarbeiter der Stadt, u. a. Ordnungsamt, Zentrale Hausmeisterdienste, und der Polizei haben für die Einhaltung des Mindestabstandes gesorgt und Bürgerinnen und Bürger auf Fehlverhalten aufmerk-

sam gemacht.

Dirk Hilbert

