Hausmitteilung

N |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Ladzinski

GZ:

(OB) 6 66.51

Datum:

2° MAI 2020

Verkehrsentwicklung während der Corona-Pandemie
AF0515/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 828 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer-

den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Im Artikel der DNN vom 19.04.2021 wird der Beigeordnete für Bau, Verkehr und Stadtentwicklung, Herr Schmidt-Lamontain, bezüglich der Verkehrsentwicklung während der CoronaPandemie, wie folgt zitiert: „Der Anteil des Radverkehrs hat sich nach unserer Wahrnehmung

dagegen relativ am Gesamtverkehr erhöht.

1.

Wo erfolgten, abgesehen von den festinstallierten Messstellen, seit dem 16.03.2020 Verkehrszählungen für den motorisierten Individualverkehr und welche Messergebnisse wur-

den hierbei festgestellt (Bitte jeweils genaue Angabe des Messortes und der erzielten
Messergebnisses)?“

Derzeit erfolgen Verkehrszählungen ausschließlich an den festinstallierten Messstellen. Dabei
handelt es sich um insgesamt 43 Pegelzählstellen für die Erfassung des Kfz- und Schwerverkehrs,
sowie neun Radverkehrszählstellen im Hauptstraßennetzes des gesamten Stadtgebietes. Die
Auswertung der Daten wird nach heutigem Stand vorerst den Zeitraum vom 2. März 2020 bis 31.
Mai 2020 betrachten. Daher können zum jetzigen Zeitpunkt noch keine Ergebnisse herausgege-

ben werden.
Zur Analyse des Verkehrsverhaltens der Dresdner Wohnbevölkerung aufgrund der corona-bedingten Einschränkungen läuft vom 4. Mai 2020 bis Ende Juni 2020 im Auftrag des Stadtpla-

nungsamts die ad-hoc Mobilitätserhebung „Dresden in Bewegung“ als Kooperationsprojekt mit
der Technischen Universität Dresden (siehe www.dresden.de/srv). Die in diesem Projekt per App
von den Dresdnerinnen und Dresdnern erhobenen, anonymen Angaben zur Mobilität werden
mit den Mobilitätsdaten des Systems repräsentativer Mobilitätsbefragungen (SrV) aus dem Jahr
2013 verglichen. So sollen die corona-bedingten Veränderungen insbesondere bei der Wegehäu-

figkeit, der Verkehrsmittelwahl sowie den Wegelängen und -zwecken abgebildet werden.
2.

„Wo erfolgten seit dem 16.03.2020 Verkehrszählungen für den Radverkehr und welche
Messergebnisse wurden hierbei festgestellt (Bitte jeweils genaue Angabe des Messortes
und des erzielten Messergebnisses)“

Radverkehrsdaten werden an den neun städtischen Radverkehrszählstellen erhoben. Die Sensoren befinden sich auf der St. Petersburger Straße, der Kreuzstraße, dem Elberadweg rechts- sowie linkselbisch, der Lingnerallee, der Tharandter Straße, der Winterbergstraße und der Wald-

schlößchenbrücke.
3.

„Liegen für die unter 2.) genannten Messstellen Referenzwerte aus dem März/April 2019
vor, die hier eine Schlussfolgerung auf die quantitative Entwicklung des Verkehrs zulas-

sen?“
Ja, für alle unter Punkt 2) genannten Messstellen liegen aus den vergangenen Jahren Referenzwerte vor. Für die qualitativen sowie quantitativen Aussagen zur Verkehrsentwicklung werden
die Jahre 2018 und 2019 als Vergleichsgrundlage herangezogen.
4.

„Mit welchen Messmitteln erfolgten diese in 1.) und 2.) aufgezeigten Messungen bzw. Verkehrszählungen?“

Die aufgezeigten Messungen erfolgen ganzjährig mittels Dauerzählstellen für den Rad-, Kfz- und
Schwerverkehr, welche in die Fahrspuren eingelassen sind. Der Kfz- sowie Schwerverkehr wird

mittels Doppelinduktionsschleifen erfasst und klassifiziert, der Radverkehr wird mittels faseroptischer Drucksensoren erfasst.
5.

„Welche prozentuale Rückläufigkeit des motorisierten Individualverkehrs konnte an den
festinstallierten Messpunkten im März/April 2020 im Vergleich zum gleichen Zeitraum des
Vorjahres festgestellt werden?“

Da die Auswertungen derzeit noch laufen, können diesbezüglich noch keine Ergebnisse herausgegeben werden.

