Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

Bil

Ä Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Lo00036/20

Datum:

.

28 HA ai

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Entsendung von Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates Loschwitz zur Arbeitsgruppe "Besetzung
Schiedsstelle"

Beschlussvorschlag:

Vorschläge können in der Sitzung geäußert werden.

Kandidat 1

Kandidat 2

Kandidat 3

Kandidat 4

Kandidat 5

2/3
Kandidat 6

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

3/3
Bemerkungen:

Begründung:
In Vorbereitung der Beschlussfassung zur Vorlage „V-L000035/20
- Besetzung der Schiedsstelle

Loschwitz/ Schönfeld-Weißig mit einer Friedensrichterin/einem Friedens
richter” soll eine einmalig zusammentretende Arbeitsgruppe gebildet werden. Dieser sollen
jeweils sechs Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz und sechs Mitglieder des Ortschaftsrates
angehören.
Ziel ist es, den Bewerberinnen und Bewerbern zu ermöglichen sich vorzuste
llen und Ihre Eignung und Motivation darzulegen. Durch die gemeinsame Arbeitsgruppe
soll sichergestellt werden, dass beide Gremien sich für die Wahl des gleichen Bewerbers/
der gleichen Bewerberin

aussprechen.

DPee

EZ

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

