Beschluss V2349-SR70-08
Der Stadtrat beschließt:

1.

Ziel des Umbaus des Kulturpalastes ist die Errichtung eines erstklassigen Konzertsaales
und die Unterbringung der Städtischen Zentralbibliothek. Dabei ist der Backstagebereich
so zu planen, dass auch Veranstaltungen im Unterhaltungsbereich in einem bestimmten
Rahmen möglich sind.

2.

Über die Raumgeometrie und Platzkapazität des Saales entscheidet der Stadtrat auf
Grundlage eines von einer Projektgruppe vorgelegten Votums. Mitglieder der Projektgruppe sind der Chefdirigent/Künstlerischer Leiter und der Intendant der Dresdner Philharmonie, drei durch das Orchester bestimmte Mitglieder oder Experten, je zwei Vertreter
der Ausschüsse für Kultur und Stadtentwicklung und Bau, ein Vertreter des Amtes für
Kultur und Denkmalschutz (Fachbereich Musik) und ein Vertreter des Hochbauamtes.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.10.2008 ein Konzept für alle, insbesondere für die nach dem Umbau des Kulturpalastes darin nicht mehr möglichen Veranstaltungen der Unterhaltungsmusik und der anderen Genres unter Beachtung aller dafür
geeigneten Dresdner Veranstaltungsorte zu erarbeiten. Das Konzept soll auch Aussagen
über die Koordination, das Veranstaltungsmanagement, notwendige Investitionen in vorhandenen Einrichtungen und einen Zeitplan für deren Realisierung beinhalten. In die Erarbeitung sind die bisher in Dresden aktiven Konzertveranstalter, die Konzert- und Kongressgesellschaft Dresden mbH, Eissport- und Ballspielzentrum und die Messe Dresden
GmbH einzubeziehen.

4.

Der Stadtrat beschließt die Instandsetzung, Modernisierung und den Umbau des Kulturpalastes ohne zeitliche Unterbrechung in einem zusammenhängenden Bauabschnitt entsprechend dem vorläufigen Maßnahme- und Kostenplan (vgl. Anlage 06 der Vorlage) und
bestätigt das dafür vorgelegte langfristige Nutzungskonzept der Bedarfsplanung (vgl. Anlagen 02/03 der Vorlage) für die städtische Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtung (mindestens 15 Jahre). Im vorliegenden Zeitplan ist eine Schließzeit des Kulturpalastes von
max. zwei Jahren anzustreben.

5.

Der Stadtrat bestätigt, dass die Instandsetzung, Modernisierung und der Umbau des Kulturpalastes — im Sinne der Erhaltung einer Gemeinbedarfseinrichtung — ein wesentliches
Erneuerungsziel für das SEP-Fördergebiet Neumarkt darstellt und beschließt die Aufnahme in den Maßnahmen- und Kostenplan zum Erneuerungskonzept vom 07.11.2002
sowie zur Umsetzung der Erneuerungsziele im Sanierungsgebiet die Verlängerung des
Durchführungszeitraumes um maximal fünf Jahre, von 2012 auf 2017.

6.

Der Stadtrat nimmt die Kostenrahmenermittlung (vgl. Anlage 05 der Vorlage) und das
Finanzierungskonzept (vgl. Anlage 07 der Vorlage) zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister, die Fortschreibung von Kostenermittlung und Finanzierungskonzept
entsprechend dem Planungsfortschritt vorzulegen.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den dargestellten Kostenrahmen in Höhe von
65 Mio. EUR im Doppelhaushalt 2009/2010 und im fünfjährigen Finanzplan gemäß Abschnitt 3.4.2 der Begründung zur Vorlage zu veranschlagen.

8.

Der Stadtrat bestätigt, dass der gewünschte Erhalt der Gemeinbedarfseinrichtung Kulturpalast mit dem vorliegenden Nutzungskonzept dem Kulturleitbild der Landeshauptstadt

und den Zielen und Themen der Kulturentwicklungsplanung entspricht und beauftragt
den Oberbürgermeister, die damit verbundene Notwendigkeit der höchsten Prioritätensetzung im gesamtstädtischen Zusammenhang sowohl für die Investition als auch den
langfristigen Betrieb sicher zu stellen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung der Finanzierung maximal mögli-

che Finanzhilfen im Rahmen des Bund-Länder-Programmes „Städtebauliche Sanierungsund Entwicklungsmaßnahmen“ (SEP) einzuwerben und zu beantragen. Weitere Finanzhilfen sind zu prüfen.
10. Der Stadtrat nimmt die Risikoanalyse und Risikobewertung (vgl. Abschnitt 3.4.3. und Anlage 09 der Vorlage) der Projektvorbereitungsphase zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister im Hinblick auf eine kostensichere Umsetzung des Bauvorhabens, nach
der Leistungsphase 2 (Vorplanung gemäß HOAI) mit dem dann vorliegenden verbindlichen Planungsrahmen eine budgetbasierte Kostenvorgabe als Obergrenze vorzulegen.
Mit der Planung sind international renommierte Raumakustiker und Planungsbüros zu
beauftragen.
11. Der Stadtrat nimmt die Rahmenermittlungen der Folgekosten (Nutzungs- und Bewirtschaftungskosten — vgl. Abschnitt 5 und Anlage 08 der Vorlage) zur Kenntnis und bestätigt, dass diese laufenden Kosten langfristig (mindestens 15 Jahre) für die Gemeinbedarfseinrichtung bestimmt und in der Haushaltsplanung eingestellt werden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Fortschreibung der Nutzungs- und Bewirtschaftungskosten entsprechend dem Planungsfortschritt fortzuschreiben und zusammen mit den einmaligen Kosten für eine Interimsspielstätte der Dresdner Philharmonie und für alle weiteren
während der Bauphase ausgeschlossenen Nutzungen vorzulegen.
12. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Kulturpalast ein verbindliches Konzept
der Rechts-, Betreibungs- und Betriebsform vorzulegen. Im Hinblick auf die durch den
Umbau des Gebäudes notwendige Neuausrichtung der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH sollen die verschiedenen Veranstaltungs-, Konzert- und Messeaktivitäten der
Landeshauptstadt Dresden gesamtstädtisch konzipiert und dafür geeignete Gesellschaftsstrukturen, insbesondere unter Einbeziehung der Messe Dresden GmbH, untersucht werden.

Beschluss A0613-K56-08
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. dem Ausschuss für Kultur zur nächsten Sitzung am 27.05.2008 eine detaillierte wirtschaftliche Bewertung der Nutzung des Kulturpalastes der letzten 5 Jahre (Kongressnutzung, Nutzung durch die Philharmonie und der weiteren durch die KKG vermittelten Nutzung) vorzulegen.
In dieser sind insbesondere Aussagen zu folgenden Punkten zu machen:
Erträge der derzeitigen Nutzungen aufgeschlüsselt nach Nutzungen der verschiedenen Art
(Kongressnutzung, Nutzung durch Philharmonie, Nutzung durch Pop-Konzerte und andere
Nutzungen wie Vorträge u. ä.)
erwartete Potentiale dieser Nutzungen in Zukunft am Standort Kulturpalast und an anderen
Standorten
notwendige Umverlagerungen von Nutzungen an andere Standorte nach dem vorgesehenen
Umbau des Mehrfunktionssaales im Kulturpalast in einen hochwertigen Konzertsaal
2. auf Grundlage dieses Berichtes eine Anhörung der derzeitigen Nutzer des Kulturpalastes
zu den Anforderungen ihrer Nutzungen an den künftigen Konzertsaal im Kulturpalast sowie
andere Nutzungsorte (insbesondere der Messe im Ostragehege und der „Freiberger Arena“)
in einer gemeinsamen Sitzung der Ausschüsse für Kultur und Wirtschaftsförderung zu organisieren
sowie

3. auf Basis der Ergebnisse zu Punkt 1 und 2 bis zum 30.06.2008 ein Gesamtkonzept der
Landeshauptstadt Dresden für künftige Kongresse und Veranstaltungen außerhalb des Kulturpalastes vorzulegen. Dieses enthält insbesondere konkrete Aussagen zu den nach dem
Umbau des Saales nicht mehr im Saal realisierbaren musikalischen Nutzungen, den dafür
vorgesehenen Verlagerungsorten sowie als Voraussetzung die dafür notwendigen Investitionen und deren Zeitablauf.

Beschluss A0624-K56-08

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 20.05.2008 folgende Informationen vorzule-

gen:

1.

eine detaillierte, über die bisherige Beschlusskontrolle deutlich hinausgehende Aufstellung, welche Aktivitäten wann mit welchen konkreten Ergebnissen seitens der
Verwaltung zur Umsetzung des Beschlusses AO046-SR 10-05, Punkt 2, getätigt wurden;
eine Übersicht der Zusammensetzung der Einnahmen des Kulturpalastes der letzten
5 Jahre;
eine Aufstellung der Veranstaltungen der Dresdner Philharmonie und deren durchschnittliche Auslastung, eine Aufstellung der Veranstaltungen der Unterhaltungskunst
und deren durchschnittliche Auslastung sowie eine Auflistung aller Veranstaltungsarten inklusive deren durchschnittlicher Ertragssituation, die in den letzten Jahren im
Kulturpalast stattfanden und nach dem Umbau nicht mehr stattfinden könnten;
eine (ggf. auch finanziell) untersetzte Konzeption, wo und unter welchen Voraussetzungen diese Veranstaltungen zukünftig stattfinden sollen;
ein Entwicklungskonzept der KKG für die nächsten 5 Jahre.

Beschluss A0682-SR70-08
Der Stadtrat beschließt:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beginnend mit dem 01.09.2008 bis zum Baubeginn dem Stadtrat im Abstand von 3 Monaten Bericht zu erstatten über
a)

b)

den Stand der Planungen zur Instandsetzung, Modernisierung und Umbau
des Kulturpalastes,

eventuell auftretende Sicherheitsdefizite, die zur Schließung der Einrichtung
vor Baubeginn führen könnten und die dagegen einzuleitenden Maßnahmen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat alle weiteren Unterlagen über die
nächsten Ergänzungsgenehmigungen zur Verlängerung der Betriebserlaubnis des
Kulturpalastes über den 31.07.2009 hinaus zur Einsicht zur Verfügung zu stellen und den
Ausschuss für Kultur bis zum 31.12.2008 über die Betreibung des Kulturpalastes bis zum
Baubeginn zu unterrichten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine Liste aller weiteren städtischen
Kultureinrichtungen mit befristeter Betriebserlaubnis vorzulegen.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/005/2009)

Sitzung am:

29.10.2009

Beschluss zu:

A0069/09

Gegenstand:

Expertenanhörung Kulturpalast
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Durchführung einer Anhörung gemäß 8 20 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden in der nächsten regulären Sitzung
des Stadtrates. Ziel der Anhörung soll es sein, sämtliche Vor- und Nachteile des geplanten Kulturpalastumbaus im Vergleich zu einem möglichen Konzerthausneubau zu erörtern.

2.

Im Rahmen der Anhörung sollen insbesondere folgende Punkte erörtert werden:
«e
e
e

e
e
e
e
e

Fragen und Probleme bei Grundstücksbeschaffung und Finanzierung eines Konzerthausneubaus,
Synergieeffekte und Konfliktpotentiale im Falle der gemeinsamen Bespielung eines Hauses durch Philharmonie und Staatskapelle,
wirtschaftliche Folgen für den Betrieb des Kulturpalastes nach Wegfall seiner
Stadthallenfunktion und zu erwartender Einschränkungen im Bereich der Unterhaltungsmusik,
Abschätzung der finanziellen Folgen für die Landeshauptstadt Dresden im Falle
der Bespielung zweier großer Häuser (Kulturpalast und Konzerthaus),
Folgekosten (Bau, Betrieb und Unterhaltung) durch die Ertüchtigung alternativer
Spielstätten für Unterhaltungsmusik,
Auswirkungen für Dresden als Veranstaltungsort für Unterhaltungsmusik im Falle
eines Umbaus des Kulturpalastes,
finanzielle Auswirkungen und Risiken bei Aufgabe der Pläne zum Kulturpalastumbau,
Standpunkte von Philharmonie und Staatskapelle.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt dafür Sorge zu tragen, dass alle genannten Aspekte durch die Auswahl geeigneter Experten abgedeckt werden.

4.

Sämtliche Vergaben im Rahmen der Instandsetzung, Modernisierung und des Umbaus
des Kulturpalastes Dresden werden bis auf die der Anhörung folgenden Sitzung des

Stadtrates zurückgestellt.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/006/2009)

Sitzung am:

19.11.2009

Beschluss zu:

A0073/09

Gegenstand:

Einwohnerversammlung zum Thema "Zukunft des Kulturpalastes"
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30. November 2009 eine Einwohnerversammlung gemäß $ 22 Abs. 1 SächsGemO zum Thema „Zukunft des Kulturpalastes“
durchzuführen. Auf dieser Einwohnerversammlung sind die Planungen zum Vorhaben
„Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung
als Gemeinbedarfseinrichtung mit dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal Dresdner Philharmonie und Städtische Zentralbibliothek“ sowie Alternativen dazu — insbesondere die
Sanierung und Modernisierung des Kulturpalastes bei Erhalt des multifunktionalen Saales und Errichtung eines eigenständigen Konzerthauses — mit den Einwohnerinnen und
Einwohnern zu erörtern.
Auf der unter 1. genannten Einwohnerversammlung ist der Initiativgruppe „Neues Konzerthaus Dresden“ Gelegenheit zu geben, ihre Alternative zu dem Vorhaben der Stadt die Sanierung und Modernisierung des Kulturpalastes bei Erhalt des multifunktionalen
Saales und Errichtung eines eigenständigen Konzerthauses - vorzustellen. Weiterhin ist
den Vertretern der Sächsischen Staatskapelle sowie der Philharmonie die Gelegenheit zu
geben, deren Standpunkt zu dem unter 1. genannten Thema darzulegen.
Auf dieser Einwohnerversammlung sind Vorschläge und Anregungen der Einwohnerinnen und Einwohner zu den Planungen zum Vorhaben „Instandsetzung, Modernisierung
und Umbau des Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung als Gemeinbedarfseinrichtung mit
dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal Dresdner Philharmonie und Städtische Zentralbibliothek“ einzuholen. Diese Vorschläge und Anregungen sind gemäß $ 22 Abs. 4
SächsGemO im Stadtrat zu behandeln.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/007/2009)

Sitzung am:

10.12.2009

Beschluss zu:

V0139/09

Gegenstand:

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung als
Gemeinbedarfseinrichtung mit dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal Dresdner Philharmonie und Städtische Zentralbibliothek - Saalgeometrie und Saalkapazität/Vergabevorschlag
Objektplanung Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

1.

Auf der Grundlage des einstimmigen Votums der Projektgruppe „Konzertsaal“ und der
einstimmigen Empfehlung des Preisgerichts wird die im Rahmen des begrenzt offenen,
mehrstufigen Realisierungswettbewerbs mit dem 1. Preis ausgezeichnete Arbeit der weiteren Planung und Realisierung zu Grunde gelegt.

2.

Die im Wettbewerbsverfahren zur Vergabe von Planungsleistungen der Leistungsphasen
2 bis 9 nach HOAI obsiegende „gmp Generalplanungsgesellschaft mbH“ (Berlin) erhält
entsprechend VOF 8 25 (9) in Verbindung mit der GRW 95 Ziff. 7.1 den Zuschlag. Die
Beauftragung erfolgt stufenweise.

Helma Orosz
Vorsitzende

Beschluss V0173/09

Der Stadtrat beschließt:

Den Zuschlag für 0. g. Leistung erhält die Arbeitsgemeinschaft:
Peutz Consult GmbH
Knesebeckstraße 93
10623 Berlin
Peutz b. v.
Lindenlaan 41
NL — 6484 AC Mook

entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/007/2009)

Sitzung am:

10.12.2009

Beschluss zu:

V0217/09

Gegenstand:

Verg.-Nr.: AO003/09
Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes mit dem Hauptnutzungszweck:
Konzertsaal Dresdner Philharmonie und Städtische Zentralbibliothek
Art und Umfang der Leistung:
Vergabe von Leistungen für Tragwerksplanung nach 8$ HOAI 2009
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

Den Zuschlag für 0. g. Leistung erhält die Firma
Professor Pfeifer und Partner
Ahastraße 7
64285 Darmstadt

Entsprechend Anlag 1 (Vergabeantrag).

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

02.04.2009

Beschluss-Nr.:

V3102-SR80-09

Gegenstand:
Betriebsführung der Tourist-Information sowie des touristischen Service-Centers im Auftrag
der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

1.

Die Dresden Tourismus GmbH erhält den Zuschlag zur exklusiven Betreibung der
Tourist-Information sowie des touristischen Service-Centers im Auftrag der Landes-

hauptstadt Dresden im Leistungszeitraum vom 20. April 2009 bis 19. April 2013 mit
Vertragsverlängerungsoption bis zum 19. April 2017 gemäß Vergabeantrag (Anlage 1 zur
Beschlussvorlage).
Die unter Beschlusspunkt 1 genannten Leistungen werden mit einem Bruttoentgeit in
Höhe von 901.885,00 EUR p. a. im Leistungszeitraum vergütet. Im Jahr 2009 beträgt das
anteilige Bruttoentgelt 638.835,00 EUR. Die Mittel werden für die Jahre 2009/2010 unter
der Finanzposition 7903.715.0000 (Zuschuss für Betreibung Touristinformation)

eingestellt und gemäß Tabelle 1 der Begründung zur Beschlussvorlage finanziert. Zur
(anteiligen) Finanzierung des Bruttoentgeltes in den Jahren 2009/2010 wird das
Budgetergebnis 2008 des Geschäftsbereiches Wirtschaft eingesetzt. Hierzu wird in
Abweichung zu den allgemeinen Budgetierungsregelungen dem Geschäftsbereich
Wirtschaft ein Budgetübertrag von 100 % des positiven Ergebnisses des Jahres 2008
gewährt.
Zur Finanzierung der Erstausstattung wird ein verzinsliches Darlehen in Höhe von
173.000,00 EUR gewährt und gemäß Tabelle 1 der Begründung zur Beschlussvorlage
finanziert. Der Zins beträgt 4 Prozent p. a., das Jahr 2009 ist tilgungsfrei. Die
Rückzahlung des Darlehens erfolgt spätestens innerhalb von 4 Jahren.
Im kommerziellen Bereich erwirtschaftete Überschüsse stehen der Dresden Tourismus
GmbH nach erfolgter Darlehenstilgung in Höhe von 40 % zu. Die verbleibenden 60 %
erhält die Landeshauptstadt Dresden mit der Zweckbindung, diese in die touristische
Infrastruktur zu refinanzieren.

5.

Die Dresden Tourismus GmbH

wird beauftragt, auf www.dresden.de exklusiv den

Themenbereich Tourismus zu betreuen. Die Veröffentlichung dieser Inhalte unterliegt
konzeptionell und redaktionell dem Vorbehalt des Einverständnisses der Landeshauptstadt Dresden. Die zu vermittelnden touristischen Leistungen sollen auf
www.dresden.de im Bereich Tourismus eingebettet werden. Im städtischen Internetauftritt sind darüber hinaus keine weiteren buchbaren Angebote (Zimmervermittlung,
Gästeführervermittlung, Reiseleitung, etc.) zu platzieren.
6.

Um dem touristischen Anspruch von Dresden gerecht zu werden und einen weiteren
Meilenstein zu setzen, hat der Tourismusverein Dresden e. V. neben dem Aufbau eines
Partnernetzwerkes „Dresden Tourist Information“ bis Sommer 2010 als Nebenangebot
die Einrichtung eines Welcome-Centers vorgeschlagen.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat ein Konzept zur Fortentwicklung
der zertifizierten städtischen Touristinformation zum Welcome-Center einschließlich einer
Businessplanung bis zum 31. März 2010 vorzulegen.

ausgefertigt:

