Landeshauptstadt Dresden

El

Der Oberbürgermeister

EINLADUNG
zur 12. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/012/2020)
am Montag, dem 15. Juni 2020,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,

Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Dresden

2/4
TAGESORDNUNG
öffentlich
Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der

V0334/20
beschließend

Landeshauptstadt Dresden im I. Quartal 2020
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

nicht öffentlich

Unbefristete Niederschlagung einer Forderung in einem Einzelfall

V0262/20
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2020 durch Umvertei-

V0272/20

lung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2021
bis 2023

beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Fortführung von Projekten und Strategien aus der Bewerbung "Kulturhauptstadt Europas 2025"

vV0193/19

beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor

V0346/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Baumaßnahme Ersatzneubau Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt am Standort Oskar-Röder-Straße 8

v0315/20
1. Lesung

(federführend)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes
der LHD zur Deckung von investiven Mehrbedarfen des EB Kindertageseinrichtungen Dresden im Jahr 2020, Änderung des Investplans 2020 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes 2020 des EB Kita
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0364/20
1. Lesung

(federführend)

3/4
Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen

V0387/20

für investive Maßnahmen

1. Lesung

des Finanzhaushaltes des Schulverwal-

tungsamtes sowie des Stadtplanungsamtes

(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Wald erfahren — Waldpädagogisches Zentrum in der Dresdner Hei-

A0035/20

de etablieren

beratend

Einreicher: CDU-Fraktion

10

Regelkonformes Handeln, Transparenz und Rechtssicherheit - Er-

A0054/20

arbeitung einer Compliance-Richtlinie für die Landeshauptstadt

beratend

Dresden
Einreicher: CDU-Fraktion

ı1

Corona-bedingte Anpassung der Pauschalentschädigungen für

A0074/20

Stadträte

beratend

Einreicher: Fraktion AfD

12

Sozialen Folgen der Corona-Krise begegnen - Handlungsspielraum
erhalten

A0083/20
beratend

(federführend)
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

13

Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene aufgrund der Corona-Pandemie

A0084/20

beratend

(federführend)
Einreicher: Interfraktionell

14

Einschränkung der Haushaltssperre gem. $ 30 SächsKommHVO

A0085/20
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell

15

Temporäre Außerkraftsetzung der Regelung zur jährlichen Anpassung der Entschädigungshöhe in der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
Einreicher: CDU-Fraktion

A0086/20

beratend

4/4
16

Erlass einer Nachtragshaushaltssatzung gem. $ 77 SächsGemO

A0091/20

beratend
(federführend)
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

17

Betriebskosten bei Wohnungen für besondere Bedarfsgruppen

A0079/20
1. Lesung

(federführend)
Einreicher: Fraktion AfD

18

Dresden,

Informationen/Sonstiges

- 2. JUNI 2020

A,
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

