Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

TYLE2GEN'

Vorlage Nr.:

Datum:

V-Neu00033/20

B% JUNE op

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

15.06.2020

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Jägerstraße - Planung Straßenbaumpflanzungen - Abschnitt von Prießnitzstr. bis

Radeberger Straße bei geplanter Gehwegsanierung durch Ill. Straßeninspektion

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Abteilung Planung / Entwurf / Neubau aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2020 in Höhe
von 27.600 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

THH_GB7, A67
GI1.67000/2011.AA
78513000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

44291100
27.600 €

Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung

des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, städtisches Friedhofswesen wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von

den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom

Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3

Es sind 14 Nachpflanzungen mit Fraxinus angustifolia ‚Raywood‘ - Schmalblättrige Esche zur
Komplettierung des Straßenbaumbestandes auf der Jägerstraße geplant.
Die Ill. Straßeninspektion plant auf der Jägerstraße im Abschnitt von Prießnitzstraße bis Löbauer

Straße die Gehwegsanierungen für das Il. Quartal 2020. Während dieser Maßnahme sollen die
Baumgruben/ Bodenaustausch für die geplanten Neupflanzungen mit hergestellt werden. Die
Wahl der neuen Gehwegbeläge wurde bereits mit dem Denkmalschutzamt und Stadtplanungsamt abgestimmt. Die Planung ist fast fertig.
Im Anschluss sollen in der folgenden Pflanzsaison die Bäume in die vorbereiteten Baumgruben
gepflanzt werden.
Es ist dringend erforderlich die Baumpflanzung mit der Gehwegsanierung gemeinsam zu realisieren, da sonst der Stadt ein finanzieller Schaden durch Mehrkosten entsteht, sollte diese zu
einem späteren Zeitpunkt in den neu gebauten Gehweg erfolgen. In der Präsentation zur Haus-

haltsklausur im April 2020 wurde die Maßnahme mit 40.000 € veranschlagt. Das zuständige
Fachamt hat mit der Kämmerei die Unabweisbarkeit der Maßnahme geklärt.

Der offene finanzielle Bedarf des ASA's um mit der Straßeninspektion zusammen dieses Vorhaben umzusetzen beträgt 27.600 Euro.
Eine Teilfinanzierung konnte bereits durch eine Ausgleichsmaßnahme für dieses Projekt akquiriert werden.
Die fachliche Betreuung und Umsetzung der Maßnahme übernimmt das zuständige Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

Anlagenverzeichnis:

Entwurfsplan

ul
“

ler

‘Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

