Hausmitteilung

Bil

Dresaen:
Landeshauptstadt Dresden

ED] vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 535

Peter Krüger

Datum:

- 8. JUNI 2020

Themenkomplex Corona/Infektionsschutzgesetz
AF0497/20

Sehr geehrter Herr Krüger,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 828 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant-

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 Sächs-

GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.

1.

„Sind inzwischen ausreichend Atemschutzmasken, Schutzkleidung, Desinfektionsmittel 0.3.
für die in der Verantwortung der Landeshauptstadt liegenden Krankenhäuser und sonsti-

gen medizinischen Einrichtungen vorrätig?”

Die Versorgung mit Atemschutzmasken, Schutzkleidung, Desinfektionsmittel etc. ist mittlerweile
stabil und wieder auf den üblichen Wegen möglich. Lediglich bei einzelnen (Kleidungs-)Größen
gibt es noch Lieferschwierigkeiten. Das Preisniveau ist jedoch weiterhin höher als Anfang 2020.

2.

„In wie weit kümmert sich die Landeshauptstadt auch um die Versorgung von niedergelassenen (Haus-)Ärzten, Pflegeeinrichtungen o.ä. mit Atemschutzmasken, Schutzkleidung,
Desinfektionsmittel 0.3.2“

Versorgung niedergelassener Ärzte ist nicht Aufgabe des Gesundheitsamtes.
In Einzelfällen hat das Gesundheitsamt aus eigenen Beständen bei Pflegeheimen / Pflegediensten ausgeholfen. Ferner erfolgte eine Verteilung aus Sanitätsmitteln des Bundes über den Krisenstab.
3.

„Welche Institution auf städtischer Ebene veranlasst ggf. Tests auf das Coronavirus selbst
und/oder Antikörper gegen das Virus?“

Testungen erfolgen nach dem RKI - Schema bei Personen mit Krankheitssymptomen und symp-

tomatischen Kontaktpersonen, dies liegt in der Regel in der Verantwortung der behandelnden
Ärzte. Darüber hinaus gibt es auch noch die Möglichkeit der Testung über die Corona-Ambulanz
der Universitätsklinik Dresden.
Das Gesundheitsamt führt PCR - Testungen bei immobilen Patienten und in stationären Einrich-

tungen entsprechend der Vereinbarungen der Gesundheitsämter mit dem Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt durch bzw. organisiert diese für das
Personal dieser Einrichtungen über den DreColn.
Darüber hinaus erhalten Arbeitgeber von Einrichtungen der kritischen Infrastruktur (z. B. Altenpflegeheime, Rettungsdienste, Krankenhäuser ohne eigene Testmöglichkeiten und Gesundheitsfachberufe) die Möglichkeit zur Testung ihres Personals unabhängig von Symptomen. Diese
Tests werden auf Einladung durchgeführt, um vorrangig denjenigen Beschäftigten einen Test zu
ermöglichen, die nah an Risikogruppen arbeiten.
4.

„Welche Institution auf städtischer Ebene sammelt die Informationen über die Anzahl der

Tests und die Ergebnisse der Tests?”
Dem Gesundheitsamt werden alle pos. Testergebnisse im Rahmen der Meldepflicht übermittelt.
Negative Testergebnisse und Testzahlen sind nicht meldepflichtig.
Da neben der Landesuntersuchungsanstalt und den Kliniken auch private Labore testen, haben

wir hierzu keinen Überblick.
Eine Übersicht zum Testgeschehen in Deutschland findet sich aktuell in den RKI Lageberichten

(immer mittwochs):

|

https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Situationsberichte/Gesamt.ht
ml
5.

„Welche Informationen können Sie mir bezüglich der Anzahl der Tests, des Alters, Ge-

schlechts, der Vorerkrankungen der Testteilnehmer mitteilen?”
Auch hierzu finden Sie Angaben auf der Seite des RKI (siehe Link unter Frage 4).
6.

„Wie viele Obduktionen fanden seit 1. Februar im Verantwortungsbereich der Landeshauptstadt statt?”

Im Verantwortungsbereich der Landeshauptstadt fanden keine Obduktionen statt.

7.

„In wie vielen Fällen (Obduktionen) wurde das Coronavirus festgestellt?“

Siehe Frage 6.
8.

„In wie vielen Fällen wurde COVID-19 als todesursächlich festgestellt?“

Bei den bisherigen Todesfällen (aktuell 10) konnte die Todesursache „Covid19“ auf Grund des
nachgewiesenen

Mit freun

Dirk lien

Erregers (SARS-CoV-2) und des Krankheitsverlaufes festgelegt werden.

en Grüßen

