Hausmitteilung

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Ol vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Wolfgang Deppe

Datum:

- 8, JUNI 2020

Sanierung Wachwitzer Bergstraße/Oberwachwitzer Weg

AF0532/20

Sehr geehrter Dr. Deppe,

leider muss ich Ihnen mitteilen, dass sich die Beantwortung Ihrer Anfrage noch verzögert.

Nach derzeitiger Einschätzung wird die Antwort voraussichtlich erst in der 26. Kalenderwoche
erfolgen können.
Hierfür bitte ich Sie um Verständnis.

P4
orten

