Hausmitteilung

Bil

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB) 86.36

Frau Stadträtin
Susanne Dagen

Datum:

- 8, JUNI 2020

Hochwasserschutz Laubegast
AFO555/20

Sehr geehrte Frau Dagen,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Wiederholt fragen Laubegaster Bürgerinnen und Bürger, wie es mit dem Hochwasserschutz in
Laubegast weitergeht.
Unabhängig vom Ergebnis der zuständigen Fachämter ist es nach mehr als 10 Jahren notwendig, den Laubegastern eine Antwort zu geben, ob es einen Hochwasserschutz in Laubegast ge-

ben wird und wie dieser aussehen wird...

1.

Das Genehmigungsverfahren der Landesdirektion zum Hochwasserschutz M30 Laubegast
sollte 2019 abgeschlossen sein.
Bitte bringen Sie uns hier auf einen aktuellen Stand, wie der Ausgang des Genehmigungs-

verfahrens ist.“
Für die Maßnahme M30 wurde durch die Landesdirektion Sachsen bisher noch kein Planfeststellungsbeschluss erteilt. Der Landesdirektion Sachsen liegen die erforderlichen Genehmigungsunterlagen zum Vorhaben der Landeshauptstadt Dresden vor. Zurzeit wird der Planfeststellungsbe-

schluss durch die Landesdirektion Sachsen erarbeitet.
Dieser wurde der Landeshauptstadt Dresden mit Jahresende 2019 zunächst für das I. Quartal
2020 in Aussicht gestellt. Durch die Corona-bedingten Einschränkungen wird aktuell mit einem
Bescheid im Ill. Quartal 2020 gerechnet.
2.

„Wird der Hochwasserschutz M30 in Laubegast realisiert?“

Sobald der Landeshauptstadt Dresden der Planfeststellungsbeschluss vorliegt, erfolgt durch die
Landeshauptstadt Dresden die Ausschreibung der nächsten Planungsphase (Ausführungsplanung). Parallel dazu plant die Landeshauptstadt Dresden die Beantragung von Fördermitteln
beim Freistaat Sachsen für die Umsetzung der Maßnahme.
3.

„Wenn ja, mit welchem Zeitplan ist zu rechnen?“

Zur Berücksichtigung der naturschutzfachlichen Belange darf mit den Baumaßnahmen erst in der
vegetationslosen Zeit begonnen werden. Daher gehe ich momentan von einem Baubeginn im Ill.

Quartal 2021 aus.
Ich bitte Sie um Verständnis, dass ich auf den aktuellen Prozess der Planfeststellung in Verantwortung der Landesdirektion Sachsen nur bedingt Einfluss nehmen kann. Ich hoffe, dass die vorgenannten Planungsleistungen im Ill. Quartal 2020 beauftragt werden können. Die Ausschreibung der Bauleistungen soll sich in Abhängigkeit von der Mittelverfügbarkeit daran anschließen.

eundlichen Grüßen

Dirk

Hilbert

