Dresden.
Dresden;

Hausmitteilung

Ü vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 51

Herrn Stadtrat
Christian Pinkert

Datum:

- 8. JUNI 2020

Inobhutnahmen von Kindern und Jugendlichen während der Corona-Zeit in Dresden

AFO538/20

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 828 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d.h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch wie folgt:
„Während der bisherigen Corona-Zeit waren laut Medienberichten weniger Inobhutnahmen von
Kindern und Jugendlichen festzustellen als im Vorjahr. Dazu ergeben sich folgende Fragen:
1.

Wieviel Inobhutnahmen von Kindern und Jugendlichen gab es im 1. Quartal dieses Jahres? Bitte

schlüsseln Sie diese nach Aufenthaltsstatus der Familien auf.“

Im ersten Quartal 2020 wurden insgesamt 183 Inobhutnahmen registriert, darunter 26 unbegleitete
ausländische Minderjährige. Eine statistische Erfassung des Aufenthaltsstatus der Familien wird durch

das Jugendamt nicht vorgenommen.

2.

„Welche Erklärung hat die Landeshauptstadt Dresden bzgl. der rückläufigen Zahlen vom Vorjahr
auf dieses Jahr?“

Die Zahl der Inobhutnahmen unterliegt, wie auch die Zahl der eingehenden Kindeswohlgefährdungsmeldungen, keiner regelhaften Systematik, sondern ist durch eine Vielzahl von bekannten und unbekannten Einflussfaktoren bestimmt.
Die Anzahl der Inhobhutnahmen als Ereignis lässt ebenso keinen Rückschluss auf die Anzahl der in
Obhut genommenen Kinder und Jugendlichen zu. Jüngere Kinder werden in der Regel nur einmalig in
Obhut genommen. Die Inobhutnahme endet hier in der Regel mit abschließender Klärung der Anschlussperspektive. Eine Inobhutnahme von kleinen Kindern wird oft dann notwendig, wenn diese
durch ihre Eltern vernachlässigt werden, unter anderem auch durch häufige Abwesenheit oder an-

ders gearteten Ausfall der Sorgeberechtigten. Während der durch Corona bedingten Einschränkungen des öffentlichen und privaten Lebens waren diese Formen der Vernachlässigung weniger möglich, so dass hier weniger Eingriffe durch das Jugendamt erforderlich waren.
Ältere Kinder und Jugendliche werden häufiger mehrfach in Obhut genommen, so dass hier die Zahl

der Inobhutnahmen und die Zahl der tatsächlich damit verbundenen jungen Menschen erheblich auseinanderfällt. In diesen Fällen wird mit jeder längeren Abgängigkeit aus der Inobhutnahmeeinrich-

tung oder anderweitigen Unterbrechung die Inobhutnahme beendet und bei neuerlichem Erscheinen
in der Einrichtung eine neue Inobhutnahme gezählt. Auch ist ein häufigerer Inobhutnahmegrund bei
dieser Altersgruppe das polizeiliche Verbringen nach Auffälligkeiten der Jugendlichen in ihren PeerGroups (Jugendgruppen, Cliquen) im öffentlichen Raum. Da in der Corona-Zeit ein Verlassen des
Wohnraumes nur mit triftigem Grund möglich war und den Jugendlichen somit Möglichkeiten des
Zusammentreffens fehlten, ist dieser Inobhutnahmetatbestand zurückgegangen.
3.

„Wird es Untersuchungen geben, ob sich während der Corona-Zeit die hilfsbedürftigen Kinder

allein überlassen waren und dabei die Kindeswohlgefährdungen nicht immer im Blick der dafür
Zuständigen waren?”
Während des Zeitraumes der Corona-Pandemie wurden durchweg alle Hilfen zur Erziehung weiter
angeboten und teilweise in gewandelter Form erbracht. Hier konnten die Fachkräfte in enger Abstimmung mit dem Jugendamt in den Familien drohende Gefährdungssituationen deeskalieren und die
Familien entlasten. Ebenso waren die Allgemeinen Sozialen Dienste des Jugendamtes durchgehend
besetzt und erreichbar.
Darüber hinaus schaltete das Jugendamt für den Zeitraum vom 30. März 2020 bis 30. April 2020 eine
Service-Hotline zusätzlich zu dem im Kinder- und Jugendnotdienst stetig besetzten Kinderschutznotruf. Somit erhielten die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden ein Angebot, Fragen und Anliegen
schnell und direkt an das Jugendamt zu stellen.

Über diese Hotline wurden auch Meldungen über mögliche Kindeswohlgefährdungen getätigt, die in
jedem Fall von den Fachkräften des Allgemeinen Sozialen Dienstes geprüft wurden. Es fanden auch
unter den durch Corona bedingten Einschränkungen des öffentlichen und privaten Lebens regelmäßig
Hausbesuche bei Familien statt, um Kindeswohlgefährdungsmeldungen zu prüfen. In der Regel
konnte keine Kindeswohlgefährdung oder das Drohen einer solchen festgestellt werden, die eine In-

obhutnahme notwendig machte. Den Familien wurden entlastende Angebote, wie z. B. Beratungs-

stellen oder erzieherische Hilfen, unterbreitet. Daher wird durch die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden klar abgewiesen, dass die Kinder „nicht immer im Blick der dafür Zuständigen waren“.
Eine weitere Untersuchung der Fragestellung, „ob sich während der Corona-Zeit die hilfsbedürftigen
Kinder allein überlassen waren und dabei die Kindeswohlgefährdungen nicht immer im Blick der dafür Zuständigen waren“, ist durch das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden nicht möglich und
daher nicht vorgesehen.
ialichen Grüßen

or

Hilbert

