Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Heiko Müller

Datum:

- 8, JUNI 2020

SEK-Einsatz am 4. April 2020 in Dresden Zschertnitz
AFO541/20

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach hinsichtlich
Frage 3 kein Anspruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach & 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Am Nachmittag des 4. April 2020 war das SEK und andere Institutionen ca. 3 Stunden mit ca.
40 bis 50 Bediensteten in Dresden Zschertnitz (Michelangelostraße) vor Ort, um einen 22jährigen Tunesier, der mit einer Machete im 1. Stock einer Wohnung „herumtobte“ und auch
auf die SEK-Beamten losging, festzunehmen. Letztlich erfolgte der Zugriff erst, als der Mann
von selbst über die Brüstung des Balkons (1. Stock) stieg. Stundenlang haben das die Hochaus(mit)bewohner ebenfalls vernommen und z. T. mit beobachten müssen. Dazu ergeben sich
folgende Fragen:

228

1.

Wieviel Einsatzkräfte (bspw. Medizinischer Dienst) waren neben dem SEK ebenfalls vor
Ort, um die Situation in den Griff zu bekommen?“

Während der Einsatzzeit befanden sich je ein Notarzteinsatzfahrzeug (NEF) und ein Rettungswagen (RTW) mit insgesamt vier Einsatzkräften vor Ort.
2.

„Was hat der Einsatz aus städtischer Sicht für Kosten für welche Institutionen verursacht?“

Eine Person wurde durch NEF und RTW behandelt und in ein Krankenhaus transportiert. Die Gesamtkosten von 621,60 Euro sind Kosten des Rettungsdienstes und werden durch die Krankenkassen getragen.
3.

„Gibt es nach so einem Einsatz auch Gesprächsangebote an die Mitmenschen, die so etwas
miterleben - um derartige Vorkommnisse zu verarbeiten?

Bei dem Vorfall handelte es sich um einen Polizeieinsatz. Grundsätzlich besteht zu einem Gespräch im Nachgang jederzeit die Möglichkeit. Voraussetzung dafür ist, dass sich mögliche Betroffene an das Brand- und Katastrophenschutzamt wenden.
4.

„Sofern der Stadt bekannt, welchen Aufenthaltsstatus besitzt o.g. Person und welchen Sta-

tus (etwa Gewährleistungswohnung, Wohnung mit Belegungsrecht, etc.) hat die Wohnung,
in der sich die o.g. Situation ereignet hat?“
Zum Zeitpunkt der Beantwortung dieser Anfrage lagen der Ausländerbehörde keine polizeilichen

Mitteilungen zum o. g. Sachverhalt vor. Eine Mitteilung zum Aufenthaltsstatus der Person ist daher nicht möglich.
it freundlichen Grüßen

