Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Heiko Müller

Datum:

- 8, JUNI 2020

Gebet auf der Cockerwiese
AFO558/20

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 4 und 5 Ihrer Anfrage besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,

Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer-

den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen — wie folgt:
„Am 24. Mai fand ein muslimisches Gebet auf der städtischen Cockerwiese statt.

Dazu ergeben sich folgende Fragen:
1.

Wurde diese Veranstaltung angemeldet?”

Für die Veranstaltung lag eine Anzeige im Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden vor.
2.

„Wurde diese Veranstaltung vom Ordnungsamt genehmigt? Wenn ja, ab welche Uhrzeit?”

Im Freistaat Sachsen besteht keine allgemeine Genehmigungspflicht seitens der Ordnungsbehörden für Veranstaltungen. Die Veranstaltung war in der Zeit von 8 bis 9 Uhr angezeigt.

Seitens des Gesundheitsamtes der Landeshauptstadt Dresden wurden nachfolgende wesentliche
infektionsschutzrechtlichen Auflagen entsprechend der beigefügten, auf Bundesebene abgestimmten „Übersicht über Maßnahmen für Gesundheits- und Infektionsschutz bei der Durchführung von Gottesdiensten und religiösen Handlungen während der Corona-Pandemie“ festgelegt:

e

Absperrung der Veranstaltungsfläche

eo

Tragen eines Mund-Nasen-Schutzes

e

Einhaltung der Mindestabstände von 1,50 Meter

e

Markierung der Plätze

Eine Verschiebung der Veranstaltung (Beginn des dreitägigen Fastenbrechfestes am Ende des
Ramadans, als einer der wichtigsten muslimischen Feiertage) war aus infektionsschutzrechtlicher
Sicht in Abwägung zur Gewährleistung der Religionsfreiheit nicht angezeigt.
3.

„Wie rechtfertigt die Landeshauptstadt Dresden an einem Sonntagmorgen eine Veranstaltung mit einem erhöhten Lärmpegel in der Nähe von Wohnbebauungen?“

Aufgrund der angezeigten Veranstaltungszeit war keine unrechtmäßige Lärmbeeinträchtigung zu
besorgen.
4.

„Gab es Beschwerden bei der Landeshauptstadt Dresden von Anwohnern der Grunaer
Straße, bzgl. der Lärmbelästigung?“

Lärmbeschwerden von Anwohnern der Grunaer Straße sind nicht bekannt.
5.

„An welchen Orten fanden am 24.05.2020 ebenfalls muslimische Gebete (von der Landes-

hauptstadt Dresden genehmigt) im öffentlichen Raum statt?“
Hierzu liegen keine Erkenntnisse vor.

oa
Anlage

ert

AN:COE
Gr
[A

‘

Telefonschaltkonferenz der Bundeskanzlerin mit den

Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder am 30. April
2020:

Anlage 1: Übersicht über Maßnahmen für Gesundheits- und Infektionsschutz bei
der Durchführung von Gottesdiensten und religiösen Handlungen während der
Corona-Pandemie

Bund und Länder sind sich einig, dass es zu Lockerungen der Maßnahmen zur
Eindämmung des Corona-Virus kommen kann, um das gemeindliche religiöse Leben
wieder schrittweise und unter besonderen Vorsichtsmaßnahmen zu ermöglichen.

Diese Übersicht beruht auf Konzepten, die dem BMI von der katholischen und
evangelischen Kirche sowie einzelnen Bistümern und Gliedkirchen, der Orthodoxen
Bischofskonferenz Deutschland, vom Zentralrat der Juden in Deutschland und von
verschiedenen muslimischen Verbänden im Nachgang zu dem Gespräch vom 17. April
mit Vertretern der Christen, Juden und Muslime übersandt worden sind.
Die Maßnahmen wurden RKI vorgelegt und von RKI kommentiert.

Begrenzung der Teilnehmeranzahl
e

Begrenzung der Anzahl der Teilnehmerje nach Größe des Raums und Anzahl der
Plätze, auch im Freien (gem. RKI ist nicht fachlich fundiert zu beantworten, wie viel
m? Fläche einer Person zur Verfügung stehen sollte, um das Risiko einer Infektion zu
vermeiden. RKI plädiert insgesamt für kleine Gruppen, um das Infektionsrisiko gering
zu halten und Infektionsketten nachvollziehen zu können).

e

Die Gemeinden treffen Vorkehrungen, wie Teilnahme geordnet gewährleistet werden
kann. Es sollte zu keinem Zeitpunkt zu Menschenansammlungen kommen.

e

Die Gemeinden treffen Vorkehrungen, dass Infektionsketten rasch und vollständig
nachvollzogen werden können. Dazu gehört auch, dass nur eine kleine Anzahl an
‚Besuchern teilnehmen sollte.

e

Durchführung der religiösen Handlungen nur durch das unbedingt erforderliche
liturgische Personal

e

Besondere religiöse Feste wie Taufen, Beschneidungen und Trauungen ebenso wie
Trauergottesdienste im kleinen Kreis (Orientierung: Familienangehörige; darüber
hinaus nur unverzichtbare Personen)

e

Verschiebung von Gottesdiensten / religiösen Feiern, die verschiebbar sind

e

Verzicht auf religiöse Handlungen, die große Besucherzahlen anziehen (z. B.
Wallfahrten bzw. Prozessionen)

.

Abstandsregeln

Abstand für Besucher und religiöses Personal beim Hinein- und Hinausgehen,
ebenso wie während des gesamten Verlaufs des Gottesdienstes, auch während der
Liturgie (1,5 bis 2 m)
Möglichst große Kirchen, Synagogen, Moscheen nutzen
Markierte Plätze, auch bei Gottesdiensten im Freien

Abstandsmarkierungen im Gotteshaus für die Laufwege

Einsatz von Ordnern / Helfern für reibungslosen Ablauf vor, während und nach der
religiösen Handlung

Wo möglich, verschiedene Türen als Ein- und Ausgang nutzen
Familien, die im selben Haushalt leben, dürfen zusammensitzen
Angebot medialer Gottesdienste beibehalten als Alternative für Vermeidung von
Infektionen allgemein; ebenso ermöglichen diese Formate auch Kranken und
Angehörige von Risikogruppen die Teilnahme; mehr TN-Möglichkeit
)

Hygieneregeln
Kein Zutritt für Personen mit Krankheitssymptomen (Ordner / Helfer tragen Sorge’
dafür, im Gottesdienst routinemäßig Hinweis darauf)

Besucher sollten eine Mund-Nasen-Bedeckung oder einen Mund-Nasen-Schutz
tragen (in Abhängigkeit der landesspezifischen Regelungen)
Kein Körperkontakt zwischen den Besuchern
Liturgische Handlungen ohne Körperkontakt (z. B. keine Mund- und
Kelchkommunion;

wenn Kelchkommunion,

nur mit Einzelkelch, kein Küssen religiöser

Gegenstände, keine Berührung.des Mundes mit den eigenen Händen)
Bußsakramente mit Abstand- und Hygieneregeln, traditionelle Beichtstühle
ungeeignet

Gottesdienstbesucher bereiten sich zu Hause so weit wie möglich vor (u. a. rituelle
Waschungen) und bringen alles selbst mit, was für den Gottesdienst / die religiöse
Handlung'notwendig ist (z. B. Gesangbuch, Koran, Gebetsschal, Gebetsteppich)
Besondere Vorsichtsmaßnahmen des religiösen Personals bei der Durchführung der
religiösen Handlungen je nach Ritual unterschiedlich (Hygiene und Abstand)
Keine Chöre, Orchester, Blasorchester; Musik nur durch einzelne Musiker oder
Kantor

Auf Gemeindegesang sollte verzichtet werden (Aktivitäten wie Sprechen und Singen
spielen beim Infektionsgeschehen eine besondere Rolle. Lautes Sprechen und
Singen sollte aufgrund der Verstärkten Abscheidung von potenziell infektiösen
Tröpfchen, die auch über größere Distanzen verbreitet werden können, vermieden
werden. Aus den gleichen Gründen sind Blasinstrumente bei musikalischer
Begleitung zu vermeiden.)
Bereitstellung von Handdesinfektionsmittel am Eingang, Besucher sollten sich vor
Betreten des Gotteshauses die Hände desinfizieren

e

Regelmäßige Desinfizierung der Räumlichkeiten inkl. Kontaktflächen, liturgische
Gefäße und Mikrofone, gute natürliche Belüftung

e

\Weihwasserbecken und -behälter bleiben leer

«e

Kollekte nur am Ausgang

e

Ordner schließen die Türen vor dem Gottesdienst und öffnen die Türen, wenn der
Gottesdienst vorbei ist

«e Seelsorge zu Hause nach Möglichkeit mit Schutzvorkehrungen wie Abstandsregeln.
Eine Mund-Nasen-Bedeckung oder ein Mund-Nasen-Schutz wird empfohlen.
e

Seelsorge in Krankenhäusern, Senioren- und Pflegeheimen, Krankensalbung,
Sterbebegleitung ggf. mit Schutzkleidung und gem. Schutzkonzept der jeweiligen
Einrichtung

Umsetzung der Maßnahmen
Die Kirchen, die jüdische Gemeinschaft und die muslimischen Gemeinschaften in

Deutschland sind aufgrund der Corona-Pandemie Selbstverpflichtungen eingegangen
und haben die staatlichen Maßnahmen zur Eindämmung des Corona-Virus mitgetragen,
auf Gottesdienste und andere religiöse Handlungen zu verzichten. Sie haben das
gemeindliche religiöse Leben aus Infektionsschutzgründen maßgeblich umgestaltet und
alternative Wege gefunden, wie die Religion trotz der Einschränkungen gelebt werden
kann. Damit haben sie sich als starke Partner des Staates gezeigt und Verantwortung für
die Gesellschaft übernommen. Somit ist auch davon auszugehen, dass die
Religionsgemeinschaften die schrittweise Wiederaufnahme des religiösen Lebens mit
der notwendigen Vorsicht gestalten werden, um das Risiko einer Infektion möglichst
gering zu halten.

