Hausmitteilung

Bill

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB) 53

Herrn Stadtrat

Jens Genschmar

Datum:

-.8. JUNI 2020

Informationen für Bürger in der Corona-Krise
AF0552/20

Sehr geehrter Herr Genschmar,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 828 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant-

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,
4A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Im Zuge der sogenannten Corona-Krise werden durch die Stadt Dresden umfangreiche Infor-

mationen für die Bürger und die Medien über die Webseite der Stadt zur Verfügung gestellt.
Von zentraler Bedeutung sind dabei die Fallzahlen, da anhand dieser Werte umfangreiche Einschränkungen des öffentlichen Lebens verfügt wurden und weiter werden. Durch Bürger

werde ich als Stadtrat jedoch nach weitergehenden Informationen gefragt, die ich anhand der
Veröffentlichungen der Stadt nicht beantworten kann. Insbesondere die Frage der Tests steht
dabei im Mittelpunkt. Daher bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

Welche Szenarien über Infektionszahlen und Auslastungen der in Dresden vorhandenen
Betten in Intensivmedizinischen Bereichen der Krankenhäuser waren die Grundlage für
die von Ihnen am 21. März 2020 erlassene Allgemeinverfügung?“

Grundlage der Allgemeinverfügung waren die exponentiell steigenden Neuinfektionszahlen seit

Beginn des Ausbruchs von SARS-CoV-2 in Deutschland. Die Fortführung der Modellrechnung aus
epidemiologischer Sicht verdeutlichte, dass zum Schutz des Gesundheitssystems vor einer Über-

lastung die wirksamsten Maßnahmen im Infektionsschutz - die der starken Kontaktminimierung
- ergriffen werden mussten. Die nachfolgende Abflachung der Infektionskurve unterstreicht die
korrekten Annahmen.
2.

„Wo können Bürger diese Prognosen über Fallzahlen und Belegung von Intensivbetten
einsehen?”

Die Daten werden aggregiert durch das Universitätsklinikum Dresden vorgehalten und sind nicht
zur Veröffentlichung vorgesehen. Zu bedenken ist, dass die Landeshauptstadt Dresden aufgrund
ihrer Strahlkraft auch Patientinnen und Patienten aus angrenzenden Kommunen versorgt. Daher
ist die Auslastung der Betten nur bedingt aussagekräftig für die Stadtbevölkerung.
3.

„Seit dem 7. März 2020 werden Fallzahlen für die Gesamtstadt veröffentlich. Wie viele

Test wurden dabei jeweils täglich durchgeführt?“
Hierüber liegen keine gesammelten Erkenntnisse vor, da sich die verschiedenen Labore nicht in
Trägerschaft oder Rechenschaftspflicht gegenüber der Landeshauptstadt Dresden befinden.
4.

„Warum werden die Zahlen der durchgeführten Tests nicht parallel zu den Fallzahlen veröffentlich?“

Siehe Frage 3.
5.

„Welche Tests von welchen Herstellern kamen dabei zur Anwendung?“

Siehe Frage 3.
6.

„Was genau weisen die verwendeten Tests nach?“

Es kommt die PCR (Polymerasekettenreaktion) zur Anwendung. Die PCR ist ein molekularbiologisches Verfahren. Hierbei werden bestimmte Gene des Erbgutes von SARS-CoV-2 vervielfältigt
und nachgewiesen.
7.

„Wie zuverlässig sind diese Tests?”

Ein positives Testergebnis ist als valide anzusehen. Andernfalls markiert das Labor die Probe als
grenzwertig. Ein negatives Testergebnis wiederum schließt die Infektion mit dem Erreger SARSCoV-2 nicht vollständig aus. Es handelt sich um eine Momentaufnahme, die sich im Krankheitsverlauf ändern kann. Aus diesem Grund macht gerade im Bereich der kritischen Infrastruktur
eine regelmäßige Testung Sinn, um das Risiko einer Neuinfektion zu minimieren. Eine einmalige

Testung hingegen ist kein Garant dafür, sich nicht angesteckt zu haben. Zudem kann es in seltenen Fällen durch unsachgemäße Handhabung, Lagerung oder Transport zu falsch-negativen
Testergebnissen kommen.
8.

„Sind diese Tests inzwischen validiert, so wie in den Leitlinien der EU Kommission für In-

vitro-Tests zur Diagnose von COVID-19 und deren Leistung (2020/C 122 1/01) dringend
empfohlen wird?“

Die Tests entsprechen dem anerkannten Stand der medizinischen Wissenschaft und sind bei Erregern dieser Art ein übliches Vorgehen.
9.

„Werden aktuell auch Tests auf Antikörper durchgeführt? Wenn ja, wie viele und durch

wen?“
Es gibt bereits Antikörpertests. Der Nachweis einer Infektion mit SARS-CoV-2 wird nach aktuellem Stand durch eine PCR-Untersuchung durchgeführt. Künftig werden an dieser Stelle auch An-

tikörpertests an Bedeutung gewinnen. Hierzu müssen jedoch noch wissenschaftliche Studien erfolgen, um bspw. festzustellen ab welchem Antikörper-Titer eine Immunität gegen das Virus besteht.
10. „In welchem Umfang sollen künftig Tests durchgeführt werden?“
Die Testungen richten sich nach der Bedarfslage.
11.

„Welche Kosten sind der LH Dresden bisher durch die Tests entstanden?“

Pro Testung entstehen Kosten in Höhe von 59,00 Euro. Besteht eine Symptomatik, die auf eine
Infektion mit dem neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2 hindeutet, wird die Testung durch die
Krankenversicherung vergütet. Eine Abrechnung des Labors steht bis dato aus, sodass noch
keine Aussagen zu den insgesamt entstehenden Kosten getroffen werden können.

Dirk

ber

