Hausmitteilung

Bil

Dresden:
Landeshauptstadt Dresden

[|] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 01.22

Herrn Stadtrat
Heiko Müller

Datum:

-8. JUNI 2020

Beherbergungssteuer während der Corona-bedingten Schließzeit von Hotels und Herbergen
AF0563/20

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 2 und 3 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der

eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.

„Ende Mai erinnerte das Steuer- und Stadtkassenamt der Stadtverwaltung säumige Hoteliers und

Herbergen, die Anmeldung der Beherbergungssteuer für den April 2020 abzugeben. Dazu ergeben

sich folgende Fragen:

1.

Warum wurden die Beherbergungsbetriebe angemahnt die Beherbergungssteuer-Anmeldungen für den Monat April 2020 abzugeben, wo doch allen klar war, dass alle Hotels und Herbergen im Monat April geschlossen waren/sein mussten?“

Die Verpflichtung der Beherbergungseinrichtungen zur Abgabe einer Steueranmeldung ergibt sich
aus & 7 Abs. 5 der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden. Die vom Stadtrat beschlossene Satzung ist durch die Stadtverwaltung zu vollziehen. Beherbergungsbetriebe, die ihrer An-

meldeverpflichtung für den Monat April 2020 nicht termingerecht nachkamen, wurden deshalb an
die bestehenden Verpflichtungen erinnert und darauf hingewiesen, dass gegebenenfalls auch eine
Null-Anmeldung einzureichen ist. Insgesamt wurde für April 2020 bisher Beherbergungssteuer in einem Volumen von mehr als 5.700 Euro angemeldet.
2.

„Warum wird das in einer Krisenzeit als Ordnungswidrigkeit gewertet, wenn ein Betreiber eines Beherbergungsbetriebs seiner Anmeldungs- und Entrichtungspflicht bei einer Komplettschließung nicht nachgekommen ist?”

89 Abs. 1Nr. 3 der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden legt fest, dass ordnungswidrig handelt, wer als Betreiber einer Beherbergungseinrichtung seiner Anmeldepflicht aus
& 7 Abs. 5 der Satzung nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig nachkommt. Diese Regelung ist
weder durch übergeordnetes Recht noch durch den ansonsten allein dazu befugten Stadtrat außer
Kraft gesetzt worden. Nach 8 47 Abs. 1 OwiG liegt die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten im einzelnen Fall im pflichtgemäßen Ermessen der Behörde.

3.

„Wieviel Beherbergungsbetriebe wurden für den Monat April mit einer Geldbuße bis zu 1000
Euro belangt?“

Bisher wurden keine Bußgeldverfahren wegen nicht oder nicht rechtzeitig eingereichter Steueranmeldungen eingeleitet.

it freundlichen Grüßen

HE

d

Hilbert

—

