Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

Bil

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Lo00024/20

Datum:

22 F
dr

APR

2

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 13/20:
"Ausstellung Ball- und Tanzsäle am Elbhang'

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2020 in
Höhe von insgesamt 1.215,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen.zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen

3/3
und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 (Projektdatenblatt)
Anlage 2 (Prüfschemata)
Anlage 3 (Konzept)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt

HH-Jahr:

2020

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Ifd. Nr:

Lo 013/2020

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Herr Barthel

Gesamtkosten

1.350,00

Projekteinnahmen

0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

135,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Ausstellung "Ball- und Tanzsäle am

Elbhang"

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

\

sonst. Förderung LHD

1.215,00)

III]

0,00

weiter (Bund, Land ...)

0,00)

Fördervorschlag StBA

1.215,00

Juni 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Ball- und Tanzsäle am Elbhang" - das soll das Thema einer kleinen Ausstellung mit 13 Bannern in
Niederpoyritz zum diesjährigen Elbhangfest sein; passend zum Thema des 30.: Der Elbhang tanzt. In der
Präsentation werden regional bedeutende Ballhäuser und ihre Entwicklungen gezeigt und an deren

Geschichte erinnert. Der Umfang der Ball- und Tanzsäle umfasst das Gebiet von Loschwitz bis Söbrigen. Nicht)
nur die Vergangenheit, sondern auch der Ist-Zustand ist erwähnenswert.
Mit der Regionalgeschichte beschäftige ich mich seit vielen Jahren, insbesondere mit Niederpoyritz (siehe
Niederpoyritz-Buch). Ein fertiges Konzept zur Ausstellung liegt vor und ich kann es den Räten gern vorstellen.
Zeitgleich soll die Ausstellung zum Elbhangfest im Loschwitzer Festgelände gezeigt werden (mit einem
Zweitdruck, der gegenüber der Layouterstellung den geringsten Kostenanteil verursacht) und in der Zeit vom
01.11.2021 bis 31.12.2021 (nächster freier Termin) auch im Stadtbezirksamt. Die am Hang liegenden Schulen
sind angefragt und im Niederpoyritzer Elbhangtreff wird ein Termin gefunden werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Fördergegenstand dient der Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Stadtteilgeschichte. Das
Projekt erzielt regionale Wirkung, der Eigenanteil von 10 % wird erbracht. Die Kosten des Projekts bestehen
aus einem Gesamtangebot für das Komplettpaket aus Layout, Satz, Auftragsbearbeitung, Erstellung, Druck.
Das Konzept liegt dem Stadtbezirksamt vor.

3 00'STe'T

ZunJatzueuyujajly Bunyayaısnz
@ZunsalzueuyjjoA

2

€

:NgS J03png sasegdnyian

:JaBıN a}3enueaq

N

N

uu
Zenueag Jylu

m

N

uayjeyyuo (S ‘sqy ypeu U2JsOy SdlyeHapıgy Iydlu
guageäsny uadlyejsdunpuamnz Jap % ZT 'xew ajeyasnedualsoysgunyemuan)

Bunsepjaziny9suajeg pun Bungiauydsagyyaloıd Aw Besuy 188lpupIsjloN]

&J0A 3381|

9 'Pid Ypeu usIyeyoN

e«dunsalzueugjlal|

A

N

A

«ISIyJeag ualsoyypes ıny uagedlon (}}

(8 Pd Jayun ayyafoıduje]y auyeusny)]
«UEISOYNWES3H Jap % OT "pulw IeJueuadıg (3

ESEYISMZSFUNPLEMNZ Sap auuis WI UaWyeuulg pun [aPlWUB8ı3 (U)

&z 'sqv yDeu sIaduejdwg sap ssnıysssny uloy]

Bunsapıgpyaloıd yayyaydssne
5 "Pd Ypeu ayoH pun Zuepun AV]

Anz uayags [aRIWN-HH

N

«dundnyan

uejdsdunsaizueul4 Pun -UaIsoy]

sIaeMyDeN

% OT 'pulw Zungsisjuadıg

13

01n3 0007 > uaJsoyywesag
8 "Pd ypeu opjalo1durajy An} uasunWwumsaqapuog

Beuueag

eNayIIsa3 ZunyaızueulJwesag (I

&IOJOMZ Jagne sıadeıyyalold sap Jyemag (p

eassaJayuj sayasıpess (e]
# "Did peu uagunzjassneion]

Zunpusmnz 3uyo uageyJon (e

N

eBunsajzueunmug
uB3unpuamyny sje Jaygy Jypıu Bunpuamnzywesag)

«Aeqlynjydinp Iyalu

Buniyng-HH Uaysyeyasum pun uawesJeds Jap zyejspun.g (q

«ra}ydeaq ueJsoyjeuosiad In} uegedlon (3)

A

Jydıu

edıssnıyas Zeuuy 'g)

UISRIN-HH Jap dunpulg anıpıly yasıyyey "Sl
dassaJaju] sayaspe4s sayatqayıa 'r|

13

A

edeuvy JadIpuelsjjoA 'T

N

guaULOZag Iyplu you uageyuon

uu
A

«Jedupydwg Jadısseinz|

«UIBPIQY nz YJamzsdunpuamnz uap ‘Yau3laad Paloıd

uudaquawyeugey

JBBNNaZIoA

eBeitueag

?E say ypeu uufZaquaugeugen USFNTZzion An} UsTayıy]

DH SUINy9LUEPIQ4-gIS Jap ualayıy "7

0207’20'90 WE zZUMUDSOT SBJENIASNZDGIPEIS sap [ByWISYeysneH pueIs

3 00‘000°50Z

urau

A

N

Zuniop10J Ip puejsusgag,

pue}su9dag Jodlyenopıgy|

all

€ Pld peu 19duejdwasdunpusmnz)

A

IIsyang

&[-e ıa}un

EEITOTERERTEITETERT)

Z Did peu

eIORPEIS wınz Anzeg

A

A

AIN=PH
ON L-PIOTOAd

T Did ypeu pPamzsZunpuamnz

13

02/ET0 01

Zueygj3 we ajeszue, pun -jjeg Sunjjagssny

SUN NUPLISPIGFSNIZSAIPEIS J9P peu USBUNzJOSSNEIJION Jop Bungnid

LOomwzecN
Plakat 1 das 30.

30. Elbhangfest
26.-28. Juni 2020

Das Dreißigste tanzt!
Bild vom tanzenden Paar

— aN
\

17 N\
DIR

v

Ausstellung im ehemaligen Oberen Gasthof Niederpoyritz zum Thema:
Ball- und Tanzsäle am Elbhang

Loschwitz:

Elbehotel Demnitz
Loschwitzhöhe
Luisenhof

Wachwitz:

König’s Weinberg
Ehlich’s Dampfschiffrestaurant
Wachbergschänke

Niederpoyritz:

Erbgericht
Oberer Gasthof

Hosterwitz:

Kronprinz

Pillnitz:

Goldener Löwe

auch:

Sängerheim, Gasthaus zur Eule, Staffelstein

Plakat 2

Bild
Loschwitz
Demnitz Elbehotel
Friedrich-Wieck-Str 18

Friedrich Ernst Demnitz kaufte den Gasthof 1863 und ließ von Theodor Lehnert den Neubau
entwerfen. Zunächst erhielt der zur Elbe gelegene Garten ein einladendes Aussehen. Sein
Sohn, Ernst Gustav Demnitz, übernahm 1880 den Gasthof und verwirklichte die Pläne zum
Hotelneubau, deren Planung und Ausführung in den Händen des Loschwitzer Baumeisters
Lehnert lagen. 1881 wurde er eingeweiht mit Wintergarten, Gesellschaftszimmer, Gaststube,
Kegelbahn und einem 800 Personen fassenden Saal im Obergeschoß. Ein besonderes
Ereignis war die Einweihung der Albert-Brücke am 15. Juli 1893 -wenig später Blaues Wunder
genannt. In den Saal hatte das Festkomitee zu einem Gabelfrühstück geladen.

Die neue

Brücke brachte einem enormen Zulauf für das Gasthaus.
Im 2. Weltkrieg diente es als Lazarett. Nach 1945 etablierte sich wieder der
Gaststättenbetrieb; Theateraufführungen und Operettenabende erfreuten viele Dresdner.
Die HO (Handelsorganisation) pachtete das Objekt 1949, kaufte es später und versuchte das
Haus auf gehobenem Niveau weiterzuführen. Es wurde nun Elbe Hotel genannt. Walter
Hoyer gründete hier 1947 seine Tanzschule. Über drei Jahrzehnte fanden im Saal
Tanzstunden und als deren Höhepunkte die Abschlussbälle statt.
Der Hotelbetrieb endete 1975 und vier Jahre später kam die baupolizeiliche Sperrung. Seit
2001 läuft der Versuch einer Rekonstruktion, ohne das Vorhaben einer Wiederbelebung des
Ballsaales. Im Erdgeschoß entstehen Gewerbeeinheiten, Wohnungen in den
Obergeschossen. Im Sommer läuft seit Jahren ein Gaststättenbetrieb im Garten mit einem
wunderschönen Blick auf die Elbe und die Brücke.
Quellen: Ballhäuser in Dresden und Loschwitz-Buch

Bild

Plakat 3

Oberloschwitz

Bild

Loschwitzhöhe
Oeserstraße 7

Die Lokalität öffnete, umgebaut unter der Leitung von Martin Pietzsch, 1901 gleichzeitig mit
der Inbetriebnahme der Schwebebahn. Die Elektra AG, die die Planung, Bau und Betrieb der
Schwebebahn durchführte, ließ auch die Gaststätte errichten. Den Angriff auf Dresden im
Februar 1945 überstand der Gasthof unbeschadet. 1953 übernahm die HO
(Handelsorganisation) die Geschäfte des Hauses.
Der Saal war beliebt für Tanzstunden und Tanzstundenbälle. Die für viele Jugendlichen
anschließende Talfahrt mit der Schwebebahn gestaltete der Triebwagenführer zu einem
zusätzlichen Erlebnis. Er schaltete für eine gewisse Zeit die Fahrzeugbeleuchtung aus. Die
Dunkelfahrt war das krönende Erlebnis des Tanzstundenabends.

Notwendige Investitionen zur Erhaltung der Gebäudesubstanz und des Gaststättenbetriebes
unterblieben jedoch. Mit der Schließung des Hauses folgte der Verfall und endete 1977 mit
dem Abriss.
2002 verkaufte die Stadt das Grundstück an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) und diese
2007 an die Immobilienwert Sachsen AG (mit Sitz in Baden-Württemberg). Ab 2008
existieren Pläne für die Wiederbelebung der Lokalität für 300 Plätze im Innenbereich, 400
Plätze außen und 70 Hotelbetten. Eine Bürgerinitiative macht sich gegen diese umfangreiche
Bebauung stark.

Die Schwebebahnfahrt ist immer ein fantastisches Erlebnis. Außer der Fahrt kann die
historische Antriebstechnik mit der Umlenkstation des Endlosseiles in der Bergstation
besichtigt werden. Die Aussicht vom Dach der Bergstation bietet einen unvergesslichen Blick
auf Loschwitz und einem 360-Grad Panorama.

Quelle: Loschwitz-Lexikon
persönl. Erzählungen

Bild

Plakat 4

Loschwitz

.

Bild

Luisenhof
Bergbahnstr. 8

Der Bau des Luisenhofes, auch genannt Der Balkon von Dresden, und der Standseilbahn
begannen zeitgleich 1894. Die Pläne für den Luisenhof entwarf Prof. Friedrich Reuter. Die
Einweihung des Hauses geschah am 25. September 1895, einen Monat vor der der
Standseilbahn. Es konnte weitgehend fundamentfrei gebaut werden, da der Felsen
unmittelbar anstand.
Die Kronprinzessin Luise von Toskana war die Namensgeberin. Mit ihrem Verlassen der
Familie und des sächsischen Hofes fiel sie in Ungnade. Um ein Umbenennen des Lokals zu
vermeiden, ließ der Wirt ein Gobelin der Luise von Preußen im Eingangsbereich aufhängen.
Durch diese diplomatische Finesse wurde das Andenken an die beliebte sächsische
Kronprinzessin bewahrt.
Im Luisenhof wurde und wird ständig umgebaut, erweitert, technische Neuerungen
installiert. Einiges soll genannt werden: 1907 errichtet der Besitzer ein provisorisches
Podium für Konzerte und 1912 einen massiven Musikpavillon, der wegen der
Sichtbeeinträchtigung auf die Stadt 1928 wieder abgerissen wird, Einbau einer Be- und
Entlüftungsanlage für die Gasträume, Bau einer Tiefgarage in zwei Ebenen für 30 bis 40 PKW.
Im Oktober 1920 erwarben der Gastwirt Albin Voigt und seine Frau Hedwig das Lokal. Die
Familie Voigt war über Jahrzehnte eng mit dem Luisenhof verbunden. Die Untreuevorwürfe
gegen Hansotto Voigt erwiesen sich 1947 als gegenstandslos, die 1945 erfolgte
Beschlagname der Gaststätte wurde aufgehoben mit der Forderung, den Betrieb zu
verkaufen oder zu verpachten. Der Betrieb wurde verpachtet, an die HO bis 1991, danach an
wechselnde Besitzer.
Seit Februar 2018 gibt es einen Neuanfang mit der Gastronomen-Familie Rühle.

Quelle:

Loschwitz-Lexikon
EHK, Helga Oelker

Jürgen Frohse

Bild

Plakat 5

Wachwitz

Bild

König’s Weinberg
Pillnitzer Landstr. 105

Die Lokalität wird 1581 erwähnt als Schankstätte vom Wachwitz/Niederpoyritzer Rittergut.
Ab 1847 besaß der Gasthof die volle Gasthofsgerechtigkeit. Das heißt, die Herberge besaß
von Amts wegen das Recht, Personen übernachten zu lassen. Dazu gab es jedoch die
Einschränkung: für zu Fuß gehende Personen und Schiffer. Die Aufstockung des Gebäudes
geschah 1893 und die Einrichtung des Tanzsaales mit etwa 300 Sitzplätzen. Neben des
Gaststättenbetriebes konnten nun Veranstaltungen mit Tanzmusik angeboten werden, das
Bier kam aus der Rittergutsbrauerei Niederpoyritz.
Prinz Friedrich August -ab 1830 König Friedrich August Il.- kaufte 1824 drei Weinberge im

Ort, daraus entstand der Name des Gasthauses Königs Weinberg. Nach 1945 entfiel der
„König“ in der Gasthausbezeichnung. Der Betrieb wurde 1966 eingestellt.
Nach 1990 erhielten Tür- und Fenstergewände einen lilafarbenen Anstrich, Unbekannte
malten in einem ähnlichen Farbton Kühe auf die Fassade und das Gebäude erhielt die
Spottbezeichnung „Milka-Haus“.
Jetzt beherbergt das Haus ein Architekturbüro und einen Kosmetiksalon.
Quelle: Wachwitz-Buch

Bild

Plakat 6

Wachwitz
Bild

Ehlich's Dampfschiffrestaurant
heute: Gare de la lune
Pillnitzer Landstr. 148

Maurermeister Johann Gottlieb Ehlich betrieb von 1844 bis 1850 den „Reihenschank“ in
seinem Hause (Reihenschank bedeutet, dass Einwohner des Ortes in ihrer „guten“ Stube in
wechselnder zeitlicher Reihenfolge einen Ausschank betreiben durften). Sein Sohn
übernahm das Grundstück, baute es grundlegend um, u.a. 1872 mit dem Bau des Saales.
Ausgeschenkt wurden Weine aus dem eigenen Weinberg. Die Kegelbahn und der
Sommergarten lockte zahlreine Gäste an, zumal am Garten direkt die Dampferanlegestelle
lag.
Zahlreiche Gesuche für die Durchführung von Tanzveranstaltungen wurden immer wieder
abgelehnt, weil Anwohner Lärmbelästigung befürchteten und in der Nähe mit Königs
Weinberg bereits ein Saal existierte. Ab 1927 erhielt der Wirt die Genehmigung den Saal für
Tanzwillige zu öffnen, jedoch nur zu einigen Tagen: Kirmes (Kirchweifest), und an den
zweiten Feiertagen zu Ostern, Pfingsten und Weihnachten.
Das Restaurant schloss 1941, Zwangsarbeiter wurden untergebracht. Nach 1945 richtete in
den Räumen u.a. die in Wachwitz wohnende Familie Roland eine Produktionsstätte für
Bleistifte ein. Seit 1994 wird im Garten ein Bierausschank betrieben. Es erfolgt die
denkmalgerechte Sanierung der Gebäude. Alle Einbauten des Saales wurden entfernt und
die größtenteils erhaltene Stuckdecke restauriert. Zu Silvester 1995 wurde der Gasthof unter
dem Namen Gare de la lune - Garten des Mondes- eingeweiht.
In einem der ältesten noch erhaltenen Ballsäle Dresdens finden regelmäßig
Tanzveranstaltungen statt: Wachwitz- und Sonntagstanz, Tangonacht und Feiern aller Art
und Wünschen.
Quelle: Wachwitz-Buch

Bild

Plakat 7 Wachbergschänke
Bild

Wachwitz
Wachbergschänke
Wachwitzgrund 84

Eine Restauration mit „allerhand romantischen Einrichtungen“ entstand um 1883 auf einer
in den Wachwitzgrund ragenden Felsklippe, 210m ü.NN, der erste Besitzer war Karl August
Palisch.

Neben der Aussichtsplattform mit darunter liegendem Rittersaal entstand eine

Kegelbahn und der Musikpavillon. Im Ballsaal befand sich das größte Orchestrion der Stadt.
Das Orchestrion ist ein mechanisches Musikinstrument mit dem Zweck, ein ganzes Orchester
zu imitieren. Der Saal wurde 1946 abgebrochen. Die Gaststätte existierte weiterhin.
Besondere Attraktionen waren das Eselreiten und eine Fahrt mit der „Kamerunbahn“.
Offene Wagen rollten auf Feldbahngleisen vom Gelände des heutigen Fernsehturmes mit
leichtem Gefälle bis vor die Gaststätte. Das Zurückschieben übernahmen zeitweise zwei
Afrikaner, so entstand der Name „Kamerunbahn“.
1942 verkaufte der Eigentümer Karl Machate das Grundstück an eine Tüllfabrik aus Flöha.
Nach dem 2. Weltkrieg war es Ferienheim der „Vereinigung volkseigener Betriebe”. Die Stadt
Dresden mietete das Objekt in den 1970iger

Jahren

als Unterkunft für Studenten der

Musikhochschule.
Nach denkmalgerechter Sanierung des Gasthauses und des „Rittersaales“ ist seit 1996 ist die
Wachbergschänke wieder als Schänke aktiv. Die Aussicht von der Plattform ist auf Grund des
starken Bewuchsen sehr eingeschränkt.
Quelle: Wachwitz-Buch

Bild

Plakat 8

Bild
Niederpoyritz
Erbgericht
Pillnitzer Landstr. 179

Eine erste Erwähnung führt auf das Jahr 1582 zurück. In dem Jahr wird der Käuferwechsel
erstmalig dokumentiert. Ein Tanzsaal findet im Jahr 1886 Erwähnung, weil der Besitzer
Jeremias in einem Bauantrag um Genehmigung für einen Anbau bittet.
Die Gaststätte führt die Familie Angermann von 1930 bis 1972. Gleichzeitig finden im großen
Saal Kinovorführungen statt. Bevor der Fährmann der Niederpoyritzer Fähre seine letzte
Fahrt nach Laubegast abends antrat, machte er die Gäste des Lokals darauf aufmerksam.
Für die Ingenieurschule für Holztechnik baut die Stadt 1977 ein Wohnheim für Studenten
ein, wobei der Turm eingekürzt wurde. Der Saal blieb jedoch erhalten, für die Senioren des
Ortes organisierte die Volkssolidarität hier in den 1980iger Jahren einige Weihnachtsfeiern.
Die Studenten zogen 1991 wieder aus und das Haus stand leer.
Ab 2009 versuchten einige Architekturbüros das Haus zu Wohnungen umzuplanen. Erst im
vierten Anlauf gelang dies. Die ursprüngliche Fassadenfront wurde teilweise
wiederhergestellt, der Saal existiert nicht mehr. Der Holz-Glas-Wintergarten des Restaurants
musste zugunsten von PKW-Stellplätzen weichen. Die entstandenen Wohnungen erhalten
exklusive Ausstattungen, vom eigenen Weinkeller bis zum großzügigen Gartenanteil. 2019
zogen die ersten Mieter/Besitzer ein.
Die auf der gegenüberliegenden Straßenseite gelegenen Erbgerichtsklause, ursprünglich Teil
der Gaststätte, erfreut sich nach wie vor großer Beliebtheit.

Quelle: Niederpoyritz-Buch

Bild

Plakat 9

Bild
Niederpoyritz
Oberer Gasthof
Pillnitzer Landstr. 239

Im historischen Häuserbuch von Niederpoyritz besitzt Peter Zeibig an diesem Ort ein Stück
Wiese mit Weinberg zum Hausbau. Sein Schwiegersohn Peter Mühlbach, Schulmeister in
Eschdorf, kauft 1660 das Grundstück. Das Häuserbuch endet mit der Eintragung: Johann
Gottfried Buchmann aus Pillnitz kauft das Grundstück. Auf einer handkolorierten Postkarte
aus dem Jahr um 1900 wird der Vorgänger des jetzigen Gasthofes dargestellt. Bauarbeiter
des neuen und in jetziger Form bestehenden Gebäudes lassen sich auf einem Foto von 1898
auf dem im Rohbau befindlichen Haus ablichten.
Zahlreiche Feierlichkeiten und Tanzveranstaltungen fanden im Saal bis 1945 statt. In
Prospekten werben die Gastwirte mit großen, freundlichen Gesellschaftszimmern und

angenehmen Restaurationsräumen. Der Wirt schenkt jedoch nicht nur Bier aus, sondern
betreibt in den 1920iger Jahren auch eine auf dem jetzigen Parkplatz erbaute Tankstelle.
Nach dem 2. Weltkrieg konnte sich die Konsumgenossenschaft wieder gründen und ihr
wurde das große Gesellschaftszimmer als Verkaufsfläche zugesprochen. Die Betreiber der
Gaststätte mussten sich mit dem kleinen Gastraum bis 1990 zufriedengeben. Der Konsum
zog aus und der große Gastraum stand der Wirtschaft wieder zur Verfügung. Einige Wirte
versuchten auch mit Tanzveranstaltungen das Geschäft wieder zu beleben, aber ohne
rechten Erfolg. Am 9. August 2009 schloss der Gaststättenbetrieb endgültig.
Im Jahr 2016 eröffnete nach einem behutsamen Umbau eine Naturfarbenwerkstatt ihren
Geschäftsbetrieb. Das Bühne für die Tanzkapelle blieb erhalten ebenso zwei Bänke aus
Gastwirtschaft.

Quelle: Niederpoyritz-Buch

Bild

Plakat 10

Hosterwitz

.
Zum Kronprinz

Bild

Dresdner Str. 38

Der Namensgeber dieser Gastlichkeit ist auch im sächsischen Königshaus zu finden -ähnlich
des Wachwitzer Ballsaales Königs Weinberg. Kronprinz Georg, Sohn vom König Johann,
kaufte in der gleichen Straße zwei Grundstücke. Das reichte dem Gastwirt zur
Namensgebung für sein Gasthaus — Zum Kronprinz.

Um 1900 konnte der Einbau eines Saales mit Bühne und erfolgen, entworfen vom
Architekten Schniebs, gebaut von der Fima des Baumeisters Köckritz aus Pillnitz. Im
Erdgeschoß, unter dem Saal, befanden sich die große Gaststube und der Gesellschaftsraum.
Der große Saal und die Tanzdiele im Garten zogen viele Gäste aus der Umgebung und der
Stadt Dresden an.
Der Männergesangsverein Eintracht hatte seinen festen Sitz im Kronprinzen, Chorkonzerte
mit anspruchsvollem Programm werden oft monatlich veranstaltet. Auch zugunsten sozialer
Zwecke tritt der Chor auf: für den Schulneubau in Niederpoyritz, für Hochwassergeschädigte
und arme Familien.
Das Kaffee wurde 1946 dem Konsum als Verkaufsraum zugesprochen. Die Gaststätte und der
Ballsaal erzielten nicht wieder die Anziehungskraft der Vorkriegsjahre, um 1950 wurde
beides geschlossen. Der Konsum übernahm die Räume als Lager, konnte aber die Erhaltung
nicht leisten und zog 1991 aus.
Das Gebäude verfiel und wurde 1996/97 komplett abgerissen. Es entstand ein Neubau mit
Wohn- und Gewerberäumen. Die äußere Form -ein Lob an den Architekten- ähnelt dem
früheren Kronprinzen und Name Kronprinz ziert die Straßenfassade.
Quelle: z.T. aus Hosterwitz-Buch
und Renate Völkel

Bild

Plakat 11

Bild

Pillnitz
Goldener Löwe
Lohmener Str. 4

Der Goldene Löwe war die älteste Schankstätte in Pillnitz, 1608 erstmalig urkundlich
erwähnt. Gegen Ende des 19. Jahrhunderts erhielt das Gebäude sein heutiges Aussehen,
weshalb es auf der Liste der Kulturdenkmale in Pillnitz steht.
Gaststätte und Ballsaal hatten nach 1945, wie alle gastronomischen Einrichtungen im Lande,
schwere Zeiten zu überstehen. Die meisten konnten auf Dauer nicht fortbestehen. Privat
betrieben wurde der Goldene Löwe bis 1957, in der Folge von der HO (staatliche
Handelsorganisation) bis 1980, ohne notwendige Instandhaltungsarbeiten. Danach kaufte
der VEB Lufttechnische Anlagen das Objekt mit dem Ziel, ein Ferienheim einzurichten.
Daraus wurde nichts und der VEB Spezialwiderstände übernahm die Immobilie 1987 und
quartierte vietnamesische Gastarbeiter ein, diese Episode endete 1990.
Die Fleischerei Mittenzwei nutzte Verkaufsräume im Erdgeschoß bis zum Hochwasser 2002.
Danach stand das Objekt mit den Hochwasserschäden leer.
Pläne für ein Hotel oder ein Seniorenheim schlugen fehl. Mit dem Einbau von Wohnungen
der Goldene Löwe auch ohne Saal zu neuem Leben erwacht, 2018 waren die ersten
Wohnungen bezogen und: Der Name Goldener Löwe prangt an der Fassade.
Quelle: Internet, eig. Recherche

Bild

ist

Plakat 12

Weitere Tanz- und Ballsäle am Elbhang

Loschwitz:

Gasthaus zur Eule
Der Gastwirt Emil Nake ließ vom Baumeister Karl Reichpietsch

Bild

1911/12 einen Saal anbauen, der bis etwa 1943 genutzt wurde. Zahlreiche Gastwirte

mit ebenso vielen Umbauten versuchten ihr Glück danach, jedoch ohne so rechten
Erfolg. Seit 2009 betreibt WOK das Restaurant als Mietwirtschaft,

®yschwitz:

Burgberg

Johann Gotttfried Bormann ließ 1859 die neue Gaststätte Burgberg errichten. Zum
Errichten bemerkte der Zeitzeuge Pohle.: Als Kuriosum möge noch mitgeteilt werden, dass das gesamte
Steinmaterial zu dem Restaurationsbau mit Ausnahme der großen Werkstücke von zwei Arbeitern, die sich
durch herkulische Kraft auszeichneten, hinaufgetragen worden war. Am 14. Februar 1R45 brannte das Objekt
nach einem Bombentreffer komplett aus.
Bild

Niederpoyritz:

Staffelstein

Ende des 19. Jh. erbaute die Familie Naumann die Gaststätte Staffelstein. Noch 1972
@®bt es Werbung in der Tageszeitung: Jeden Mittwoch Unterhaltungsmusik mit Tanz, am Klavier Klaus Karraß.
Der Gaststättenbetrieb läuft bis etwa 1975. Heute sind im Staffelstein Wohnungen eingebaut. Der erste Wirt
ließ über 100 verschiedene Postkarten von der Gaststätte drucken.
Bild

Söbrigen:

Sängerheim

Das Sängerheim stellte den kulturellen Mittelpunkt des Dorfes dar. Der Saal war
Gaststätte, Versammlungs- und Wahllokal und Treffpunkt für Familien und Brigadefeiern. Eine
Dampferanlegestelle lag direkt vor der Haustür. Die Bewirtschaftung erfolgte bis 1990.

Bild

Plakat 13

30. Elbhangfest
26.-28. Juni 2020

Das Dreißigste tanzt!

Fazit:
Alle Ballhäuser und Tanzgaststätten entstanden um den Jahrtausendwechsel vom 19. zum

20. Jahrhundert.
Ob Handwerker, Bauer, Bürger oder gehobene Kreise, alle suchten den Gesellschaftstanz - in
verschiedenen Lokalitäten oder in denselben zu unterschiedlichen Zeiten oder Tagen. Jede
Wirtschaft, wie in der gezeigten Ausstellung dargestellt, verfügte über einen eigenen
Tanzsaal. Gelegenheit zum Tanzen fand sich zu jeder Jahreszeit und zu vielen Anlässen:
Wochenende, Sommerfest, Erntedankfest, Kirmes, Fasching, Geburtstage und Hochzeiten.

Die gezeigten Ballhäuser existieren heute fast nicht mehr, wurden abgebrochen oder für
andere Zwecke umgebaut. Die Zeit der Bälle und großen Tanzveranstaltungen ist vorbei. Die
Kommunikationsformen, Sitten und Gebräuche haben sich gewandelt. Radio, Fernsehen und
Internetnutzung tragen hier wesentlich bei.
Eine gut besuchte Lokalität in vergangenen Zeiten war das Sängerheim in Söbrigen. Heute
befindet sich das Haus in einem maroden Zustand, der völlige Verfall droht.
Ein weiterer Aspekt soll noch genannt werden. Szenario: Eines der Tanzsäle lädt zum Tanz
ein und viele Gäste strömen herbei. Sie kommen jedoch nicht zu Fuß, Dampfschiff oder
Straßenbahn, sondern mit ihrem PKW. Die Menge an Autos wäre an keinem Standort
verkraftbar.

Die Ausnahme soll hier zum Abschluss genannt werden:
Der letzte Saal am Elbhang ist der Saal im früheren Ehlich’s Dampfschiffrestaurant, jetzt das
Gare de la lune. Hier wird noch regelmäßig getanzt, zur Musik vom DJ oder von Live-Bands
(siehe Tafel in der Ausstellung).

Bild

Es möge noch lange so bleiben.

Bild

Bild

