Projektbeschreibung:
Im Eselnest gibt es nur einen festen, über das ganze Jahr durchgängig beheizbaren Raum zur
allgemeinen Nutzung. Dieser musste, aufgrund von Spätfolgen der letzten Überflutungen am

Gebäude, umfänglich Instand gesetzt werden. Diese Baumaßnahmen sind bis Oktober 2020
abgeschlossen.
Damit der Raum als "Multifunktionsraum" für die vielfältigen, weiter unten benannten,

Projekte und Angebote für die Pieschner Bevölkerung zur Verfügung gestellt werden kann,
muss er noch ausgestaltet werden.
Eine Ausgestaltung dieses Multifunktionsraumes ist dabei selbst als Projekt für die späteren
NutzerInnen

konzipiert. So können die Menschen, welche das Eselnest und insbesondere

den Raum ganzjährig nutzen diesen selbst für ihre Zwecke gestalten und nutzbar machen.
Kinder, Jugendliche und Erwachsene aus dem Umfeld des Eselnestes sollen dabei intensiv
mit eingebunden werden.
Genutzt werden soll er ab spätestens Dezember für Theater-, Kino-, Handwerks-, Kreativ-,

Tanz und Bewegungsprojekte mit Kindern und Jugendlichen im besonderen aus dem
Ortsamtsbereich Pieschen. Des weiteren für Veranstaltungen von Pieschener Netzwerken
und Bürgerinitiativen wie zum Beispiel regelmäßige Treffen der Stadtteilrunde. Als
Veranstaltungsort für Theatervorstellungen für Kinder, Jugendliche und deren Eltern,
insbesondere für ein Publikum, welches sonst wenig Zugang zu kulturellen Einrichtungen
hat, soll er ebenfalls weiterhin genutzt werden.

Die Ausgestaltung soll zudem explizit mit den Kindern und Jugendlichen für das nächste fest
geplante Tanzprojekt im Winter 2020/21 passieren. So soll der Holzfussboden unter
fachlicher Leitung mit ihnen selbst so gestaltet werden, dass sie ihn für ihr bevorstehendes

Tanzprojekt nutzen können, die lichtundurchlässigen Vorhänge für viele Nutzungsvarianten
sollen selbst genäht und die Wände selbst mitgestaltet werden. Eltern und andere
ehrenamtliche Helfer sind dabei, für uns selbstverständlich, ein zusätzlicher Bestandteil des
Gesamtprojektes.
Viele Arbeiten können durch Eigenmittel, Spenden und durch ehrenamtliche Leistungen

abgedeckt werden. Eine Umsetzung eines Projektes mit solchem finanziellen Umfang kann
allerdings nicht allein durch einen kleinen Verein wie uns abgesichert werden. Teure
Materialien, wie zum Beispiel für eine Heizung und die fachmännische Installation, sind

Leistungen, welche unabdingbar für das Gesamtprojekt, aber durch uns nicht finanzierbar
sind.

Deshalb hoffen wir auf die Unterstützung des Stadtbezirksrates.

