Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Lo00026/20

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 15/20: '3
Teilprojekte zum 30. Elbhangfest'

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Loschwitz für das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 39.825,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.15

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 (Projektdatenblatt)
2 (Prüfschema)
3 (Projektbeschreibung)
4 (Finanzierungsplan)
5 (Kostenkalkulation)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt

HH-Jahr:

2020

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Ifd. Nr:

Lo 015/2020

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Elbhangfest e. V.

Gesamtkosten

414.725,00

Projekteinnahmen

274.500,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

____ 17.000,00)

Drittmittel

49.500,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

39.825,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land ...)

33.900,00
0,00

Fördervorschlag StBA

___ 39.825,00

Projektbezeichnung

30. Elbhangfest

Durchführungszeitraum

26.-28.06.2020

Projektbeschreibung:

ausführliche Projektbeschreibung durch den Antragsteller: siehe Anlage 3
Finanzierungsplan des Elbhangfestes gesamt: siehe Anlage 4
Beim Stadtbezirksbeirat Loschwitz wird die Förderung der 3 Teilprojekte beantragt:
- Festumzug
- Ballsaal Loschwitz
- Musikdampfer "Canale Grande"
Kostenkalkulation dieser 3 Einzelprojekte : siehe Anlage 5

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Elbhangfest wird durch ehrenamtliche Arbeit von ca. 40 Personen ermöglicht und hat eine starke
regionale Wirkung im Stadtbezirk. Auch wenn viele Besucher von außerhalb kommen, ist nach Aussage der
EHF-GF Frau Göbel, die große Mehrheit der Besucher aus dem Stadtbezirk. Durch die Einbeziehung der
Anwohner (offene Gärten ect.) wird der regionale Bezug verstärkt. Das Fest dient der Verbesserung des

kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil. Der Elbhangfest e. V. erhält in 2020 keine Förderung von
Großveranstaltungen durch das Kulturamt, aber 19.000 EUR institutionelle Förderung für das gesamte Jahr.
Ein Antrag auf eine Zuwendung aus Kulturfördermitteln für den Festumzug wurde vom Kulturamt ebenfalls
abgelehnt. Dadurch hat sich die beantragte Fördersumme beim Stadtbezirksamt gegenüber den Vorjahren

erhöht.

3 00'578°6€

3 00‘000°50Z

OR
S33eujueag

"US 103png salegänzian

AunJalzueuyurajly Bunsaydısnz
e

€

yasıyey ‘Ss

@denuy 183lpuplsjjon 'T;

UMYNLEPIQ4-IIS Jap valayııy *Z

eassaJa}u] sayasnpeIs saypılqaysa “pl
edıssniyas Benuy 'g

adenueag

N

A

ul 3enuy Jagıpuegsjjon)

&1oA 1381] ueldsdunsaizueulg Pun -uaIsoy|

unseppazınypsuajeg pun Bungjaiyasagqıyafosd

9 'Pld peu uaayepioN|

euayeysua (S 'sqy ydeu U2Jsoy BdlyeHapıgy Jyoıu
N

uau

@Zunsaızueuylo]|

auageäsny uadıyejsdunpuamnz Jap % ZT 'xew SjeyasnedusIsoysdunyemuaN|

Zuepun MV]

«AONPeaq usJsoyypes
Any uagedion (}
aaIyDeaq u2}soyjeuossad In} uageduon (8

duSsoNWESSH Jap % OT "PuJw |laJueuadıg (2}

&z 'sqy ypeu sıBBugJdwg sap ssniyassny ul2y
ESDPOMZSZUNPUSMNZ sap auuıs WI UaWyeuulg pun jeIWUa8ı3 (Y
{8 Pd Jagun apjefo.durapy auyeusny)

5 "Did YDeu Sy9H pun

@dundnpay Anz uayals [BRIN-HH
@dUunJSpJgnYaloAd yalıgjalyassne|

N

j\
A

N
A
A

A

5
Benueag Jyaıu

R

N

S

JeQIYMyJYSAnp Iyslu unpusmnz auyo uageysoN (e

@Zunsyng-HH uaypıyeydsum pun uawesseds Jap zyeispun.g (q)

anaypIsad dunJsizueuywesag (9

&iajlamz Jagne sıadeumyaloıd sap Iygmag (p)

uuldaquawyeugeyy JedNIsZzJoA|

Rh

«uauuogag Iypju y9ou uageyJon

’E "Sqy eu uupFSquSWIgeUgeN] USE ]SZION ANF USD]

ANA

EIORIN-HH Jap Bunpurg any

% OT 'pujWu Zungsjajuadıg sıamyden

0207°20'Z0 WE ZUMYDS0T SOJeNagsy1ZagIpeIs sap [sjluusmeusnen puers

A

A

[
A
N

A

R

usdunzyossneioN]

gOssa1ayu] sayashpels (e

r 'PId eu

eZUNISIZUEUYNUA

«uadunpuamyny sje Jeyoy Jyplu Junpuamnzywesag)

A
N

A

«4sduejduwg Jadıssejnz)

duIBPIQ} nz YPamzsdunpuamnz uap JaU31883 paloıd

€ "DId Yaeu JaFugjduwIasZunpuomnZ]

A

eZunynapag aypınJo

«[-e ıajun puelsua3ag Jodlyewapıg)

BEIM

A

TSNL-MOTOId

eNSNPEIS wınz Anzag)

3 Isyang

A

ZUnnId

A

02/sTo 01

0202 !unf '82-'9z won 1s543ueyg13 '0E

SIUIAYMISPIGFSNIZDAIPEIS I5P Ypeu USBUnzjassneIoN op

Anlage 3

Antrag 30. Elbhangfestjubiläum
Seit 1991 setzt sich der gemeinnütze Elbhangfest e.V. für die Wahrung der kulturellen
Identität

der

einzigartigen

Loschwitz

und

Pillnitz

Flusslandschaften,

Stadtlandschaft

mit

seinen

Seitentäler,

des

typischen

alte

Dresdner
Merkmalen

Dorfkerne,

offene

Elbhanges

zwischen

ein.

gehören:

Dazu

Villenbebauung

und

Parklandschaften.
Der Verein organisiert im Rahmen seiner Arbeit seit nunmehr 30 Jahren das jährlich

stattfindende

Elbhangfest.

Einmal

im Jahr verwandelt

sich dabei der Dresdner

Elbhang am letzten Juniwochenende in ein sieben Kilometer langes Festgelände. Auf
großen

und

kleinen

verschiedene

Bühnen

entlang

Veranstaltungen

zu

der Pillnitzer

sommerlichem

Landstraße

laden über

Kunstgenuss

und

200

begeistern

Besucherinnen und Besucher von nah und fern. Jedes der Feste steht unter einem mit
der Kultur, Geschichte und Natur dieser Landschaft verbundenen Motto. Neben dem

Festumzug und Konzerten aller Genres gibt es zahlreiche Attraktionen für Familien
und

Kinder,

Märkte

mit

regionalem

Handwerk

und

reichlich

gastronomische

Angebote. Private Höfe, Gärten und Villen sowie der Schlosspark Pillnitz öffnen ihre
Pforten und begrüßen

Dresdnerinnen

und

Dresdner

und

deren

Gäste.

Jährlich

wechselnde Themenschwerpunkte greifen örtliche Besonderheiten auf; Ausstellungen
und

Kulturprogramm

widmen

sich gleichermaßen

der Vergegenwärtigung

und

Förderung von Heimatpflege und Brauchtum am Dresdner Elbhang.
Seit 1991 entwickelte sich das Fest zu einem integralen (sozio-)kulturellen Bestandteil

des Dresdner

Elbhanges.

geboten, während

Ortsansässigen

Kulturschaffenden

gleichzeitig eine aktive Vernetzung

und

wird eine Plattform
Einbeziehung

lokaler

Akteure, Vereine und Institutionen in das Festprogramm realisiert wird. Auch in
sozialer Hinsicht gilt der Verein als wichtiger Akteur: Das Fest wird vorrangig von
ehrenamtlichen Enthusiasten organisiert. Ihr Engagement - für die meisten von ihnen
eine Lebensaufgabe — wird vom Verein gefördert und unterstützt.
Einmalige

Besonderheiten,

die

das

stadtteilbezogene

Kultur-

und

Familienfest

kennzeichnen, sind die autofreie Pillnitzer Landstraße während des Festwochenendes,

die über 100 offenen Anwohner-Gärten sowie die Förderung der Kultur des Elbhanges.
Darüber

hinaus

nimmt

das

Fest einen wichtigen

Platz im Jahreskalender

vieler

ehemaliger Bewohnerinnen und Bewohner ein und wird damit zum Treffpunkt von

Anlage 3

Familien,

deren

Verwandte

und

Bekannte

einmal

im

Jahr

an

den

Elbhang

zurückkehren.

2020 feiert das Elbhangfest vom 26. - 28. Juni sein nunmehr 30-jähriges Bestehen.
Diesem Jubiläum und dem Engagement des Vereins soll in besonderen Maße in der
Gestaltung und Umsetzung des Festes gedacht werden.
Festumzug

Der ausschließlich ehrenamtlich organisierte Elbhangfest-Festumzug gehört seit dem
1. Elbhangfest 1991 zu den Höhepunkten des jeweiligen Programmes. Er führt mit bis
zu 300

Mitwirkenden

— zumeist

regionale Akteure

und

Initiativen, Vereine

und

Institutionen — und zahlreichen Gefährten nach der Eröffnung vor der Loschwit
zer
Kirche am Samstag durch das gesamte Festgelände bis zum Schloss Pillnitz — vorbei
an bis zu 15.000 Besuchern. Der Umzug findet dabei öffentlich und kostenfrei
zugänglich für alle Gäste statt und widmet sich stets dem aktuellen Thema.
Unter dem

Elbhangfest-Titel „Das Dreißigste tanzt!“ steht entsprechend das Thema

„Tanz“ im Mittelpunkt der geplanten Umzugsbilder. Für den traditionellen Festumzug
bedeutet dies, dass es sowohl bildliche Reminiszenzen an vergangene Feste und
Festumzüge geben wird, als auch die Umsetzung des aktuellen Mottos in Bildern mit
regionalen und überregionalen Akteuren. Unter dem Arbeitstitel „30 Bilder zum
Dreißigsten“ werden bis zu zehn attraktive und originelle Bilder an Themen
zurückliegender

Feste erinnern.

bautechnischen Aufwand,

Diese

wieder

herzustellen

erfordert

einen hohen

der mit nicht unerheblichen Mehrkosten verbunden ist.

Weitere fünf bis acht Bilder werden von Spielmannszügen, Fanfarenzügen und
Kapellen gestaltet, die den Festumzug musikalisch unterstützen und beleben. Auch in
diesem

Bereich entstehen

durch

die speziell für das Jubiläum

gesteigerte Zahl

musikalischer Darbietungen höhere Kosten. Die übrigen Bilder werden dem Thema
„Tanz“ in seiner ganzen Breite gewidmet sein, der in Dresden eine große und lange
Tradition

hat.

Es

soll

sowohl

an

die

Arbeit

und

Leistung

wichtiger

Tanzpersönlichkeiten wie Gret Palucca oder Mary Wigman erinnert werden, als auch
an den vielfältigen Tanzalltag vergangener und heutiger Zeiten. Dazu werden Kontakte
zur Palucca-Schule,

dem TU-Tanzensemble,

Dresdner Ballettformationen, Dresdner

Tanzschulen und der freien Tanzszene hergestellt, um deren Mitwirkung zu sichern.

Anlage 3

Die verstärkte Anzahl an Mitwirkenden für die Umsetzung des Tanz-Themas führt in

diesem Jahr zu einem besonders hohen Bedarf an Transportmöglichkeiten.
Eine Förderung des Stadtbezirksbeirates macht den geplanten Festumzug möglich.

Dieser wurde jährlich vom Amt für Kultur- und Denkmalschutz gefördert. 2020 wurde
die Förderung zugunsten einer institutionellen Förderung nicht mehr gewährt.

Ballsaal Loschwitz

In jedem Jahr wird das jeweilige Festthema in einer Umgestaltung des Loschwitzer
Dorfplatzes sowie direkt im Kulturprogramm auf und vor den Bühnen aufgegriffen.
Zum 30. Elbhangfest soll im historischen Dorfkern ein Ballsaal entstehen. Geplant ist
das Aufstellen eines Tanzbodens

auf dem

Untermarkt,

mit einem Truss-

umrandet

System und gestaltet mit großen Saal-Vorhängen sowie einem großen Kronleuchter in
der Mitte des Tanzsaales. Um die Aufbauten herum werden passende Sitz- und
Stehtische für die zum Tanz geladenen Besucherinnen und Besucher themengetreu
aufgestellt. Darüber hinaus soll das Kulturprogramm dem Motto entsprechend mit
Tanzensembles, Big Bands und Orchestern gestaltet werden. Die Verwandlung des
Loschwitzer Dorfplatzes in einen Ballsaal stellt den Höhepunkt des Festes auf dem
Festland dar.

Eine Unterstützung

seitens des Stadtbezirksbeirates

macht

die Realisierung des

Highlights zum 30. Elbhangfest in Loschwitz möglich und das Motto im alten Dorfkern
sicht- und erlebbar.

Musik-Dampfer auf dem „Canale Grande“
Zu Wasser

soll im

Jubiläumsjahr

2020

ein Musik-Dampfer

das

Pendant

zum

Loschwitzer Ballsaal werden.
Vom 27. - 28. Juni 2020 möchte der Elbhangfest e. V. einen Personendampfer der

Dresdner

Dampfschifffahrtsgesellschaf,

einem

langjährigen

Partner

des

Elbhangfestes, chartern. Dieser soll den Festbesucherinnen und -besuchern sowie
mitwirkenden Anwohnern in traditionell Dresdner Manier die Möglichkeit bieten, die
lange Strecke zwischen den Festorten auf besondere Weise zurück zu legen.
Bisher

fehlte

es vor

allem

Familien

mit

kleinen

Kindern,

Gästen

ohne

Fahrrad,

Anlage 3

schwerbehinderten oder älteren Besucherinnen und Besuchern aufgrund der örtlichen
Gegebenheiten

an

Transportmittel

zu Wasser

validen

Shuttleservices.
zum

Jubiläum

Diesem
gebührend

Fehlbedarf

soll

mit

begegnet werden.

einem

Dresdner

Bands und Ensembles sollen die Fahrt musikalisch begleiten während die einzigartige
Flusslandschaft zwischen Loschwitz und Pillnitz - deren identitätsstiftender Charakter

dem Festgedanken immanent ist — für die Passagiere unmittelbar erfahrbar wird.

Darüber hinaus greift der Elbhangfest e.V. ein Projekt der Bewerbung um den
Kulturhauptstadttitel im Jahr 2025 auf, welches aufgrund des frühzeitigen
Ausscheidens aus dem Bewerbungsprozess nun nicht mehr umgesetzt werden wird:
Der „Canale Grande“,

die Fährstrecke zwischen Residenzschloss

und dem

Schloss

Pillnitz, welche zu Zeiten August des Starken ausschließlich Mitgliedern des Hofes
vorbehalten war, soll im Rahmen des Elbhangfestes demokratisiert und für die
Besucherinnen und Besucher des Festes zugänglich gemacht werden.
Ortsansässige Firmen und Freunde des Elbhangfestes konnten bereits als Sponsoren
für dieses Projekt gewonnen werden. Der Verein ersucht den Stadtbezirksbeirat um die
Finanzierung des Fehlbetrages, ohne welchen das Projekt nicht umgesetzt werden
könnte.

Anlage 4

Finanzierungsplan des 30. Elbhangfestes 2020

EHF Gesamteinnahmen

netto

-Eintritte

199.500,00 €

Marktstände

75.000,00 €

Sponsoren

41.500,00 €

Förderung

73.725,00 €

Spenden

8.000,00 €

Sonstiges

17.000,00 €
414.725,00 €

Gesamtausgaben

netto

Büro und Lager (Personalkosten, Verwaltung)

78.000,00 €

- Infrastruktur und Technik

140.000,00 €

- Personal (Helfer)

27.000,00 €

- Öffentlichkeitsarbeit

25.500,00 €

GEMA

14.725,00 €

Mieten, Pacht

28.000,00 €

Gebühren

11.900,00 €

Gagen

38.500,00 €

Übernachtungen für Künstler

850,00 €

Transporte für Künstler

550,00 €

Transporte allgemein

5.400,00 €

Material

14.800,00 €

Sonstige Kosten Veranstaltung

29.500,00 €

Gesamtausgaben

414.725,00 €

-

Saldo

€

*
Inklusion - Landesdirektion Sachsen

5.000,00 €

Institutionlle Förderung - LH DD
Ordnung/Sauberkeit - Stadtbezirk
Stadtbezirksbeirat

LW

Ehrenamtsförderung Bürgerstiftung

19.000,00 €
LW

4.500,00 €
39.825,00 €
5.400,00 €

73.725,00 €

S adejuy

3.00'576°v
3 .00°005°v

3 00'578'6€

uegsoyzwesaH]|

Bnwuası3
3uuosuods

uzagrpeıs

2 jeajey\

3 00°057'6r
3

3 00°057’6h
3 00°057’OT
300‘000'T

| 300°0S2’0T

Jawuns

uageasny adljsuos

Sjeyasnedualsoysgungemua‘

3 00‘000'°5

Sle10UOH
U9]soyeguaM pun -Janıq

EHEN]

Sunyajdag/AlUn9aS In} ualsoyupes

jeusyewoing

ES

Ayngasyıar/araın

jeesjjeg

| 300’000°€

[3 00‘000°St

300°005°E7

300°00S’E7T
3
-

änzungsay

3 00'005

| 300'000°E

3 00°000°E

300°000°T

| 300‘052'0T | 300‘000’sT
300'0S7’E | 300°000'
3 00‘000°r

JONSsUny]|

/syneyy

3 00°000’ZT
3
Yluy9a

ayıatue| 300°005’6T

1ajdwegq

3 00°005°S7
3

3

3.00‘005

Ayınaas

zumy2s07 4WESIZOAIPEIS wIag sadeuyuesdunpusmnz sap apjafo.djazurg ap uoryejnyjjeyuagsoy

