Hausmitteilung

Dresden,

xl

Landeshauptstadt Dresden

D] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Ulrike Caspary

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.63

17. JUNI 2020

Radweg an der B6 zwischen Schänkhübel und Zufahrt zum Forschungszentrum
AFO554/20

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

StadtNach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne
eine
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich
AntEin
ist.
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen
allgemeinen
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen
wenn er nach Ort,
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
ist; dabei muss zwischen
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar

, Urt. v. 7. Juli
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG

Fragesteller, die sich
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist
nach 8 28 Abs. 5 Sächseinen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht

danach erst gestellt werGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
s vorliegt.
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrate

Ihnen aufgeworfenen FraSoweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von
ohne Bindungswillen für
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
Rossendorf zur Ar„Etwa 1.100 Mitarbeiter*innen fahren täglich zum Forschungszentrum

al besteht, dass viele
beit - und auch wieder zurück. 2.200 Wege, bei denen großes Potenti
viele der 1.100 Mitarbeidavon auf das Fahrrad umsteigen würden. Allerdings sind sehr

reckt, weil auf den
ter*innen im Forschungszentrum von der Nutzung des Fahrrades abgesch
ungszentrums kein Radweg
letzten 500 Metern zwischen Weißig und der Zufahrt des Forsch
rdnung sind. Als Maßnahme
vorhanden ist und gefährliche Überholmanöver an der Tageso

jedoch vorgesehen.
799 des Radverkehrskonzepts ist der Bau eines solchen Radwegs
Hierzu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

»

1.

Sind mit dem zuständigen LASuV bereits Abstimmungen über die Zuständigkeit für Planung und Bau des Radwesgs an der B 6 zwischen Schänkhübel und der Zufahrt zum Forschungszentrum Rossendorf getroffen worden?“

Die Federführung bei Planung und Ausbau des Abschnittes der Bautzner Landstraße liegt in vollem Umfang beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV). Die Baulast liegt beim LASuV.
Das LASuV hat die Landeshauptstadt Dresden (LHD) mit Schreiben vom 18. Dezember 2018 über
die Vorplanung informiert und zur Stellungnahme aufgefordert. Die LHD hat zur Vorplanung des
LASuV Stellung genommen und mit Hinweisen zugestimmt.
2.

„Was ist der Planungsstand des Radwegs an der B 6 zwischen Schänkhübel und der Zufahrt
zum Forschungszentrum Rossendorf?“

Siehe Antwort zur Frage 4.
3.

„Sind für den Bau des Radwegs auf diesem Abschnitt Zukäufe (bzw. ggf. die Enteignung)
von Grundstücken erforderlich?“

Seitens der LHD sind keine Grundstücksankäufe zu tätigen.
4.

„Gibt es Überlegungen für ein Provisorium oder eine Aufwertung des nördlichen Gehwegs
(z.B. hinsichtlich der Breite, Querungshilfen, Oberflächenqualität und Anbindung an den
bestehen den Radweg westlich des Schenkhübels)?“

Es liegen der LHD keine diesbezüglichen Informationen seitens des LASuV vor.

Ihre Anfrage wurde deshalb an die zuständige Niederlassung Bautzen des LASuV mit der Bitte
um aktuelle Aussagen weitergeleitet. Sobald eine Antwort eingetroffen ist, erhalten Sie eine ergänzende Beantwortung Ihrer Anfrage.
Mit f

iühen Grüßen

en
Dirk

Hilsert

