Hausmitteilung

Dresden.
Kran

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.0

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Stefan Engel

Datum:

17. JUNI 2020

Verwendung von Objekten aus dem städtischen Lapidarium im neuen Verwaltungszentrum
AFO557/20
Sehr geehrter Herr Engel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die-

sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.

„Mit dem Bau des neuen Verwaltungszentrums am Ferdinandplatz möchte die Stadt Dresden
nicht nur dringend benötigte Verwaltungsflächen schaffen, sondern auch eine prominente Fläche in der Dresdner Innenstadt neugestalten. Die Planungen sehen vor, vor allem die Geschäftsbereiche Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie Umwelt und Kommunal-

wirtschaft im neuen Verwaltungszentrum unterzubringen. Hinsichtlich des Bauvolumens gab es
in der Vergangenheit nur wenige kommunale Bauvorhaben in ähnlicher Größenordnung. Ge-

rade bei so einem großen Bauvorhaben wäre es naheliegend, auch Elemente der Dresdner
Stadtgeschichte, die ggf. sogar einen Bezug zur späteren Nutzung haben, sichtbar zu integrieren.
Im Lapidarium der Stadt Dresden in der Zionskirche werden über 7.100 Fragmente aufbewahrt.
Bei vielen der Objekte ist eine spätere Verwendung am Originalstandort aufgrund von überbauten städtebaulichen Strukturen nicht mehr denkbar. Der Bau des Verwaltungszentrums könnte

dazu genutzt werden, einige davon einer neuen Nutzung zuzuführen, um den von der Stadt
selbst formulierten Anspruch möglichst viele der eingelagerten Objekte an geeigneten, öffentlich zugänglichen Orten wieder einzubauen bzw. aufzustellen, gerecht zu werden (siehe Broschüre der Stadtverwaltung zum Lapidarium).
1. Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse darüber vor, wie viele der insgesamt 7.100 Objekte
des Lapidariums für eine Verwendung am Originalstandort nicht mehr in Frage kommt?“
Gemäß der Auskunft des Amtes für Kultur und Denkmalschutz kommen von den bis jetzt registrierten 7,100 Objekten im Lapidarium über 90 Prozent nicht mehr für eine Verwendung am

Originalstandort in Frage.
2. „Plant die Stadtverwaltung die Verwendung von Elementen aus dem Lapidarium beim Bau
des neuen Verwaltungszentrums?“
Eine Verwendung ist nicht geplant. Im wettbewerblichen Dialog zum Neubau des Verwaltungszentrums befindet sich die Stadtverwaltung derzeit bereits in der zweiten Dialogphase. Mit den
einzelnen Phasen des Vergabeverfahrens und der zu Grunde liegenden Aufgabenstellung werden
gemeinsam mit den Bietern Lösungskonzepte entwickelt, die bestmöglich zu den Anforderungen

an eine moderne, effiziente und wirtschaftliche Verwaltungsunterbringung passen.
3. „Wurde eine Verwendung von Elementen aus dem Lapidarium seitens der Stadtverwaltung
geprüft?“
Die Verwendung von Elementen aus dem Lapidarium wäre aus wirtschaftlichen Gesichtspunkten

nicht vertretbar.
4. „Inwieweit ließe sich die Verwendung von Elementen aus dem Lapidarium noch im Vergabeverfahren zur Gestaltung des Verwaltungszentrums integrieren? Hätte eine solche Entscheidung Verzögerungen beim anvisierten Fertigstellungstermin im Jahr 2025 zur Folge?“

Dies könnte eine nicht zulässige wesentliche Änderung der Verdingungsunterlagen sein, die zur

Aufhebung des Verfahrens führen könnte.
Ggf. könnte diese Anregung jedoch für die Brunnenplanung auf dem Vorplatz des Neuen Verwaltungszentrums, dem neuen Ferdinandplatz, mit aufgenommen werden.
ichen Grüßen

ER

