Hausmitteilung

N |

Dresden,

[] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) GB 3 02 14

|

Herrn Stadtrat

Heiko Müller

Datum:

17. JUNI 2020

Bevölkerungsbewegung
AF0565/20

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung Ihrer Anfrage besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen — wie folgt:
1. „Im Jahr 2019 zogen insgesamt 5.848 Personen aus dem Umland nach Dresden.

Wie schlüsseln sich die Zugezogenen nach Altersgruppen auf (bevorzugt 0-14 Jahre, 15-24
Jahre, 25-44 Jahre, 45-64 Jahre, 65+)?
Wie viele Familien mit Kindern waren unter den Zugezogenen?
2.

„Im Jahr 2019 zogen insgesamt 7.376 Personen von Dresden in das Umland.

Wie schlüsseln sich die Fortgezogenen nach Altersgruppen auf (bevorzugt 0-14 Jahre, 15-24
Jahre, 25-44 Jahre, 45-64 Jahre, 65+)?
Wie viele Familien mit Kindern waren unter den Fortgezogenen?”

Die Prüfungen der Daten aus dem Melderegister ist sehr aufwändig und wird voraussichtlich erst
im vierten Quartal 2020 abgeschlossen sein.

Betrachten Sie dies daher bitte als Zwischenbescheid.
en Grüßen

