Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

GZ:

(OB) 50

Monika Marschner

Datum:

17. JUNI 2020

Asylsuchende in Dresden dürfen mit Corona-Lockerung wieder einer Tätigkeit nachgehen
AFO570/20

Sehr geehrte Frau Marschner,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 828 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant-

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Im Zuge der Corona-Lockerungen dürfen auch Asylsuchende in Dresden wieder einer Tätigkeit
nachgehen. Somit sind ab sofort die Arbeitsgelegenheiten für Asylsuchende (wenn diese Arbeit nicht gegen die geltenden Kontaktbeschränkungen und Hygieneregeln verstößt) im Zuge
der Corona-Lockerungen auch wieder möglich.
Laut Presse „sollen Asylbewerber nun wieder anteilig im Schichtsystem arbeiten können, wo
sich Arbeiter tageweise abwechseln“. Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Voranstellen darf ich meiner Beantwortung, dass der Verweis auf das Thema Schichtarbeit in der
von Ihnen erwähnten Pressemitteilung anders gemeint war und sich nicht auf eine Tätigkeit wie

-2-

im Rahmen eines Zwei- oder Drei-Schicht-Systems bezog. Hierbei ging es stattdes
sen darum,
dass die Teilnehmenden - mit dem Ziel der Einhaltung der Kontaktbeschränkungen
sowie der
Hygieneregeln - vorübergehend im Wechsel zum Einsatz kommen. Außerdem möchte ich
in
dem Zusammenhang darauf aufmerksam machen, dass es sich bei den Arbeitsgelegenheiten
nicht um eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung handelt, sondern die Teilnehmenden
sind gegen eine Mehraufwandsentschädigung maximal 100 Stunden im Monat im Einsatz.
1.

Wieviel Asylbewerber haben bis zur Corona-Krise anteilig im Schichtsystem in der Landeshauptstadt Dresden gearbeitet?“

Bis zur Corona-Krise gab es in fünf der 15 laufenden Maßnahmen Arbeitsgelegenheiten mit
Schichtsystem. Überwiegend handelte sich um jeweils zwölf Plätze innerhalb der Maßnahmen.
Die Teilnehmenden waren in zwei Schichten tätig, jeweils maximal fünf Stunden pro Einsatztag.
2.

„Wie wurde bisher (bis zum Beginn der Corona-Krise) der Einsatz von Asylbewerbern, vor

allem auch im Schichtsystem gehandelt?“
Dazu verweise ich auf die Antwort auf die Frage 1.

3.

„Welche Rolle spielen dabei die freien Träger, welche u. a. als „beauftragte Dritte“ für die
Betreuung für Asylbewerber eingesetzt werden?“

Die freien Träger sind mit der sozialen Betreuung der Leistungsberechtigten nach Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) beauftragt. Zur Aufgabe der freien Träger gehört in diesem Kontext
ebenso, auf die Verpflichtung zur Teilnahme an Arbeitsgelegenheiten hinzuwirken, vorausgesetzt, die Tätigkeit ist für den Personenkreis zumutbar, und es stehen keine gesundheitlichen
oder sonstigen wichtigen Gründe dagegen.
4.

„Wie wird es ab jetzt mit der Corona-Lockerung gehandhabt? Insbesondere mit den er-

höhten Hygieneregeln und der Freiwilligkeit zur Arbeit.“
Die Träger der Maßnahmen wurden vor der Wiederaufnahme der Projekte angeschrieben sowie
hinsichtlich der Möglichkeiten der Einhaltung der Kontaktbeschränkungen und Hygieneregeln
entsprechend der SARS-CoV-2-Arbeitsschutzstandards des Bundesministeriums für Arbeit und
Soziales angefragt. Für eine Wiederaufnahme der Tätigkeit war eine Erklärung erforderlich, dass
sich die Träger der Maßnahme in der Lage sehen, die Forderungen umzusetzen. Nur dann erfolgte die Zustimmung für den Beginn bzw. die (Wieder-)Aufnahme der Tätigkeit.
5.

„Was sind das vorwiegend für Tätigkeiten, die von den Asylbewerbern ausgeführt werden
können.“

Es handelt sich in jedem Fall um gemeinnützige und zusätzliche Tätigkeiten, die sonst nicht bzw.
nicht in diesem Umfang ausgeführt werden könnten. Hierbei handelt es sich beispielsweise um
Tätigkeiten beim sozialen Möbeldienst, in den Suppenküchen, in Bereichen der Holz- und Metallbearbeitung, dem Elektronik-Recycling sowie unterstützenden Tätigkeiten in Außenbereichen.
6.

„Bestehen bei der Landeshauptstadt Dresden solche Arbeitsverhältnisse? Wenn ja wo?“

Die Landeshauptstadt Dresden bietet selbst keine Arbeitsgelegenheiten für Leistungsberechtigte
nach AsylbLG an, sondern bedient sich der Angebote der langjährig erfahrenen Anbieter für derartige Maßnahmen.

7.

„Können allen arbeitswilligen Asylbewerbern Tätigkeiten angeboten werden? Oder gibt es
da eher Engpässe und es müssen somit Arbeitswillige abgewiesen werden?“

Gegenwärtig kann allen Personen, die eine Arbeitsgelegenheit wahrnehmen

möchten, ein sol-

ches Angebot unterbreitet werden. Insgesamt gibt es bei der Teilnahme eine recht hohe Fluktuation, beispielsweise bedingt durch Aufnahme einer Erwerbstätigkeit, Teilnahme an einem
Sprachkurs sowie der Erteilung eines Aufenthaltstitels und somit des Wegfalls der Teilnahmebe-

rechtigung an einer Arbeitsgelegenheit.
Mit fi

ichen Grüßen

