Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Wolf Hagen Braun

Datum:

17. JUNI 2020

Überwachungskameras in Dresden
AF0566/20

Sehr geehrter Herr Braun,

da diese Anfrage keinen Antwortanspruch aufweist und derzeit die Kapazitäten fehlen, um eine
freiwillige Antwort zu erstellen, sehe ich von einer Antwort auf diese Anfrage ab.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 828 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,

4A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

1.

2.

„Wie viele fest installierte Anlagen zur Videoüberwachung des öffentlichen oder halböffentlichen Raumes werden von der Landeshauptstadt Dresden verantwortet? Welche Standorte

wurden in den letzten Jahren neu errichtet, welche sind weggefallen? (Bitte um Auflistung
der Standorte)
Welche Regelungen und technischen Anforderungen gelten für diese Videoüberwachungsanlagen?
Insbesondere:
a. Welche Speicherfristen gelten?
b. Welche Qualität haben die gelieferten Bilder?
eic. Werden automatische Erkennungsanwendungen verwendet etwa von KfZ-Kennz
chen, biometrischen Daten oder anderem?
d. Sind alle Videoüberwachungsanlagen ordnungsgemäß gekennzeichnet?

e.

3.

Werden Dritte (etwa private Sicherheitsfirmen) mit der Durchführung der Videoüberwachung betraut (wenn ja, welche)?
In wie vielen Fällen erfolgte in welchem Zeitraum eine Herausgabe von Aufzeichnungen? Zu

welchem Zweck erfolgte die Herausgabe? (Aufschlüsselung der Aufzeichnungsempfänger) In
welchen Arealen erfolgte die Herausgabe schwerpunktmäßig?
4.

6.

Welche Kosten entstehen bzw. entstanden durch Unterhaltung und Einrichtung der Anlagen?
In welchem Umfang setzen städtische Eigenbetriebe und Beteiligungen auf Videoüberwachung?
Wie schätzt die DVB die Wirksamkeit der Videoüberwachung in ihrem Verantwortungsbe-

7.

reich ein?
Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt wie viele feste Videoübewachungsanlagen die

5.

Polizeibehörden im Raum Dresden einsetzen?“

one

