DIE LINKE.
im Ortschaftsrat Weixdorf
DIE LINKE.

im Ortschaftsrat Weixdorf
Dr. Holger Viergutz

Telefon
E-Mail
Web

0172-4488446
viergutz@aol.com
www.linke-fraktion-dresden.de

Datum:

15.06.2020

ANTRAG
Gegenstand:
Neufassung der Veröffentlichungsgrundsätze für die Weixdorfer Nachrichten

Beschlussvorschlag:
Es wird vorgeschlagen, die Neufassung der Veröffentlichungsgrundsätze für die Weixdorfer Nachrichten vorerst nicht im Rahmen der öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates zu beraten, sondern
eine Arbeitsgruppe zu bilden, die sich mit dieser Thematik befasst und dem Ortschaftsrat einen

entsprechenden Beschlussvorschlag vorzulegen hat. Mitglieder dieser Arbeitsgruppe können Mitglieder des Ortschaftsrates sein, aber auch durch Vertreter anderer Interessengruppen wie z.B.
Vereine und Kirchgemeinde, erweitert werden.

Begründung:
Der vorliegende Entwurf der Veröffentlichungsgrundsätze für die Weixdorfer Nachrichten wird
den Anforderungen an ein modernes Informationsblatt für die Bürgerinnen und Bürger unserer
Ortschaft nicht gerecht. Er zementiert mehr oder minder die alten verkrusteten Strukturen der
bisherigen Erscheinungsform und gleicht mehr einem Amtsblatt. Bevor neue Grundsätze für ein
lebendiges, neues Informationsblatt verabschiedet werden, sollte sich erst einmal konstruktiv
und ausführlich über die inhaltlichen Ziele eines solchen Blattes verständigt werden, in denen
sowohl die Interessen der einzelnen Fraktionen des Ortschaftsrates als auch die der Leserinnen

und Leser Berücksichtigung finden. Das ist im Rahmen einer Ortschaftsratssitzung nicht möglich.

|

ALU

Dr. Holger Viergutz
Ortschaftsrat Weixdo
Seite

1von1i

