Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Lo00030/20

Datum:

16 an ma

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 19/20 '10 Stolpersteine für Loschwitz'

|

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 2.250,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

|

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Aüszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächskomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10:100.11.1.1.10.15
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwang/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100:11:1.1:10,15
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000,
geändert am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen

3/3
und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz hinsichtlich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

Fe
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

a

Anlage

Projektdatenblatt

HH-Jahr:

2020

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Ifd. Nr:

Lo 019/2020

Antragsteller
Initiative Weltoffenes Loschwitz e. V.

vom StBA auszufüllen:
Gesamtkosten

2.500,00

Projekteinnahmen

0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
Eigenmittel

250,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung
10 Stolpersteine für Loschwitz

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.250,00

sonst. Förderung LHD

0,00

weiter (Bund, Land ...)

0,00]

Fördervorschlag StBA

2.250,00 |

Juli bis November

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durch die Stolpersteine soll an die deportierten, ermordeten und verschollenen Opfer des
Nationalsozialismus erinnert werden. Die Verlegung der Stolpersteine erfolgt in Zusammenarbeit mit dem
Verein Stolpersteine Dresden e.V.
Am 09.11.2020 ist für die Opfer des Nationalsozialismus eine Gedenkveranstaltung im StBA Loschwitz durch
die Initiative weltoffenes Loschwitz e. V. geplant. In dieser Veranstaltung möchte die Initiative der Personen
der 10 Stolpersteine gedenken und ihre Geschichte erzählen. Es ist geplant, Angehörige der Opfer
einzuladen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Fortschreibung der Stadtteilgeschichte und erzielt eine regionale Wirkung für alle Teile
der Bevölkerung. Die Kosten pro Stolperstein betragen 140 EUR. Die Kosten der Gedenkveranstaltung
belaufen sich auf 900 EUR. Davon sind 400 EUR für die musikalische Umrahmung und je 45 EUR für jeden der
10 Bilderrahmen für die Fotos der Opfer. Die Bilderrahmen werden anschließend auch für Ausstellungen im
StBA Loschwitz zur Verfügung gestellt. Die Kosten für die Fotoarbeiten belaufen sich auf 50 EUR.

zadejuy

3 00'057’
3 00'000°s0Z

:ORIN adenueaq
Rh

N

@dunueyJazınydsusjeg pun Bungialydsagpafoig NW Benuy JadlpuelsjjoN]

&0N 3331| uejdsdunsaizueul4 pun -u2Isoy|

<

€

«dundnyaA Inz vayals [ONIN-HH
edunsapsgypalosd yaıyaıyassne
9 Did ypeu aygH pun Zuepum AV]

eZunusızueui

auageäsny uadlyejsdunpuamnz Jap % ZT 'xew aleyasneduagsoysdunyemuan|

«uayleyyuo (S 'sqy ydeu UaJsoy adtyehopıgy JydIu

I"Pld ypeu uaayepon]|

'Ygs 393png saseganyaa

ZUnJalzueuyulayıy ZunJaydisnz

N
A

(Y

&z 'sqy.ydeu SJadugjdug sap ssnıyassny ulay|

&layamz Jayne sIaBgıyafold sap Jyemag (p
«uay2ısad Junlelzueuywesag (9

«rsy9eaq us}soyjeuosiad In} uegeduoN (2

«USISOY}WESOH JBP % OT 'Pulw jjayueuagız (2
KaIydeaq ua}soyypes In) üageduon (J|

(8 '24d Jayun apyafoıdujsjy auıyeusny)|

esyPamzsdunpusmnz sap auujs Wj ualıyeuulg pun janIWUagı3

A

A
A
N

@duniyny-HH vaypılyeydsyum pun uawesieds Jap zye3spunug (q
«eguynyysinp Iyaıu Zunpuamnz auyo uageyuon (e}
Eassauayu] sayasıpes (e}
v "Did peu usgunzjassneion]

Beueag Jyalu
A
A

dunsajzueuynug

edıssniyds denuy 'g
yPWIBPI9I-IIS Jap uaıayıy "ZI
edenuy Jodlpugsjjon 'T

A
A
N

«us3unpuamyny sie Jaygy JyaIu Bunpuamnzywesag)

ANIy3 AU

EIONIW-HH Jap Bunpurg say} yasıyey 's]
.assaJaju] saydshpeIs saysıgaysa “p}

BunsarzueuyjjoA]
01n3 0007 3 uaysoygwesag)
8 Id ypeu Spjalorduga]y Any us junwumsaqsapuos]

% OT 'pujw Zungsiajuadıg sIaMydeN

0207°E0'60 WE zUMUSO] SSJeNDASN.IZBqIPEIS sap JoplWIseusnen pueis

usu
N

’€ "Sqy ypeu unzSquswWyeugjeyy USETSZIon An} UoLTSH
&3eueag uujdaquawyeugew Jadlazıon
.uDUUOZaq Iyıu y9ou uageyJoA)
Y Did Ypeu uagunzyossneson 9101aM]

A

«Jauejdung Jadıssejnz]

auJapıg} nz YJamzsdunpuemnz uap 'au3laad Iyaloıd

uau
N

&[- e1ojun

puejsuadag Jadıyepapıg))

BET

€ "Did ypeu 193ueJdwes inpusmnz|

N

3Isyang

edunnapag aypııg|

Z'PId YDeu ZunIap1Q4 19p puersuagag|

eılanpeıs winz änzag

N

A

HEIITESVEIGZP]

IN-"PH

Rh

02/6T0 01
ZUMU9SO Any aula4s19djoIS OT

SIUNYPMISPIGFSNIZDAIPEIS JOP YDeu uSgUnZIaSSnEION Jap Zunynid

