Anlage

Festlegungen der Oberbürgermeisterin zur Struktur und zur Optimierung
des Bürgerservice in den Bürgerbüros, den Ortsämtern und den Ortschaften
der Landeshauptstadt Dresden

Bürgerservice/Bürgerbüros

1.1

Aus dem Einwohner- und Standesamt wird ein Bürgeramt gebildet. Dem Amt werden alle
Bürgerbüros und das Bürgerservicebüro im Neuen Rathaus organisatorisch zugeordnet.
Aufgrund der Regelungen der Eingliederungsvereinbarung verbleibt die strukturelle Zuordhung des Bürgerbüros Schönfeld-Weißig bei der örtlichen Verwaltungsstelle Schönfeld-

Weißig.
1.2

Das Bürgerbüro in Gorbitz wird geschlossen.

Die Zentrale Pass- und Meldestelle wird das

Bürgerbüro Altstadt.
1.3

In allen Bürgerbüros bleibt das gesamte
wird bedarfsgerecht erweitert.

1.4

Die Sprechzeiten der Bürgerbüros werden an den tatsächlichen Bedarf angepasst. Das
Bürgerbüro Altstadt öffnet für 53 Stunden in der Woche, die übrigen Bürgerbüros für 42

bisherige Dienstleistungsspektrum

erhalten

und

Stunden in der Woche.
1.5

Die bisherigen

Strukturen

der Beratungen

zu

Bürgeranliegen

in den

Verwaltungsstellen

der Ortschaften und die Bürgerberatung im Neuen Rathaus bleiben erhalten. Das Bürgerservicebüro im Neuen Rathaus wird in Bürgerberatung Rathaus umbenannt. Für die
Bürgerberatung im Neuen Rathaus werden die räumliche
menarbeit mit der Informationsstelle optimiert.

Unterbringung

und die Zusam-

1. 6. Zur Sicherung der Aufgaben Service- und Beschwerdemanagement, Zusammenarbeit mit
den Fach- und Ortsämtern sowie den Ortschaften, erforderliche Schulungsmaßnahmen
sowie die Personaleinsatzplanung für die Bürgerbüros und die Bürgerberatung im Rathaus
wird ein Koordinator bestellt.

1.7

Die organisatorische Umsetzung

erfolgt federführend durch die Abt. Organisation in Zu-

sammenarbeit mit dem Bürgeramt zum 01.01.2011. Die Eröffnung des Bürgerbüros Alt' stadt und die Schließung des Bürgerbüros Gorbitz erfolgen zum 01.07.2011.

1.8

1.9

Durch den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen wird unter Nutzung der Behördenrufnummer
D-115 eine Wissensdatenbank für die Bürgerbüros und die Bürgerberatungen bereitgestellt.
Die Ausgestaltung des Bürgerservice ist insbesondere unter Berücksichtigung

der Dienst-

leistungen im Rahmen des E-Government-Angebotes der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig zu untersuchen bzw. fortzuentwickeln.
Ortsämter

2.1

Die bestehenden

Ortsamtsbereiche bleiben erhalten und werden an zehn Standorten von

fünf Ortsamtsleitern/Ortsamtsleiterinnen geleitet.
2.2

In den

Ortsamtsverwaltungen

gebaut.

Zur zeitnahen

schließenden

werden

Umsetzung

Bürgerbüros

Servicebereiche für Ordnung

werden

und Sauberkeit aus-

hierfür fünf der sieben

Gorbitz zur Verfügung

gestellt.

Planstellen

Perspektivisch

des

zu

ist im Rahmen

des Stellenplanes die weitere Untersetzung zu untersuchen. Hierbei ist insbesondere die
Leistungserbringung durch den Regiebetrieb Zentrale Technische
Alternative zu einer weiteren Stellenzuführung zu betrachten.

2.3

Ein

Schwerpunkt

der

Arbeit

in

den

Ortsamtsverwaltungen

Durchführung der Sitzungen der Ortsbeiräte.

ist

Dienstleistungen
die

Vorbereitung

als
und

2

2.4

Im

Rahmen

des

Stellenplanes

ist zu

prüfen,

ob

ein

Servicebereich

Information

und

Empfang unter Maßgabe der Zielstellung zur Schaffung einer sympathischen Bürokratie
bedarfsgerecht und den räumlichen Gegebenheiten entsprechend ausgebaut: werden
kann. Hierbei ist insbesondere die Möglichkeit von Teilzeit- bzw. geschützten Arbeitsplätzen zu betrachten.

2.5

Auf die Schaffung einer Planstelle SB
Ortsamtsverwaltungen wird verzichtet.

2.6

Die organisatorische Umsetzung erfolgt federführend
sammenarbeit mit den Ortsämtern zum 01.07.2011.

Bauangelegenheiten
durch

in der künftigen
die Abt.

Struktur der

Organisation

in Zu-

Ortschaften

3.1

Mit Ausnahme der Ortschaftsverwaltung Schönfeld-Weißig werden im Rahmen
lenplanes die Organisationsstrukturen
len vereinheitlicht.

3.2

des Stel-

und Stellenausstattungen für alle Verwaltungsstel-

Für die Verwaltungsstellen Langebrück (mit Schönborn)

und Gompitz (mit Mobschatz und

Altfranken) werden jeweils 4 Stellen (1 Leiter/-in Verwaltungsstelle,

1 SB Ortschaftsange-

legenheiten, 1 SB Ordnung- und Sicherheit und 1 SB Bürgeranliegen/Soziales) zugeordnet. Die Verwaltungsstellen Weixdorf und Cossebaude (mit Oberwartha) verfügen zusätzlich über jeweils 1 Stelle (SB Meldeangelegenheiten).

3.3

Der sich hieraus für die Ortschaft Gompitz ergebende Stellenmehrbedarf von einer Stelle
wird durch eine Stellenreduzierung im Rahmen der Zusammenlegung

der Bauhöfe Lange-

brück und Weixdorf (Pkt. 3.4) stellenplanneutral kompensiert.
3.4

Die Zusammenlegung der Bauhöfe Langebrück und Weixdorf wird als Pilotprojekt zum
31.03.2011 umgesetzt. Dazu werden die Arbeitsergebnisse aus dem Abschlußbericht der
AG „Zusammenführung Bauhöfe Langebrück und Weixdorf“ aufgegriffen. und weiter verfolgt.

3.5

Die organisatorische Umsetzung erfolgt federführend
sammenarbeit mit den Ortschaften zum 01.04.2011.

3.6

Vor dem Hintergrund der Beschlussempfehlungen

durch die Abt. Organisation

in Zu-

der Ortschaftsräte zur Anpassung

des

Budgets für die Aufwendungen zur regelmäßigen Aufgabenerfüllung gemäß 8 67 Absatz 1
Nr. 4 bis 7 SächsGemO zur Anpassung auf 30 EUR je Einwohner jährlich einheitlich für
alle Ortschaften sowie zur Einführung einer Investitionspauschale in Höhe von 30 EUR je
Einwohner jährlich einheitlich für alle Ortschaften zur Wahrnehmung

8 67 Absatz 1 Nr. 1 und 3 SächsGemO

der Aufgaben

nach

enthält der aktuelle Haushaltsplanentwurf zum

zweiten Vorschlag einen Ansatz von 15 EUR pro Einwohner und Jahr: Im Rahmen der finanziellen Rahmenbedingungen künftiger Haushalte ist zu prüfen, inwieweit die Haushaltsansätze aufgestockt werden. Hierbei sind insbesondere die Erfahrungen mit der Einführung der hälftigen Investitionspauschale zu berücksichtigen.

3.7.

Zur Umsetzung des Eingemeindungsvertrages bzw. des gerichtlichen Vergleiches mit der
Ortschaft Schönfeld-Weißig erfolgt ein gesonderter Bericht.

