Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

U] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 86

Datum:

48. JUNI 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Ladzinski

Flurstück 139/1 der Gemarkung Bühlau
AFO511/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant-

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $& 28 Abs. 5 Sächs-

GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Das Flurstück 139/1 der Gemarkung Bühlau ist als Landwirtschaftsfläche im Flächennutzungs-

plan Dresdens aufgeführt. Außerdem scheint dieses Flurstück laut FNP auch ein Landschaftsschutzgebiet zu sein.

Seit einem knappen Jahr wird auf einem Teil dieses Flurstückes (direkt gegenüber dem Wohn-

gewerbligrundstück Ullersdorfer Str. 13) gebaut und es finden regelmäßig Befahrungen durch

che Fahrzeuge statt. Auf dem Teilgrundstück wurde ein Schuppen mit einer Photovoltaikanlage neu errichtet.
Fragen:

1. Welche Anträge (Bauanträge, gewerbliche Nutzung usw.) wurden in den letzten drei Jahren
für dieses Grundstück gestellt? Wie wurden diese Anträge beschieden?“
Das ehemalige Flurstück 139/1 der Gemarkung Bühlau wurde bereits mehrmals geteilt, es handelt sich hier aktuell um das Flurstück 139/4 der Gemarkung Bühlau. Ein Bauantrag zu diesem
Flurstück wurde nicht gestellt. Allerdings gab es im Dezember 2018 eine Anfrage der Grundstückseigentümer per E-Mail an das Umweltamt bezüglich einer eventuellen Genehmigungspflicht für die Erneuerung der Einfriedung des Grundstückes. Das Umweltamt hat die Eigentümer
in seiner Antwort darauf hingewiesen, dass das Flurstück im Landschaftsschutzgebiet "Bühlauer
Wiesen" liegt und dass es sich nicht um ein Gartengrundstück, sondern um eine geschützte Dauergrünland- und Gehölzfläche handelt. Die Eigentümer wurden weiterhin darauf hingewiesen,
dass Grünlandflächen im LSG Bühlauer Wiesen grundsätzlich durch extensive Beweidung oder
extensive Mahd zu nutzen sind und weder mineralisch noch zusätzlich organisch gedüngt wer-

den dürfen. Der Umbruch von Flächen (z. B. Anlegen von Beeten) ist verboten. Daher wäre eine
gärtnerische Nutzung mit entsprechender Erschließung und ggf. Bau eines Gartenhauses naturschutzrechtlich unzulässig. Ebenfalls unzulässig im LSG sowie im 10 m breiten Gewässerrandstreifens am Loschwitzbach ist die Errichtung baulicher Anlagen (dazu gehören auch Zäune). Der
vorhandene Zaun darf an defekten Stellen zwar repariert, aber nicht durch einen neuen Zaun er-

setzt werden.
2. „Wird das Grundstück weiterhin landwirtschaftlich genutzt oder hat eine Nutzungsänderung

stattgefunden?”
Eine Nutzungsänderung wurde baurechtlich nicht genehmigt.

Auf dem eingezäunten Grundstück, Flurstück 139/4 der Gemarkung Bühlau befinden sich Wiese
und ein Gebäude (Schuppen). Seitens der Bauaufsichtsbehörde wurde ein Ordnungsverfahren
eingeleitet. Gegenwärtig ist der Eigentümer aufgefordert, beurteilungsfähige Unterlagen einzureichen, welche eine Prüfung der formellen und materiellen Zulässigkeit der ausgeführten Bau-

maßnahmen ermöglichen.
3. „Ist die beschriebene Teilfläche innerhalb eines Landschaftsschutzgebietes?“
Das Flurstück 139/4 der Gemarkung Bühlau liegt im Landschaftsschutzgebiet "Bühlauer Wiesen"
(Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Festsetzung des LSG „Bühlauer Wiesen“ vom
9. Dezember 1997, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 11/98).

4. „Wurde das Teilgrundstück evtl. aus dem Landschaftsschutzgebiet ausgegliedert?“
Das Flurstück 139/4 der Gemarkung Bühlau wurde nicht aus dem Landschaftsschutzgebiet
"Bühlauer Wiesen" ausgegliedert.

Dirk Hilbert

