Anlage 4

TREBERUILFE DRESDEN c.V.
Mobile

und

erlebnisorientierte

KontaktLaden
ein Angebot für

wohnungslose

Sozialarbeit

Neustadt
junge Menschen

und Menschen

in besonderen

Lebenslagen

Im Antag (2)
KontaktLaden Neustadt ohne „Offenen Treff“ (!) - wie bisher - aber mit verbreitertem Angebot. D.h. neu:

Projekt „Versorgung 2020“ im KontaktLaden Neustadt (mit vorgezogenem Maßnahmebeginn).
Der Kontaktladnen Neustadt wird beschränkt vom Jugeamt Dresden mit Miete Finanziert. Hier werden
Beratungsangeobe an wohnunslose Kinder, Jugendliche und (junge) Erwachsene (bis 27 Jahre) offeriert. Es
werden Sozial-, ärztliche und Rechtsberatung in Zukunft angeboten. - Seit Jahren sehen wir zudem einen starken
Bedarf nach Hilfen für wohnungslose Erwachsene, die sich z.T. in Straßenszenen eingerichtet haben. Ost-

Europäer*innen (z.T. mit Kindern und Jugendlichen) ohne festen Wohnsitz sowie weitere Personen, z.T.
Renter*innen machen Hilfebedarfe — im Besonderen im März/ April deutlich. Für diese wurde in der

Vergangenheit ein wöchentlicher Treff organisiert.
In der Zeit von S2/C19 wurden einige Wochen Angebote geschlossen, so dass es von März bis Anfang Mai 2020
kaum/keine Möglichkeiten für Wohnungslose gab, Wäsche zu waschen, zu Duschen und/oder Versorgung zu

erhalten. Die Angebote der Diakonie, Heilsarmee u.a. öffnene voraussichtlich wieder in den ersten Mai Wochen
2020. Dennoch: Es zeigte sich audh im Winter 2019/2020, dass zu wenig versorgungsorientierte Angebote für
Überforderungen bei Nachtcafes u.a. sorgen.
Wir möchten unser Angebot in der Gefahr der Notzeit zum Duschen und Wäsche waschen (wieder) öffnen.
Hier müssen allerdings weiterhin Hygiene-Standards beachtet werden. Deshalb müsste das Angebot auf mind.
3X in der Woche sowie die Öffnungszeit erweitert werden. Duschen und Wäsche waschen müssten mit und für
Einzelne geplant werden, so dass die Adressat*innengruppen kleiner werden. Zudem muss öfter zur Dresdner
Tafel oder zu anderen Lebensmittelversorgern gefahren werden.
Der Kontaktladen ist sehr zentral in der Dresdner Neustadt und sehr gut erreichbar am Albertplatz gelegen.
Geplant ist die Einbindung eines breiten Ehrenamtes, das sich einerseits auf Szenegänger*innen bzw. Ex
Nutzer*innen, genauso wie auf engagierte Bürger*innen und Studierende (vorzugsweise Sozialer Arbeit) sützt,

die Hygienestandrads sind auch weiterhin bei den Besuchen einzuhalten — da u.U. im Herbst weitere
Infektionen — erwartet werden. Somit ist unumgänglich für Desinfektion
und Putzdienste zu sorgen.
Durchführungszeitraum
01.07.2020 bis 31.12.2020
Kosten & Finanzierungsplan

5.000 Euro (Durchführung:

Vorstand
M. Busch, D. Meis, C. Diersche,
R. Göttsch, T. Kübler

Geschäftsstelle
Albertstraße 32, 01097 Dresden
Tel.: 0351 321 494 10
Fax: 0351 804 893 3

2963 Vereinsregister Amtsgericht Dresden

GFIGL D. Wolfer
Bürokommunikation P. Schramm

674 Verzeichnis steuerbegünstigte Körperschaften

Geschäftskonto
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE91850503003120194556
BIC OSDDDE81
Spendenkonto
Bank für Sozialwirtschaft
BAN DE54850205000003594302

BIC BFSWDE33DRE

Homepage

.

Www.asp-panama.de

Mail

TREBERUNFE DRESDEN e.V.

Seite

2 von 2

Antrag
Projekt „Versorgung 2020“ im KontaktLaden Neustadt
Die Administration des Angebotes des KontaktLadens bedeutet viel Koordination. Die Koordination
übernehmen die angestellten Sozialrbeiter*innen und dies mit den jeweiligen Beratungsschwerpunkten und sind
aus der Sozial- und Jugendhilfe zu unterschiedlichen Zeiten eingeplant. Die Sozialarbeiter*innen des Vereines
sind zu unterschiedlichen Zeiten da und im Dienstplan eingetragen. Die drei Tage haben unterschiedliche
(Monats- und Adressat*innen) Schwerpunkte.
- Wir haben Rechtsanwälte, die auch in Zukunft „Rechtberatung“ (mittwochs) anbieten. Sozialpädagogische
Beratung in Krisen und Notlagen (Trennung, Wohungslosigkeit, Wohungsverlust).
- Wir planen die Integration eines „Urologen“, der in Zukunft seine Dienste (montags) anbieten will.
Sozialpädagogische Beratung in Krisen und Notlagen (Versorgung, Duschen, Kleidung, Leben in Deutschland)
- Donnerstags wird gekocht und auf den SozialBus mit vorbereitet. Sozialpädagogische Beratung in Krisen und
Notlagen (Integration, Mitarbeit, Mithilfe, Zukunft).

Für die Beratung und Begleitung
- Wir planen ab Juli ein 14tägiges Angebot/ Sprechzeiten für junge Romnis und in Kooperation mit

Partner*innen (Roma Sumnal e.V. u.a.) (dienstags).
Da es sich um ein versorgungsorientiertes Angebot handelt. Sollen die Dienstzeiten mit 2-3 Ehrenamtlichen
abgedeckt werden. Ihre Aufgaben sind ...
- Fahrten zum Bäcker, Dresdner Tafel, weiteren Lebensmittelsponsoren

- Putz- und Reinigungsdienste
- Begleitung im Cafe- und Wartebereich (Kontaktladen)
- Ausgabe- und Strukturierung und Pflege der Kleiderkammer
Wir benötigen Aufwandsentschädigungen. Wir bieten Reflexion. Wir benötigen zudem Waschmaschine (vgl.
Antrag).

Änderungen zum Antrag und nach der Besprechung am 18.06.2020
Dieter Wolfer
Dresden, 18.06.2020

wwwtreberhilfe-dresden.de
www.asp-panama.de

