Hausmitteilung

U vertraulich

X |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

62:

(OB) 6 66 63

Herrn Stadtrat
Stefan Engel

Datum:

18. JUNI 2020

Radverkehr auf der Glacisstraße
AFO501/20

Sehr geehrter Herr Engel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 3 und 4 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer-

den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Vor wenigen Wochen wurden der für den Radverkehr eingerichtete Schutzstreifen auf der
Glacisstraße in der Neustadt entfernt. Damit verfügt eine wichtige Hauptradroute im Sinne des
Radverkehrskonzepts über keine durchgängige Radverkehrsanlage mehr. Im vom Stadtrat beschlossenen Radverkehrskonzept aus dem Jahr 2017 war keine Abschaffung vorgesehen, son-

dern es wurde der Maßnahmenvorschlag aus dem Radverkehrskonzept 26er-Ring übernommen:
„in Richtung Rosa-Luxemburg-Platz: vorgenommene bauliche Umgestaltung im Sinne der Rou-

tenfunktion zwar nicht ausreichend, aber Anlage beibehalten, da aufgrund in der Gesamtein-

schätzung der Verbindungs- und Erschließungsfunktion der Straße haltbar, in Richtung Albertplatz: Ausweisung Geschwindigkeitsbegrenzung "Tempo 30", aufgrund des geringen Verkehrsaufkommens in dieser Richtung angemessen"
1.

Aus welchem Grund wurde der bestehende Schutzstreifen Richtung Rosa-Luxemburg-Platz
aufgehoben und von der geplanten Beibehaltung abgewichen?“

Die Abordnung des Schutzstreifens für den Radverkehr auf der Glacisstraße erfolgte aufgrund
des nicht vorhandenen Sicherheitsraums zum ruhenden Verkehr und der daraus resultierenden
Gefährdung der Rad Fahrenden (sog. "Dooring").
2.

„Warum wurde der Schutzstreifen nicht verbreitert, falls der geringe Abstand zu den Parkständen ursächlich war?“

Eine Verbreiterung des Schutzstreifens ist nicht möglich. Die Fahrbahn der Glacisstraße ist 6,60
m bis 6,70 m breit. Für Schutzstreifen sind in der Regel 1,50 m zuzüglich 0,75 m Sicherheitsraum
zu dem Parkstreifen notwendig. Bei einem einseitigen Schutzstreifen muss die verbleibende
Restfahrbahnbreite zur Begegnung eines Pkw mit einem Lkw mindestens 5,05 m betragen. Diese
ist nicht gegeben.
3.

„Plant die Stadtverwaltung (wie im Radverkehrskonzept vorgesehen) die Ausweisung einer
Tempo 30-Geschwindigkeitsbeschränkung auf der Glacisstraße? Wenn nein, welche
Gründe sprechen dagegen?“

Die Voraussetzungen zur Anordnung einer Tempo 30-Zone nach 8 45 Abs. 1c StVO oder eines
Streckengebots nach 8 45 Abs. 9 Nr. 6 StVO (zum Schutz von Kindergärten, Kindertagesstätten,
allgemeinbildenden Schulen, Förderschulen, Alten- und Pflegeheimen oder Krankenhäusern) liegen nicht vor.
Die Einschränkung der innerhalb geschlossener Ortschaften zulässigen Höchstgeschwindigkeit
von 50 km/h ist nach 8 45 Abs. 9 StVO nur dort anzuordnen, wo dies auf Grund der besonderen

Umstände zwingend erforderlich ist. Die Tatsache, dass sich auf einer Straße wie der Glacisstraße Rad Fahrende bewegen oder dass ein geringes Verkehrsaufkommen besteht, begründet
noch keine außerordentliche Notwendigkeit, die allgemein gültige Innerortsgeschwindigkeit von
50 km/h auf 30 km/h zu beschränken. Andere Gründe sind nicht ersichtlich.
4.

„Welche weiteren Maßnahmen

plant die Stadtverwaltung, um die Glacisstraße als sichere

Hauptradroute zu gestalten? Wann ist mit einer Umsetzung zu rechnen?“
Die Führungsform des Radverkehrs auf einer Straße bestimmt sich nicht aufgrund der Routenfunktion, sondern ist von zahlreichen Faktoren wie der Kraftfahrzeugverkehrsstärke, der Schwer-

verkehrsstärke, der Flächenverfügbarkeit, der Längsneigung, dem Parkverhalten und der Ausbildung der Knotenpunkte abhängig.
Die Glacisstraße ist in den Belastungsbereich I nach der Empfehlung für Radverkehrsanlagen einzuordnen. Demnach ist die Führung des Radverkehrs im Mischverkehr mit Kfz verträglich.

Das Stadtplanungsamt wird nun eine grundhafte Planung der Straße vornehmen um ggf. auch im
Bestand Verbesserungen für den Radverkehr vornehmen zu können.
Mit

lichen Grüßen

d

ni

irkftilbert

