Hausmitteilung

Al

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Stefan Engel

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.3 bü

18. JUNI 2020

Baurechtliche Situation am Weixdorfer Weg in Schönborn

AFO0548/20

Sehr geehrter Herr Engel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge-

meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen
aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Direkt angrenzend an die Bebauung des Radeberger Ortsteils Liegau-Augustusbad schließen sich
auf Dresdner Stadtgebiet (Ortschaft Schönborn) am Weixdorfer Weg nahtlos etwa 13 bewohnte
Häuser an. Diese Bebauung, die auch einige nicht dauerhaft für Wohnzwecke genutzte Grundstücke
enthält, hat ihren Ursprung schon vor dem Zweiten Weltkrieg und bestand auch schon zum Zeitpunkt der Eingemeindung der Gemeinde Schönborn nach Dresden. Augenscheinlich gehört sie zum
geschlossenen Siedlungskörper von Liegau-Augustusbad, auch wenn sie auf dem Dresdner Stadtge-

biet liegt. In den vergangenen Jahren gab es verschiedene Versuche, innerhalb dieser bestehenden
Bebauung östlich des Weixdorfer Weges weitere Bebauung für Wohnzwecke nach 8 34 BauGB zu
ergänzen. Entsprechende Bauanträge und die Initiative für eine Abrundungssatzung wurden von

der Stadtverwaltung abgelehnt.

Explizit nicht Gegenstand dieser Anfrage sollen Forderungen sein, auch westlich des Weixdorfer
Weges (in laut Flächennutzungsplan für Waldnutzung vorgesehenen Arealen) weitere Bebauung zu
etablieren.

1.

Wie begründet die Dresdner Stadtverwaltung Ihre Auffassung, dass es sich bei der bestehenden
Bebauung am Weixdorfer Weg um eine Splittersiedlung im Außenbereich im Sinne des $ 35

BauGB handelt?“
Die Zulässigkeit eines Bauvorhabens nach $ 34 BauGB setzt die Zuordnung des zur Bebauung vorgesehenen Grundstückes zu einem im Zusammenhang bebauten Ortsteil voraus. Der Bebauungszusammenhang ist dabei als Bereich anzunehmen, der aufgrund der vorhandenen Bebauung den Eindruck
von Geschlossenheit bzw. Zusammengehörigkeit vermittelt. Entscheidend ist, dass die Fläche, die
nach $ 34 BauGB beurteilt werden soll, einen Bestandteil des Zusammenhanges bildet, selbst also an

dem Eindruck der Geschlossenheit und Zusammengehörigkeit teilnimmt und, dass das betreffende
Grundstück durch die umgebende Bebauung geprägt wird.
Die gesamte Bebauung durch die zwölf Gebäude entlang des Weixdorfer Weges ist als Splittersiedlung im Außenbereich nach $ 35 BauGB zu betrachten. Dies wurde auch durch einen Widerspruchsbescheid der Landesdirektion Sachsen, zuletzt vom 29. August 2019, bestätigt. Die vorhandene Be-

bauung weist keine signifikante Größe auf, um als im Zusammenhang bebauter Ortsteil zu gelten. Zudem kann lediglich die Bebauung des Gemeindegebietes, hier der Landeshauptstadt Dresden, beachtet werden. Das Gebäude Nr. 54 gehört bereits zur Gemeinde Radeberg und kann daher nicht Bestandteil eines Dresdner Ortsteils sein. Eine Einbeziehung in einen im Zusammenhang bebauten Ortsteil ist nicht möglich, da ein solcher faktisch nicht vorhanden ist.
2.

„Inwieweit unterscheidet sich die bestehende Bebauung am Weixdorfer Weg mit ihren 13 Häu-

sern hinsichtlich ihres baulichen Gewichtes von anderen kleinteiligen Siedlungsformen im
Stadtgebiet, wie z.B. den etwa 13 bewohnten Grundstücken in Rossendorf rund um den Alten

Rossendorfer Weg (letztere ist laut FNP Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte)?“
Die Darstellung der gemeindlichen Flächen im Flächennutzungsplan ist eine langfristig angelegte Zielvorstellung zur Entwicklung des Stadtbaukörpers. Für bauliche Entwicklungen werden im Rahmen der
Aufstellung eines Flächennutzungsplanes die siedlungsstrukturellen Gegebenheiten im Einzelfall untersucht und bewertet.
An den städtebaulichen Zielstellungen der Landeshauptstadt Dresden für den Siedlungssplitter am
Weixdorfer Weg, die sich maßgeblich auch aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes ergeben (landwirtschaftliche Fläche), hat sich in den letzten Jahren nichts geändert. Eine Verfestigung der
vorhandenen Splittersiedlung wird nicht angestrebt.

Die Siedlungsstruktur am Alten Rossendorfer Weg wurde hingegen durch eine Ergänzungssatzung
nach $ 34 Abs.4 Nr. 3 BauGB in den Innenbereich mit einbezogen. Die Bebauung grenzt direkt an den
Bebauungsplan Nr. 233, Dresden-Rossendorf Nr. 1, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf an. Die städtebaulichen Gegebenheiten stellen sich somit grundlegend anders dar als am Weixdorfer Weg. Eine
Vergleichbarkeit ist hier nicht gegeben.

3.

„Wäre die Aufstellung eines Bebauungsplanes für die Flurstücke 132/4, 132/3, 13212, 130a-i,
130, 129/2, 129/4, 131 (jew. Gemarkung Schönborn) und 644/2 (Gemarkung Langebrück) zur
entsprechenden Weiterentwicklung von Grundstücken im Sinne des $ 34 BauGB prinzipiell
möglich? Wie würde sich ein solcher Bebauungsplan zu den Festlegungen des Flächennutzungsplanes verhalten und auf welchem Weg müsste dieser ggf. korrigiert werden?“

Grundsätzlich sind Bebauungspläne aus dem Flächennutzungsplan zu entwickeln. Auch im neuen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt (Feststellungsbeschluss 6. Juni 2019) wurde der Bereich wieder als Fläche für die Landwirtschaft, gemäß den tatsächlich umgebenden Nutzungsarten, dargestellt.
Zusätzlich erfolgt die Darstellung von Waldflächen westlich des Weixdorfer Weges als Fläche für Wald
und Flurgehölze. Zudem stehen naturschutzrechtliche Belange entgegen, da ein solches Vorhaben

einen Eingriff in die Natur und Landschaft darstellt.
Somit hat die Stadt Dresden, in Bezug auf die Aufstellung eines Bebauungsplanes, auch aktuell die
zukünftige Zielstellung für die benannten Flächen eindeutig dargestellt und erneut bestätigt. Es können auch Bebauungspläne aufgestellt werden, die nicht aus dem Flächennutzungsplan entwickelt
sind. Hierzu ist ein paralleles Änderungsverfahren für den Flächennutzungsplan erforderlich.
4.

„Würden sich aus der Aufstellung eines Bebauungsplanes mit dem in Punkt 3 beschriebenen
Gebietsumfang Konsequenzen für die Bebaubarkeit der westlich des Weixdorfer Weges liegen-

den Flächen (Flurstücke 112, 112/a Gemarkung Schönborn) ergeben?“
Alle bauplanungsrechtlichen Regelungen, die durch die Festsetzungen in einem Bebauungsplan getroffen werden, beziehen sich grundsätzlich nur auf alle sich im Geltungsbereich befindenden Flächen. Die westlich gelegenen Flächen (Flurstücke 112, 112/a der Gemarkung Schönborn) würden insoweit von einem Bebauungsplan unberührt bleiben und weiterhin gemäß $ 35 BauGB bewertet wer-

den.
5,

„Wurden seit der Eingemeindung der Gemeinde Schönborn im Bereich des Weixdorfer Weges
(derja nach Verwaltungsauffassung zum Außenbereich im Sinne des $ 35 BauGB gehört) Baugenehmigungen für andere Bauvorhaben bewilligt?”

In der Vergangenheit gab es ausschließlich Genehmigungen im Rahmen des vorhandenen Bestandes,
welche die Zulässigkeitsvoraussetzungen des $ 35 BauGB erfüllt haben.

6.

„Sieht die Stadtverwaltung andere Möglichkeiten im beschriebenen Areal entsprechendes Bau-

recht zu schaffen?“
Die Aufstellung einer entsprechenden Satzung zur Schaffung von Baurecht wurde bereits 2009 im
Rahmen der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Langebrück in die Landeshauptstadt

Dresden als Aufforderung des Ortschaftsrates Schönborn umfassend geprüft.
Das Prüfergebnis endete in einer Ablehnung aufgrund der Unlösbarkeit des Interessenkonfliktes zwischen individuellen Bauwünschen und den öffentlichen Interessen, insbesondere den städtebaulichen Zielstellungen.
lichen Grüßen

Dirk Hilbert

