Hausmitteilung

X l

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Heiko Müller

Datum:

19. JUNI 2020

Ausländerrat Dresden e.V.
AFO571/20

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 828 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Bezüglich der kommunalen Mittel für den Ausländerrat Dresden e. V. habe ich folgende Fragen:
1. Wieviel projektbezogene Fördergelder bekommt der Ausländerrat Dresden e. V.?”
2.

„Wieviel Gelder für Sachmittel?“

3. „Wieviel Personalstellen werden über kommunale Mittel für den Ausländerrat Dresden

e. V. zur Verfügung gestellt?“

Die Informationen zur Beantwortung Ihrer Fragen entnehmen Sie der beigefügten Tabelle.
Förderung des Ausländerrats e. V. durch die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2020
kommunale Förderung gesamt

|

davon Sachausgaben
durch das Sozialamt

| geförderte Personalstellen (VzÄ)

415.114,96 Euro

|

62.427,89 Euro

6,11 VzÄ

durch das Jugendamt/GB2

539.640,46 Euro

102.178,10 Euro

|

7,5 VzÄ

durch die Gleichstellungsbeauftragte
2.250,00 Euro
halbe Personalstelle im Umfang

4.375,00 Euro

von 20 Wochenstunden
durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz/GB4
institutionelle Förderung

24.600 Euro

drei Teilzeitstellen, Umfang von

i. H. v. 47.800 Euro,

(laut Wirtschaftsplan geplant)

0,58 VzÄ (laut Wirtschaftsplan)

keine Projektförderung

ichen Grüßen

