Hausmitteilung

|

El | Dresden.
j

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

GZ:

(OB) GB5

Monika Marschner

Datum:

19, JUNI 2020

Angemietete Wohnobjekte
AF0575/20

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 828 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra-

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen —- dennoch beantworten.
1. „Wie viele Wohnungen

hat die Landeshauptstadt Dresden derzeit für die Unterbringung be-

sonderer Personengruppen im Kontext Flucht und Asyl angemietet?“
Die Landeshauptstadt Dresden stellt derzeit insgesamt 555 Wohnungen für die Unterbringung
von besonderen Bedarfsgruppen im Bereich Asyl bereit.
2. „Wie viele der durch die Landeshauptstadt Dresden angemieteten Wohnungen

aus Frage

1.) werden von Familien bewohnt, wie viele dienen als Wohngemeinschaften

(WG)? Wie

viele Wohnung befinden sich im Status der Herrichtung?“

n

Zur Unterbringung von Familien werden 307 Wohnungen und zur Unterbringung von Wohngemeinschaften 184 Wohnungen genutzt; 20 Unterkünfte werden für die Wiederbelegung vorbereitet. Von den restlichen Wohnungen steht ein Teil dem Gesundheitsamt sowie dem Brandund Katastrophenschutzamt zur Verfügung, ein anderer Teil ist bereits für die weitere Belegung
vorgesehen.
3. „Wie hoch sind bei den angemieteten Wohnungen durchschnittlich die Kaltmieten pro
Quadratmeter? Wie hoch sind die durchschnittlichen Nebenkosten (pro m?) je angemieteter Wohnung? Sind für die angemieteten Wohnungen Nebenkosten-Nachzahlungen ange-

fallen, wenn ja in welcher Höhe?“
Die durchschnittliche monatliche Grundmiete beträgt 6,81 EUR/m?; hinzu kommen im Durchschnitt 5,16 EUR/m? für Betriebskosten. Die zum Teil hohen Betriebskosten hängen insbesondere mit der über die normale Wohnnutzung hinausgehenden, überdurchschnittlichen Belegung, dem Nutzerverhalten sowie den objektspezifischen Gegebenheiten zusammen. Neben
Guthaben, die durch Vorauszahlung der Betriebskosten über den Mietzeitraum entstanden sind

und auf die bei den Betriebskostenabrechnungen zurückgegriffen werden, hat es zurückliegend
auch Nachzahlungen gegeben.
4. „Wie gliedert sich der derzeitig aktuelle Aufenthaltsstatus der Mieter auf?“
Der Aufenthaltsstatus der Mieterinnen und Mieter gliedert sich momentan wie folgt auf:
Aufenthaltsstatus
Personen mit Gestattung (Asylbewerber im Verfahren)
Personen mit Duldung (abgelehnte Asylbewerber)
Personen mit Aufenthaltserlaubnis nach 8 23 Abs. 2 AufenthG
Personen mit Aufenthaltserlaubnis nach $ 23a Abs. 1 AufenthG
Personen mit Aufenthaltserlaubnis nach 8 25 Abs. 1 AufenthG
Personen mit Aufenthaltserlaubnis nach $ 25 Abs. 2 AufenthG
Personen mit Aufenthaltserlaubnis nach 8 25 Abs. 3 AufenthG
Personen mit Aufenthaltserlaubnis nach 8 25 Abs. 5 AufenthG
Personen mit Aufenthaltserlaubnis nach $ 25a AufenthG
Personen mit Aufenthaltserlaubnis nach $ 25b AufenthG
Kontingentflüchtlinge nach 8 23 und $ 24 AufenthG
Htfreundlichen Grüßen

[RA

Dirk Hilbert

Ar

Anzahl
847
716
14
4
8
67
40
16
4
1
2

