Antrag nach Vorschlagsrecht der Stadtbezirksbeiräte

Gegenstand:
Erhöhung der Verkehrssicherheit

Installation einer temporären Fußgängerampel ohne ÖPNV Beeinflussung und-ehre
i
an
I
im Bereich Wiesbadener Straße in Höhe Haltestelle
Dölzschener Straße.

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob eine temporäre Fußgängerampel ohne
ÖPNV Beeinflussung und ohne Sehbehindertensignalisierung im Bereich Wiesbadener
Straße in Höhe Haltestelle Dölzschener Straße installiert werden kann wobei gglfs.
hierfür Mittel aus dem SBR Fonds mit eingesetzt werden können.
Begründung:

Im Bereich der Wiesbadener Straße in Höhe der Haltestelle „Dölzschener Straße“ werden
von vielen Personen insbesondere Kinder bzw. Eltern mit Kleinkindern die Straße
überquert. Aufgrund der baulichen Gegebenheiten und der angrenzenden Kreuzung ist
eine gefahrlose Querung der Fahrbahn für Fußgänger nicht gewährleistet. Direkte

Anrainer an diesen Bereich sind 2 Kindergärten der Landeshauptstadt.
Auf Nachfrage bei der Verwaltung der Landeshauptstadt ist in absehbarer Zukunft keine
Baumaßnahme geplant um die Fußgängerquerung sicherer zu gestalten.
Im genannten Abschnitt befindet sich eine Tempo 30 Zone, welche auf die Zeit 7-17 Uhr
beschränkt ist. Diese Geschwindigkeitsbeschränkung wird jedoch von den wenigsten
Verkehrsteilnehmern eingehalten. Weiterhin ist anzumerken das die Strecke insbesondere

von Kindern schlecht einsehbar ist um die Straße sicher zu überqueren. Hier sollte aktiv

gehandelt werden bevor es zu Unfällen kommt.
Auf Nachfrage würde sich hier testweise eine Querung mittels einer temporären
Ampelanlage (Baustellenampel) anbieten, welche auf Bedarfsanforderung reagiert, da es

Kernquerungszeiten gibt.

s mil eldenı

Unterzeichner des Antrages:

Dil, Bolten

EI
\

u u

ng

Klaudius

t

ehirurs!
<is für Orsl

2

Hole, red

Kunalallı

4

