Hausmitteilung

8] FDresden,

Landeshauptstadt Dresden

DO vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 65.5

Herrn Stadtrat
Magnus Hecht

Datum:

19. JUNI 2020

Musik-Kulturzentrum Cotta

AF0551/20

Sehr geehrter Herr Hecht,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge-

meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für

künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Im Bidbook zur Kulturhauptstadtbewerbung, in der Vorlage des Kulturentwicklungsplanes
(V0257/20) und in der Vorlage zur Fortführung von Projekten und Strategien aus der Bewerbung

‚Kulturhauptstadt Europas 2025‘ (V0193/19) ist ein Musik-Kulturzentrum Cotta als Nachnutzung
des ehemaligen Theater Junge Generation vorgesehen, dessen Umbau
gestellt wird.

mit 6 Millionen EUR dar-

1.

Auf Grundlage welchen Konzeptes sind die Planungen erfolgt? Ist das Konzept
einzusehen?
In welcher Phase befindet sich die Planung?“

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) hat in einem ersten baufachl
ichen Gutachten die baulichen Gegebenheiten des Gebäudes der ehemaligen Spielstätte untersuchen
lassen

und dabei die Kosten für eine nutzerunabhängige Instandsetzung der instandsetzungswürdig
en
Gebäudeteile ermittelt. Zu diesem Zeitpunkt waren noch verschiedene zukünftige Nutzungen im
Gespräch inklusive der Prüfung möglicher Zwischennutzungen. Im Zuge der Bürgerbeteiligung zur
Kulturhauptstadtbewerbung 2025 entstanden dann erste Ideen für ein entsprechendes Musik-Kulturzentrum in Cotta.
Inzwischen wurde auf der Grundlage dieser Idee ein Nutzungs- und Betreiberkonzept für das Ge-

bäude sowie für den gesamten Briesnitzpark erarbeitet und in die verwaltungsinterne Diskussion
gegeben.
2.

Das AHl erarbeitet derzeit eine Informationsvorlage für den Stadtrat.

„Insbesondere: Welcher Träger ist für das Musik-Kulturzentrum Cotta vorgesehen oder ist
geplant, eine Ausschreibung vorzunehmen?“

Zurzeit gibt es keine Festlegung auf einen Träger. Eine solche wäre angesichts des aktuellen Bearbeitungsstandes und einer fehlenden Festlegung bezüglich der endgültigen Zwecksetzung des
früheren tjg-Gebäudes momentan auch noch zu früh. So wird zurzeit eine Kombination von Musik-Kulturzentrum mit einer Nutzung als Kultur- und Nachbarschaftszentrum geprüft. Eine entsprechende Ausschreibung wird erwogen.
3.

„Inwiefern wurde das Konzept mit den anderen popularmusikalischen Institutionen in der

Stadt abgestimmt?“
Vorgespräche fanden bislang mit dem seitens der Landeshauptstadt institutionell geförderten
Verein beatpol — dresden e.V. statt, der unter anderem Mitglied im Klubnetz Dresden ist. Für den
zurzeit in einer kommunalen Immobilie in Briesnitz tätigen Verein muss perspektivisch ein alternativer Standort gefunden werden.

4.

„Welche Planung liegt der Summe von 6 Millionen EUR zugrunde?“

Siehe Antwort zur Frage 1. Es handelt sich noch nicht um eine Planung.
5.

„In welcher Phase befindet sich die bauliche Planung?“

Die Bedarfsplanung ist nahezu abgeschlossen.
reundlic#en Grüßen

