Hausmitteilung

a: Dresden.
4 GEN"

Landeshauptstadt Dresden

DO vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.22

Herrn Stadtrat

Heiko Müller

Bakum:

19. JUNI 2020

Papierkörbe und Abfälle

AF0564/20

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
1.

„Wie viele Papierkörbe hat die Landeshauptstadt Dresden im Stadtgebiet aufgestellt? Wie

hat sich deren Anzahl in den vergangenen drei Jahren entwickelt?“
Gegenwärtig befinden sich in Dresden etwa 3 850 Papierkörbe, die im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden bewirtschaftet werden. Diese Anzahl hat sich in den zurückliegenden drei Jahren
kaum geändert. Durch den Austausch kleinerer Behälter durch moderne größere Modelle
konnte jedoch ein insgesamt höheres Entsorgungsvolumen bereitgestellt werden, ohne dass zusätzliche Papierkörbe installiert werden mussten.

2.

„Welche Menge Abfall kamen in den Jahren 2017 bis 2019 in den aufgestellten Papierkörben im Stadtgebiet zusammen?“

Die in den Papierkörben im öffentlichen Verkehrsraum der Landeshauptstadt Dresden erfasste
Menge an Papierkorbabfall liegt bei etwa 850 Tonnen pro Jahr. Im Jahr 2017 lag die Menge bei
840 Tonnen, im Jahr 2018 bei 854 Tonnen und im Jahr 2019 bei 861 Tonnen.
Innerhalb von Grünanlagen und auf Spielplätzen erfolgt keine Verwiegung der eingesammelten
Papierkorbabfälle.

3.

„Wie war die Zusammensetzung der Papierkorbabfälle im Jahr 2019?“

Die Zusammensetzung der Papierkorbabfälle in Dresden wurde im Jahr 2019 nicht untersucht.
Eine Analyse im Jahr 2017 ergab folgende Zusammensetzung nach Volumen, die aus unserer
Sicht auch im Jahr 2019 noch Gültigkeit besitzt. Der überwiegende Anteil mit 54 Prozent besteht
aus Verpackungen (17 Prozent To-go Becher, 12 Prozent Getränkeverpackungen, 25 Prozent
sonstige Verpackungen), Restabfällen aus Haushalten mit 30 Prozent und 16 Prozent Sonstige

(Papier, Organik, Hundekotbeutel).
In Auswertung des Papierkorbabfalls wurde ermittelt, dass in der Landeshauptstadt Dresden pro
Jahr mehr als 3,5 Millionen to-go-Becher in den öffentlichen Papierkörben entsorgt werden.
4.

„In welchen Zeiträumen werden die Papierkörbe regelmäßig geleert?“

Die Papierkorbentleerung erfolgt abhängig von der Frequentierung und der Behältergröße zwischen monatlich und bis zu dreimal pro Tag.
5.

„Welchen Einsatz an Zeit, Personal, Fahrzeugen wendet die Stadtreinigung Dresden GmbH
für Sammlung, Transport und Entsorgung der Papierkorbabfälle auf?“

Die Stadtreinigung Dresden GmbH arbeitet bei der Papierkorbentleerung zweischichtig sowie am
Wochenende und an Feiertagen. Insgesamt wurden im Jahr 2019 etwa 22 300 Einsatzstunden
verbucht. Das bedeutet, dass durchschnittlich zwölf Mitarbeiter im Bereich der Papierkorbentleerung tätig sind. Die Leistungen werden mit fünf Stammfahrzeugen, fünf kombinierten Fahrzeugen zur bedarfsgerechten Ergänzung der Fahrzeugflotte sowie einer Kehrmaschine zum Aussaugen der vorhandenen Unterflurpapierkörbe erbracht.

Dirk Hilbert

