Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.
MOnNeT
DeoUoN

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00036/20
19. Juin 26

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen
Stadtbezirksbeirat Neustadt

gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

hier: Verschattungseinrichtung Spielplatz Friedensstraße - Sonnensegel

Beschlussvorschlag:
1.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Abt. Leistungsmanagement/Vergabe Grün aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2020 in
Höhe von 13.500 Euro.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

THH_GB7, A67

Projekt/PSP-Element:

GI 67001/6741.AA

Kostenart:

78513000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:

13.500 Euro

Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.11

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, städtisches Friedhofswesen wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von

den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfü-

gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Der Wunsch, die Sandspielfläche auf dem Spielplatz Friedensstraße zu beschatten, ist durch An-

3/3
wohner bereits vor längerer Zeit an die Mitarbeiter der Spielplatzunterhaltung herangetragen
worden. Diese stehen zwar Sonnensegeln im öffentlichen Raum wegen der Anfälligkeit für Vandalismus skeptisch gegenüber, trafen sich jedoch im September 2019 mit einer Vertreterin des
Rudolf e. V., um sich die Situation erläutern zu lassen und Absprachen zu treffen, in welchem

Maße sich der Verein in die Instandhaltung einbringen kann. Daraufhin wurde vereinbart, dass
im Jahr 2020 ein Segel errichtet wird, der Verein Beschädigungen melden und das Segel im Winterhalbjahr abnehmen wird. Da die Erstausstattung mit Stützen und Eingriffen in die Beläge
deutlich über die Anschaffung eines Segels hinausgeht und durch Eigenmittel nicht gedeckt
werden kann, bat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft um finanzielle Unterstützung in

Höhe von 13.550 Euro.
Die fachliche Betreuung und Umsetzung der Maßnahme übernimmt das zuständige Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Für das Jahr 2020 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508.750 Euro zur

freien Verfügung. Nach Erlass der Haushaltssperre am 21.04.2020 wurden 50 Prozent des Gesamtbudgets freigegeben, also 254.375 Euro. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 10.06.2020
stehen vor Beschluss dieser Vorlage noch 66.645,97 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Lageplan
Anlage 2 - Foto Spielplatz
Anlage 3 - Beispielfoto

Stadtbezirksamtsleiter

