Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

El

[8
Dresden.
IE
SH

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00037/20
19. Ju 23%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Beschilderung Wander- und Laufstrecke Jägerpark

Beschlussvorschlag:
1.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
den Eigenbetrieb Sportstätten aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2020 in Höhe von 2.000,00 Euro.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:

10.100.42.4.1.01

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

2.000,00 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.11

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, städtisches Friedhofswesen wird von diesem Auf-

gabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
mit seinen ihm zur Verfü-

gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Im Rahmen des EU- Projektes Walking People konnten 2014 vier Wander- und Laufstrecken in

3/3
Dresden ausgewählt und beschildert werden. Die Strecken sind wohnortnah in verschiedenen
Stadtteilen etabliert worden. Damit sollen vor allem Menschen, die bisher nur wenig aktiv waren zur Bewegung motiviert werden. Da dieses Projekt Teil des Gesamtkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung der körperlichen Aktivität und der Sportentwicklungsplanung
ist soll an diesen Laufstrecken festgehalten werden. Die Strecken werden angenommen, regelmäßig besucht und genutzt. Sie sind im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden hinterlegt. Erfahrungen haben ergeben, dass eine witterungsbeständige Beschilderung erforderlich ist,
um das Nutzungsverhalten zu sichern bzw. zu steigern.
Eine beliebte Strecke befindet sich am Rande der Dresdner Neustadt in der Dresdner Heide (Anlage). Um die naturnahe Strecke allen Neustädterinnen und Neustädtern zugänglich zu machen
wurde die Streckenführung in der Dresdner Heide mit Staatsbetrieb Sachsenforst, Forstbezirk

Dresden abgestimmt. Der Forstbezirk Dresden hat entlang der Strecke insgesamt 7 Holzpfähle
an richtungsändernden Standorten eingerichtet. Erforderlich ist es nunmehr diese Holzpfähle
mit geeigneten Hinweisschildern zu versehen. In enger Zusammenarbeit mit dem Forstbezirk
Dresden wurde ein Layout entwickelt, dass den Vorgaben des Staatsbetrieb Sachsenforst entspricht (Anlage). Die Schilder sollen aus Kunststoff-Plattenmaterial 3 mm hergestellt und mit
einem Anti-Graffiti-Schutzlaminat versehen werden. Es wird vorgeschlagen die Schilder jeweils
in dreifacher Anzahl anzufertigen, um auf Vandalismus oder andere Schäden reagieren zu kön-

nen.
Die Schilder werden durch den Forstbezirk Dresden angebracht. Kosten für die Landeshauptstadt Dresden entstehen dadurch nicht.
Für das Jahr 2020 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508.750 Euro zur
freien Verfügung. Nach Erlass der Haushaltssperre am 21.04.2020 wurden 50 Prozent des Gesamtbudgets freigegeben, also 254.375 Euro. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 10.06.2020
stehen vor Beschluss dieser Vorlage noch 53.145,97 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lauf- und Wanderstrecke Jägerpark
Anlage 2 - Muster Beschilderung

a

Andre Bar
Stadtbezirksamtsleiter

