Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Alexander Wiedemann

GZ:

(OB) 86.45

Datum:

23. JUNI 2020

Anbindung Hellersiedlung an städtisches Kanalisationsnetz
AFO573/20

Sehr geehrter Herr Wiedemann,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 2, 4 und 5 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer-

den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
Zunächst möchte ich klarstellen, dass Wohnnutzungen oder dergleichen in der Hellersiedlung

Nordhöhe weder durch die Landeshauptstadt Dresden ausgesprochen noch gebilligt wurden. Inwiefern Wohnnutzungen durch den Kleingärtnerverein „Hellersiedlung Nordhöhe“ e. V. genehmigt wurden, entzieht sich meiner Kenntnis. Aus den aktuell gegeben bauplanungsrechtlichen
Gründen ist eine Wohnnutzung in der Kleingartenanlage „Hellersiedlung Nordhöhe“ nicht genehmigungsfähig und auch seitens der Landeshauptstadt Dresden nicht gewollt.
Weiterhin beantworte ich Ihre oben genannte Anfrage gerne wie folgt:

„Mit Beantwortung der Anfrage AF0413/20 führen Sie aus, dass im Bereich Hellersiedlung,
Proschhübelstraße, Hansastraße bei der Messung der Nitratbelastung des Grundwassers der
Grenzwert von 50 mg/l regelmäßig überschritten wurde. Zeitgleich wird jedoch insbesondere
die Hellersiedlung zunehmend für die Wohnnutzung freigegeben und auf eine abwasserseitige
Erschließung verzichtet (Siehe V0732/15). In diesem Kontext ergeben sich folgende Fragen:
Frage 1:

Worauf führt die Landeshauptstadt Dresden die Überschreitung des Nitratgrenzwertes im
Grundwasser im Gebiet der Hellersiedlung zurück?”
Eine eindeutige Zuordnung erhöhter Nitratwerte zu einer bestimmten Ursache ist im urban geprägten Bereich meist - und so auch hier - nicht möglich. Grundsätzlich kommen als Ursache für
erhöhte Nitratwerte im Bereich Hellersiedlung vor allem langjährige Einträge aus den dort im
Untergrund vorhandenen Altablagerungen sowie durch die kleingärtnerische Landnutzung in
Frage. Diffuse Stoffausträge aus Abwasseranlagen sind aber ebenfalls nicht auszuschließen, soweit diese nicht den Anforderungen nach dem Stand der Technik entsprechen.
„Frage 2:

Wie hat sich die Nitratbelastung des Grundwassers im Gebiet der Hellersiedlung in den vergangenen Jahren entwickelt? Ist eine Korrelation zwischen zunehmender Wohnnutzung (bei
dezentraler Abwasserentsorgung) und Anstieg der Nitratbelastung im Grundwasser feststellbar?“
Die Nitratbelastung schwankte in den letzten elf Jahren im oberen Bereich des Grundwasserleiters zwischen 128 mg/l (2011) und 69 mg/l (2018). Aktuell sind es 77 mg/l. Insgesamt ist ein fallender Trend erkennbar. Eine Korrelation zur zunehmenden Wohnnutzung ist nicht feststellbar.
„Frage 3:

Welche Abwägungen führten zu der Entscheidung, die gesamte Siedlung nicht an die städtische Kanalisation anzuschließen?“
Im Jahr 2007/08 erfolgte seitens der Stadtentwässerung Dresden die Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK) aus dem Jahr 2003. Schwerpunkt war die Überprüfung von ab-

wassertechnisch dezentral erschlossenen Bereichen. Die Überprüfung erfolgte nach technischen,
wirtschaftlichen und gewässerökologischen Gesichtspunkten. Im Ergebnis der Fortschreibung

wurden Maßnahmen zur zentralen Erschließung von ca. 1.500 weiteren Grundstücken ausgewiesen und vom Stadtrat im Jahr 2009 beschlossen. Gleichzeitig wurden damit alle nicht nach o. g.
Kriterien erschließbaren Grundstücke als „dezentral“ erschlossen eingestuft. Für die Hellersied-

lung erfolgte die Überprüfung einer zentralen Erschließung nicht, da die Legitimation einer möglichen Wohnnutzung fehlte.
„Frage 4:

Ist langfristig eine Anbindung der Hellersiedlung an die Kanalisation beabsichtigt?“
Seitens der Stadtentwässerung Dresden aus derzeitiger Sicht nicht.

„Frage 5:
Sind die wasserrechtlichen Genehmigungen im Bereich Hellersiedlung für den Betrieb von
Kleinkläranlagen befristet? Wenn ja, wann laufen diese Befristungen aus?“
Die wasserrechtlichen Erlaubnisse für amtsbekannte Gewässerbenutzungen aus Kleinkläranlagen
in der Hellersiedlung sind befristet und werden terminlich überwacht. Die erteilten Wasserrechte für biologische Kleinkläranlagen sind jeweils auf 15 Jahre befristet.
en Grüßen

