Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00040/20

Datum:

24, jun
- 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Bank Angelikastraße/ Bettinastraße

Beschlussvorschlag:
1.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus den kommunalen Haushaltmitteln des
Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2020 in Höhe von 215,00 Euro.

2.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die freigewordenen Mittel der Bänke Carolapark
(V-Neu0005/19) für die Bank Angelikastraße zu verwenden.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Neu0005/19

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

THH_GB7, A67

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

GI 67001/2020.AA
78513000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:

215 Euro

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.11

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, städtisches Friedhofswesen wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger-

meisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom

Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Der Wunsch, eine Bank an der Angelikastraße / Kreuzung Bettinastraße aufzustellen wurde von
Seiten der Anwohner an das Stadtbezirksamt herangetragen. Der Bankstandort wurde mit dem

3/3

Straßen- und Tiefbauamt abgestimmt und die Genehmigung erteilt.
Da dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus dem Vorjahr für Bänke noch 1.135,69 Euro
zur Verfügung stehen, welche zur Beschlusserfüllung (V-Neu0005/19 / Carolapark) nicht benötigt wurden, da der Einbau der Bänke vom Regiebetrieb übernommen wurde und somit dafür
keine Kosten anfallen. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft schlägt deshalb vor, diese
Mittel zur Teilfinanzierung der Bank Angelikastraße/ Bettinastraße zu verwenden. Die Kosten für

die Aufstellung der Bank liegen etwa bei 1.350 Euro. Die fehlende Differenz in Höhe von 215
Euro soll aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt finanziert
werden. Es ist eine Bank Typ Areal DD (Ney-BK), Holz Eiche vorgesehen.
Die fachliche Betreuung und Umsetzung der Maßnahme übernimmt das zuständige Amt für

Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

Für das Jahr 2020 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508.750 Euro zur
freien Verfügung. Nach Erlass der Haushaltssperre am 21.04.2020 wurden 50 Prozent des Gesamtbudgets freigegeben, also 254.375 Euro. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 16.06.2020
stehen vor Beschluss dieser Vorlage noch 25.733,54 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lageskizze
Anlage 2 - Standortfoto
Anlage 3 - Banktyp

SV G De
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage i

Br...
Bank Bettinastr. / Angelikastr,
Herausgeber:

hier ggf. Fachamt oder/und Name, Vorname

Maßstab:

1:500

Ausgabe vom:

Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung

unter

Ver

lektronischer

Systeme und

itung

nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Verviel
fältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 2

Anlage 3

