Freier
Mitglied im

Paukenschlag €.V.
Bundesverband
der
Freien Musikschulen

Freier Musikverein Paukenschlag e. V. - Sagarder Weg 3 - 01109 Dresden

Antrag auf Gewährung einer
Zuwendung (Projektförderung
Stadtbezirksförderrichtlinie)

-

Projektbeschreibung
Paum

11.06.2020

„Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt — Beethoven-Jahr 2020“
Stadtteilbezogene Veranstaltungen des Freien Musikverein Paukenschlag e.V.

Ludwig van Beethoven (1170-1827) gilt als einer der bedeutendsten klassischen Komponisten der
Welt und als einer der wichtigsten Botschafter der europäischen Kultur. Im Dezember 2020 jährt
sich sein Geburtstag zum 250. Mal. Zu Beginn seiner musikalischen Karriere machte sich
Beethoven zunächst als Klaviervirtuose einen Namen. Zu seinen Stärken gehörte das freie
Improvisieren und Fantasieren auf dem Instrument. Ein Gehörleiden, das sich im Laufe der Zeit
zur völligen Taubheit verschlimmerte, setzte seiner Karriere als Pianist jedoch ein vorzeitiges
Ende. Beethoven konzentrierte sich mehr und mehr aufs Komponieren. Beethoven schuf
musikalische Welten und Schlüsselwerke, die die Vorstellungskraft seiner Zeit sprengten und die
Musikgeschichte nachhaltig prägten. Er verwahrte sich gegen jede Konvention oder Routine. Er
war ein Quer- und Vorausdenker, der die Grenzen der Musik erweiterte und die Gesellschaft
immer wieder in Frage stellte. Beethoven ist ein faszinierendes Beispiel dafür, dass die
menschliche Kreativität keine Grenzen kennt.
Der Stadtbezirk Klotzsche ist musikalisch und künstlerisch interessiert. In Gedenken an den
250. Geburtstag Beethovens organisiert der Freie Musikverein Paukenschlag e.V. eine
Veranstaltungsreihe. Damit erhält die Bevölkerung die Möglichkeit, das Wirken und Schaffen
dieses großen Künstlers im Spiegel unserer Zeit als kulturelles Angebot im Stadtteil mitzuerleben.
Mit Leidenschaft für Musik sowie Begeisterung für die Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und
Erwachsenen gelingt es dem Verein regelmäßig, ein breites Publikum im Dresdner Norden
anzulocken und von seinen Solisten und Ensembles allen Alters zu überzeugen. Im Ergebnis
dessen besteht ein großes Interesse der Bevölkerung, sich selbst musikalisch zu betätigen bzw. den
Kindern und Jugendlichen eine musische Bildung und Freizeitbetätigung angedeihen zu lassen. Im
Besonderen kommt im Beethoven-Jahr die Möglichkeit hinzu, sich mit der Kulturgeschichte zu
befassen. Damit bietet der Stadtbezirk Klotzsche einen lebendigen Raum für künstlerische und
persönliche Entfaltung und Begegnung.
Tel. (03 51) 8 80 50 29
Freier Musikverein Paukenschlag e. V., Sagarder Weg 3, 01109 Dresden
Fax (03 51) 8 88 73 34
Träger von Kindertagesstätten
www.musikverein-paukenschlag.de
Vereinsregister-Nr. 1425

E mail: paukenschlag@musikverein-paukenschlag.de

Bankverbindung
Deutsche Kreditbank AG
BIC: BYLADEM1001

IBAN: DE23 1203 0000 1007 2929 21

Der Freie Musikverein Paukenschlag e.V. beantragt, im Rahmen Stadtbezirksförderung Klotzsche,
einen Schwerpunkt auf die Förderung von künstlerischen Angeboten zu setzen. Konkret bitten wir
um Beteiligung an den Kosten für folgende öffentlichkeitswirksame Veranstaltungen im Dresdner
Norden wie untenstehend aufgeführt.

„Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt — Beethoven-Jahr 2020“

Konzert anlässlich des 250. Geburtstags von Ludwig van Beethoven
im Bürgerzentrum Hellerau. DO, 12.11.20, 19:00 Uhr.
Im Zuge des aufwändigen Wiederaufbaus und der Neuwidmung der ehemaligen
Gastwirtschaft in ein Bürgerzentrum für Kunst und Kultur hat sich der Freie Musikverein
Paukenschlag e.V. durch den Betrieb einer Nebenstelle seiner Musikschule und durch
Zurverfügungstellung eines historischen Bechstein-Flügels (aus dem ausgehenden 19.
Jahrhundert) eingebracht. Im großen Saal spannen Musikschüler und Vereinsmitglieder in
einem Konzert den Bogen zwischen dem Schaffen Ludwig van Beethovens und der
Gegenwart.
Wer war Beethoven - wer ist Beethoven? Kreativwettbewerb für Kinder und Jugendliche
im Herbst/Winter 2020. Möglichkeit der Information über und Auseinandersetzung mit
dem Schaffen und Wirken Beethovens. Kreative Bereiche beispielsweise in Komposition,
Bildende Kunst, Literatur. Auszeichnung zu Adventskonzert.
Adventssingen in Klotzsche und Hellerau
SA, 28.11.20, 15:00 Uhr, Kindertagesstätte Klotzscher Kinderland
DO, 17.12.20, 17:30 Uhr, Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau.
Als Träger von Kindertagesstätten legt der Freie Musikverein Paukenschlag e.V. großen
Wert auf die frühkindliche musikalische Erziehung. Im Rahmen des musischen Profils
singen und musizieren alle unsere KITA-Kinder regelmäßig mit besonders ausgebildeten
Pädagogen. Folgerichtig interessieren sich schon sehr junge Kinder für das instrumentale
Musizieren. In den Veranstaltungen „Adventssingen‘“ musizieren Kinder bekannte Adventsund Weihnachtslieder — die Besucher singen gemeinsam mit. Die Jüngsten Teilnehmer und
die Gäste erfahren mehr über Advent und Weihnachten zu Beethovens Zeiten.
Festliches Adventskonzert
FR, 4.12.20, 19:00 Uhr, Christuskirche Klotzsche
Chöre und Instrumentalensembles musizieren deutsche und internationale Advents- und
Weihnachtsmusik. Im Zeichen des Beethoven-Jubiläums steht zu dieser Veranstaltung die
Ensemblemusik im Vordergrund.
Die Ensemblearbeit ist seit der Gründung des Freien Musikverein Paukenschlag e.V.
elementarer Bestandteil seiner Vereinstätigkeit. Damit können wir Kinder, Jugendliche und
Erwachsene aus Klotzsche und Umgebung an das gemeinschaftliche Musizieren und somit
an die Pflege der Kultur-Traditionen heranführen. Regelmäßig treffen sich die LaienSänger und -Musiker zum Proben im Fontane-Center und schätzen die Vereinsangebote als
stadtteilbezogenen Wert. Die Ergebnisse der Probenarbeit werden in Höhepunkten wie
dieses festliche Adventskonzert der Klotzscher Öffentlichkeit dargeboten und tragen somit
zum kulturellen Leben des Dresdner Nordens wirksam bei.

Durch seine Veranstaltungen erreicht der Freie Musikverein Paukenschlag e.V. eine regionale
Wirkung und trägt im Bereich Kultur zum örtlichen Zusammenleben bei. Der Verein ist offen für
Menschen aller Altersgruppen, mit unterschiedlicher Herkunft, Leistungsfähigkeit und aus
verschiedenen sozialen Schichten. Neben der künstlerischen, vor allem musikalischen Arbeit spielt

verschiedenen sozialen Schichten. Neben der künstlerischen, vor allem musikalischen Arbeit spielt
soziale Integration und Kommunikation eine große Rolle. Musik und Kunst fördern in der
Erziehung von Kindern und Jugendlichen die Entwicklung zu kreativen, harmonischen und
selbstbewussten Persönlichkeiten. Dies spiegelt sich insbesondere in der Präsentation der
künstlerischen Ergebnisse in den öffentlichen Veranstaltungen wider.
Der Freie Musikverein Paukenschlag e.V. bittet um Unterstützung seiner Arbeit im Rahmen dieses
Projekts.

Alexgnder
Karadschow
Bereichsleiter Musikschule/Kulturverein

