Hausmitteilung

Ü vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christian Pinkert

Dresden,

Al

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

Datum:

(OB) 51

26. JUNI 2020

Konzeptionsänderungen in der Jugendsozialarbeit
AFO576/20

Sehr geehrter Herr Pinkert,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Normalerweise müssen in der Jugendsozialarbeit Konzeptionsänderung angezeigt, bzw. eingereicht werden. So ist es in den jeweiligen Bescheiden klar geregelt. Aufgrund der Corona-Situation
ist absehbar, dass die Projekte der Sozialen Arbeit seine Leistungen, nicht wie beantragt erbringen
können. Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1.

Wie wird die Jugendsozialarbeit derzeit in der Landeshauptstadt Dresden kontrolliert?“

Die Angebotsevaluation der Kinder- und Jugendhilfe gemäß 88 11 bis 16 SGB VIII und $ 52 JGG erfolgt
regelmäßig durch die zuständigen Sachbearbeiter/-innen der Verwaltung des Jugendamtes im Rahmen von Gesprächen zur Sachberichtsauswertung, Konzeptberatung sowie Jahresarbeitsplanung.
Darüber hinaus besuchen die Mitarbeiter/-innen auch außerhalb der vereinbarten Fachgespräche die
Angebote vor Ort. Ausgezahlte Fördermittel werden mittels Einreichung eines Verwendungsnachwei-

ses (Belegaufstellung), eines qualitativen Sachberichtes und eines quantitativen Statistiktools durch
den Träger der freien Jugendhilfe beim Jugendamt abgerechnet und geprüft.
2.

„Wieviel Träger der Jugendsozialarbeit haben während der Corona-Zeit, bzw. bis jetzt (Bearbeitung der Anfrage) Konzeptionsänderungen angezeigt?“

Alle Träger der Jugendsozialarbeit haben für die Corona-Zeit Konzeptionsänderungen angezeigt.

3.

„Wie geht man mit diesen Konzeptionsänderungen um? Werden diese in der Regel genehmigt,
so dass keine Rückforderungen eingeleitet werden müssen?“

Nach Prüfung der angezeigten Konzeptionsänderungen konnten diese genehmigt werden.
Eventuelle Rückforderungsansprüche können erst mit der Verwendungsnachweisprüfung eingeleitet

werden. Dies erfolgt nach Abprüfung der Erreichung des Zuwendungszweckes und der zuwendungsfähigen Ausgaben.
4.

„Gibt auch Träger der Jugendsozialarbeit (wenn ja welche), die während der Corona-Zeit keine
Konzeptionsänderungen angezeigt, bzw. beantragt haben?“

Alle Träger der Jugendsozialarbeit haben für die Corona-Zeit Konzeptionsänderungen
5.

angezeigt.

„Bekommen diese Träger noch eine Frist die Leistungsänderungen anzuzeigen? Wenn
werden die Bescheide geändert und erwartet dann das Jugendamt Rückzahlungen?“

Antwort hierzu entfällt.
Mit freundlichen Grüßen

RR ZN,
Dirk Hilbert
Detief Sittel
Erster Bür

\)

nicht

