Hausmitteilung

X]

Dresden.
ID.segqen"
Landeshauptstadt Dresden

Ol vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Wolf Hagen Braun

GZ:

Datum:

(OB) GB2

26. JUNI 2020

Honorarkräfte an Schulen
AF0567/20

Sehr geehrter Herr Braun,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h., ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1.

„Wie viele Honorarkräfte/Angestellte mit Freiem Dienstvertrag (bspw. für Ganztagsangebote) an Schulen stehen derzeit in einem Arbeitsverhältnis mit der Landeshauptstadt Dresden?“

Es stehen keine Honorarkräfte an Schulen in einem Arbeits- und Dienstverhältnis mit der Landeshauptstadt Dresden.

n

2.

„Welche Aufgaben/Tätigkeiten nehmen die unter Frage 1 genannten Honorarkräfte an
Schulen wahr? Über welche Ausbildung verfügen die unter Frage 1 genannten Hono-

rarkräfte?“
Die Honorarkräfte bieten unterrichtsergänzende Maßnahmen, zusätzliche Bildungs- und Förderungsangebote sowie Arbeitsgemeinschaften insbesondere zur Förderung von Sport, Musik und
Kunst an, ohne dass diese in einem Arbeits- bzw. Dienstverhältnis mit der Landeshauptstadt
Dresden stehen. Die Ausbildung der Honorarkräfte wird vom Schulträger nicht erfasst, da es im
Verantwortungsbereich der jeweiligen Schulleitung liegt.
3.

„Wie viele Honorarkräfte/Angestellte mit Freiem Dienstvertrag standen am 01.01.2020 so-

wie am 01.01.2019 in einem Arbeitsverhältnis mit der Landeshauptstadt Dresden?“
siehe Beantwortung Frage 1
4.

„Aus welchem Haushaltstitel erfolgt die Finanzierung der unter Frage 1 genannten Hono-

rarkräfte?“
Die Auszahlung der Honorare erfolgt über das Sachkonto 40195000.
5.

„Wie erfolgt die Abrechnung der geleisteten Arbeitsstunden und Auszahlung der Hono-

rare?“
Die Abrechnung der geleisteten Arbeitsstunden erfolgt über einen Stundennachweis. Daraus erstellt die Schule eine Honorarabrechnung oder der Honorarnehmer selbst stellt eine entsprechende Rechnung. Die Auszahlung erfolgt durch Überweisung.
Mit freundlichen Grüßen

IRRRTAN..:
Dirk Hilbert

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

