Hausmitteilung

U] vertraulich

N |

Dresden;

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 51

Datum:

26. JUNI 2020

Herrn Stadtrat
Christian Pinkert

Kontrolle und Evaluierungen Freier Träger
AF0568/20

Sehr geehrter Herr Pinkert,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Im Hinblick auf die bevorstehenden Corona-bedingten Sparmaßnahmen sollte sich ein realer
Überblick verschafft werden, wo tatsächlich der Rotstift angesetzt werden könnte/müsste, ohne
„Nachfolgeschäden“ herbeizuführen.

Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1.

Wie werden zurzeit die freien Träger im Jugendhilfe- und im Kulturbereich kontrolliert, bzw.
Evaluierungen in diesen Vereinen/Bereichen nachvollzogen?”

Die Angebotsevaluation der Kinder- und Jugendhilfe gemäß 88 11 bis 16, 52 SGB VIII i. V. m. JGG erfolgt regelmäßig durch die zuständigen Sachbearbeiter/-innen der Verwaltung des Jugendamtes im
Rahmen von Gesprächen zur Sachberichtsauswertung, Konzeptberatung sowie Jahresarbeitsplanung.
Darüber hinaus besuchen die Mitarbeiter/-innen auch außerhalb der vereinbarten Fachgespräche die

Angebote vor Ort. Ausgezahlte Fördermittel werden mittels Einreichung eines Verwendungsnachweises (Belegaufstellung), eines qualitativen Sachberichtes und eines quantitativen Statistiktools durch
den Träger der freien Jugendhilfe beim Jugendamt abgerechnet und geprüft.
Im Kulturbereich wird die Förderung an freie Träger im Rahmen des Zuwendungsverfahrens unter
Einbeziehung der Facharbeitsgruppen, des Kulturbeirates geprüft. Zudem erfolgt eine Kontrolle durch
die Verwendungsnachweisprüfung. Eine umfangreiche zeitaufwendige Wirksamkeitsanalyse der institutionell geförderten Träger erfolgte zuletzt 2015.
2.

„Wieviel Gelder werden zurzeit für politische Bildung, für welche Projekte genau, bereitgestellt?“

Politisch demokratische Bildung gehört im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe zu einer übergeordneten Aufgabe. Gemäß 8 1SGB VIll hat „Jeder junge Mensch [...] ein Recht auf Förderung seiner Entwicklung und auf Erziehung zu einer eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlich-

keit.“ In Ableitung daran wird im Planungsrahmen der Kinder-und Jugendhilfe in Dresden, Teil I, das
leistungsfeldübergreifende Wirkungsziel der Entwicklung von Adressatinnen/Adressaten zu Gemeinschaftsfähigkeit sowie zur Übernahme gesellschaftlicher und sozialer Mitverantwortung beschrieben
und als exemplarischen Inhalt demokratischen Handelns benannt. Die Umsetzung dieser Querschnittsaufgabe erfolgt in allen geförderten Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden. Eine
separate finanzielle Untersetzung ausschließlich für die politische Bildung ist demzufolge nicht mög-

lich.
3.

„Wieviel Mitarbeiter stehen für derartige Kontrollen in den Ämtern zur Verfügung?“

Im Jugendamt stehen insgesamt 17 VzÄ für derartige Kontrollen zur Verfügung.
Im Amt für Kultur und Denkmalschutz erfolgen die Verwendungsnachweisprüfungen derzeit durch
drei Mitarbeiter/-innen unter Einbeziehung weiterer zuständiger Fachreferenten der Fachabteilung

Kultur und Kommunikation.
Mit freundlichen Grüßen

WDAUN
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster

