Hausmitteilung

X|

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.64

Datum:

29, JUNI 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Harald Gilke

Feueralarm in Neuen Rathaus
AFO574/20

Sehr geehrter Herr Gilke,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 2 und 3 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu
verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen —- dennoch beantworten.
„In den Kalenderwochen 18,19 und 20 wurde im Neuen Rathaus mindestens vier Mal der Feueralarm ausgelöst.

1.

Wann, wo und wieso wurde der Feueralarm ausgelöst?”

KW 19 - 4. Mai 2020 bis 10. Mai 2020
5. Mai 2020 10:10 Uhr
Auslösung Feueralarm Meldegruppe 2212

KW 20 - 11. Mai 2020 bis 17. Mai 2020
12. Mai 2020 13:58 Uhr
Auslösung Feueralarm Meldegruppe 2217 Raum 080 Herren WC EG
Bei Abschaltung der Meldegruppe für Bauarbeiten existierte ein Zahlendreher der freizuschaltenden Meldegruppe. Gruppe 2217 sollte freigeschalten werden, Gruppe 2271 wurde freigeschalten.
14. Mai 2020 14:30 Uhr
Auslösung Feueralarm Meldegruppe 2313 Kellergang Flur Mittelflügel
Grund der Auslösung war eine unzureichende Abmeldung der Meldelinien im Zuge der Baumaßnahmen Brandschutzsanierung durch Firma Brockmann.
2.

„Wie können Fehlalarme zukünftig vermieden werden?”

Es erfolgt ab sofort die Kontrolle der Abmeldung von einzelnen Meldergruppen der Brandmeldeanlage im Zuge der Baumaßnahmen

im Vier-Augen-Prinzip. So soll sichergestellt werden, dass nicht

versehentlich der falsche Bereich deaktiviert wurde.
Für die Zeit der Baumaßnahmen wurde eine Fachkraft abgestellt, die vor Ort sicherstellt, dass alle
Brandmelder mit Staubschutzabdeckungen versehen werden und dass nur in den Bereichen gearbeitet wird, die auch wirklich abgemeldet sind.
Des Weiteren wurden die an den Baumaßnahmen beteiligten Firmen nochmals auf die ordnungsgemäße Anmeldung von Arbeiten (Angabe von Zeitfenstern, in welchen Räumen wird gearbeitet, etc.)
und die zwingend dazugehörige Abmeldung der Brandmeldeanlage für diese Bereiche hingewiesen.
3.

„Werden bei der Evakuierung und auf den Sammelplätzen die derzeit geltenden CoronaSchutzmaßnahmen (bspw. 1,5m Mindestabstand) von den Betroffenen Personen im Rathaus

beachtet?“
Im Falle einer notwendigen Evakuierung des Neuen Rathauses gibt es je nach Sitz bzw. gegenwärtigem Aufenthaltsort innerhalb des Gebäudes zugewiesene Fluchtwege und Sammelplätze. Es ist zu
unterstellen, dass die vom Freistaates Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden getroffenen
Corona-Schutz-Regelungen hinsichtlich Hygiene- und Abstandsgeboten den Beschäftigten der

Stadtverwaltung Dresden bekannt sind und entsprechend eingehalten werden. Eine Kontrolle der
einzelnen Sammelplätze dahingehend erfolgt nicht.

