Hausmitteilung
[] vertraulich

all | Dresden:
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) GB2

Datum:

29. JUNI 2020

Andre Schollbach

Investitionen in Schulen
AFO594/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit-

glieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen.
Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
beantworte ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — wie folgt:
1. „In welcher Höhe wurden im Jahr 2019 Finanzmittel in Schulen durch die Landeshauptstadt Dresden investiert?”

Im Haushaltsjahr 2019 wurden insgesamt 132,0 Mio. Euro in Schulen (Schulverwaltungsamt und Stadtplanungsamt) investiert. Die Zahlenangabe ist vorläufig und wird erst mit dem Jahresabschluss 2019
festgestellt.
|

2. „In welcher Höhe waren im Haushalt 2019 der Landeshauptstadt Dresden Finanzmittel für Inves-

titionen in Schulen eingeplant worden (Plansumme)?“

Gemäß der Haushaltsplanung 2019/2020 standen für Schulinvestitionen im Schulverwaltungsamt und
Stadtplanungsamt finanzielle Mittel in Höhe von 149,9 Mio. Euro zur Verfügung. Durch die Ermächtigungen aus dem Vorjahr (83,4 Mio. Euro) und die unterjährigen plan- und überplanmäßigen Verände-

rungen ergab sich ein fortgeschriebener Ansatz im Jahr 2019 in Höhe von 243,2 Mio. Euro.
ichen Grüßen

ee

od Hilbert

