Hausmitteilung

X |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Stefan Engel

GZ:

(OB) 61.00.16

Datum:

- 1, 411 2020

Nutzungskategorien der Baunutzungsverordnung in Dresden
AFO578/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli-

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen
aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.

1.

„Auf welcher Grundlage ordnet die Dresdner Stadtverwaltung nicht innerhalb des Geltungsbereichs eines Bebauungsplans liegende Grundstücke einer Nutzungskategorie nach Baunutzungsverordnung zu?“

8 1 BauNVO konkretisiert auf der Grundlage der Verordnungsermächtigung des $ 9a Nummer 1a,

Nummer 2 und Nummer 3 BauGB die Festsetzungsmöglichkeiten bzgl. der Art der baulichen Nutzung
gem. 8 9 Absatz 1 Nummer 1 BauGB. Darüber kann die Gemeinde sodann auf der Ebene des Flächennutzungsplans Bauflächen darstellen oder auf der Ebene des verbindlichen Bauleitplanes (Bebauungsplan) die Art der baulichen Nutzung in Form von Baugebieten festsetzen.
Außerhalb dessen können diese Baugebiete auf der Ebene des $ 34 BauGB (Zulässigkeit von Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile) Relevanz entwickeln.

$ 34 BauGB enthält eine Ausnahme von dem Grundsatz, dass die bauliche und sonstige Nutzung der
Grundstücke in der Gemeinde durch die Bauleitplanung vorbereitet und geleitet wird ($ 1 Abs. 1). Er
beinhaltet eine planersetzende gesetzliche Regelung für den Innenbereich (einen Bereich innerhalb
eines im Zusammenhang bebauten Ortsteils), soweit für diese gemeindliche Planungsvorstellungen in
Form eines Bebauungsplans bzw. eine sonstige planerische Nutzungsentscheidung fehlen. Wenn ein
Bauwilliger in einem Innenbereich ein Vorhaben errichten möchte, für den ein qualifizierter Bebauungsplan nicht vorliegt, richtet sich die Beurteilung der Zulässigkeit eines Vorhabens nach
& 34 BauGB. Hält sich das Vorhaben innerhalb des durch 8 34 BauGB vermittelten Rahmens, ist es planungsrechtlich zulässig und der bauaufsichtsbehördlichen Baugenehmigung können nur noch bauordnungsrechtliche oder andere öffentlich-rechtliche Vorschriften entgegenstehen.
Besondere Bedeutung entfaltet der sich aus der Umgebung abzuleitende Rahmen unter dem Aspekt
des Einfügens in die Eigenart der näheren Umgebung. Neben der gesicherten Erschließung müssen
u.a. die die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse gewahrt bleiben.
Einen speziellen Fall mit einer Erleichterung hinsichtlich der Feststellung, ob sich das konkrete Vorhaben einfügt, regelt Abs. 2 des $ 34 BauGB. Entspricht die Eigenart der näheren Umgebung einem der
typisierend charakterisierten Baugebiete der BauNVO, so ist ein Vorhaben in diesem räumlichen Bereich des fraglichen Grundstücks zulässig, wenn es nach der Art der Nutzung in dem typisierten Baugebiet nach der BauNVO zulässig ist, ohne dass es einer weitergehenden Prüfung des Kriteriums des
Einfügens bedarf. Die weiteren Zulässigkeitsvoraussetzungen des Abs. 1 (gesicherte Erschließung,

Wahrung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse und des Ortsbildes) beanspruchen auch im Anwendungsbereich des Abs. 2 Geltung (BeckOK BauGB/Spannowsky, 48. Ed. 1.8.2019, BauGB 8 34).
Die konkrete Beurteilung erfolgt dabei einzelfallbezogen unter Würdigung der tatsächlichen Umgebungssituation und unter Berücksichtigung der Genehmigungslage. Auch istje nach beantragtem
Vorhaben der für die Prüfung heranzuziehende Umgebungsrahmen unter Würdigung der von ihm
vermittelten Auswirkungen weiter oder geringer zu fassen.
2.

„Existiert innerhalb der Stadtverwaltung eine das komplette Stadtgebiet umfassende Zuordnung von Flurstücken zu den Nutzungskategorien nach Baunutzungsverordnung (ggf. als Kartendarstellung)? Inwieweit wird die 2017 neu geschaffene Gebietskategorie „urbanes Gebiet“ von
der Stadtverwaltung bei der Einzelzuordnung (siehe Frage 1) oder einer Sammeldarstellung
(siehe Frage 2) genutzt? Fallen urbane und differenziert genutzte Gründerzeitquartiere wie z.B.
die Äußere Neustadt aus Sicht der Stadtverwaltung unter diese neue Gebietskategorie?“

Für die Anwendung der Vorschriften über die Art der baulichen Nutzung gem. 88 2-11 BauNVO ist
Voraussetzung, dass sich die tatsächliche vorhandene Bebauung einem Baugebietstyp der BauNVO
zuordnen lässt. Dies setzt eine auf den Beurteilungszeitpunkt abstellende aktuelle Betrachtung vo-

raus.
Eine schematische Erfassung würde dem Anspruch, den $ 34 Abs. 2 BauGB an die Genehmigungsbehörden richtet, nicht vermitteln. Es handelt sich stets um eine Einzelfallprüfung, die auch die dynamischen Veränderungen

mit in den Blick nimmt.

Für das in $ 6a BauNVO neu eingeführte Urbane Gebiet (MU) bestimmt 8 245c Abs. 3 BauGB ausdrücklich, dass $ 34 Abs. 2 auf Baugebiete nach $ 6a BauNVO keine Anwendung findet. Die Frage, ob
sich das erstrebte Vorhaben seiner Art nach einfügt, muss in diesem Fall also im Einzelfall auf Grundlage von 8 34 Abs. 15. 1 BauGB geprüft werden.

3.

„Inwieweit wird die 2017 neu geschaffene Gebietskategorie „urbanes Gebiet“ von der Stadtverwaltung bei der Einzelzuordnung (siehe Frage 1) oder einer Sammeldarstellung (siehe Frage 2)
genutzt? Fallen urbane und differenziert genutzte Gründerzeitquartiere wie z.B. die Äußere
Neustadt aus Sicht der Stadtverwaltung unter diese neue Gebietskategorie?“

Das Urbane Gebiet (MU) kann nur auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung Berücksichtigung
finden. Wie oben ausgeführt, verbietet $ 245 c Abs. 3 BauGB in einem solchen Gebiet die Anwendung

des 8 34 Abs. 2 BauGB.
4.

„Sofern keine Sammeldarstellung im Sinne der Frage 2 existiert: In welchem Gebietsumgriff
rund um ein betroffenes Flurstück wird eine vorherrschende Nutzung bzw. eine Nutzungsmischung analysiert, um eine Zuordnung zu einer Nutzungskategorie vorzunehmen?“

Der Beurteilungsrahmen für die Zulässigkeit von Vorhaben im Anwendungsbereich des
& 34 Abs. 1 BauGB ergibt sich aus der Art und dem Maß der tatsächlich vorhandenen, die nähere Umgebung prägenden Bebauung. Daraus resultieren für die Prüfung des Erfordernisses des Einfügens
mehrere Prüfschritte: Die Prüfung beginnt mit der Feststellung, welcher städtebauliche Beurteilungsrahmen aus der maßgebenden Umgebung resultiert. Insofern muss zunächst ermittelt werden, welcher räumliche Bereich zur näheren Umgebung gehört und welche Eigenart der Bebauung in der abgegrenzten näheren Umgebung vorzufinden ist. Danach muss festgestellt werden, ob sich das Vorha-

ben in den maßgebenden städtebaulichen Rahmen der Umgebungsbebauung einfügt.
Eine pauschale Beantwortung unter Verwendung schematischer oder mathematischer Werte ist
rechtlich nicht zulässig. Diese Beurteilung erfolgt einzelfallbezogen auch unter Würdigung des beantragten Vorhabens.

Mit fre

ichen Grüßen

Dirk Hilbert

