Hausmitteilung

N |

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

[1] vertraulich

|

SPD-Fraktion

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Stefan Engel

Datum:

- 1, JULI 2020

Nachfrage zur Anfrage AF0457/20 Radverkehrsführung am Knoten Liststraße
AF0583/20

Sehr geehrter Herr Engel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant-

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
1.

„Soll die laut Anfrageantwort zukünftig als Einbahnstraße ausgewiesene Liststraße vom Autoverkehr in Richtung Westen oder Osten befahren werden?“

Der Individualverkehr soll die Liststraße in Richtung Westen befahren. Es besteht die Verkehrsbeziehung von der Großenhainer Straße über die Liststraße in die Harkortstraße.

2.

„Sofern eine Verkehrsführung Richtung Westen vorgesehen ist: Wie wird die
Verkehrsbeziehung des heutigen Linksabbiegestreifens aus der Liststraße Richtung nördliche Großenha
iner

Straße sichergestellt?

Die Verkehrsbeziehung des heutigen Linksabbiegestreifens aus der Liststraße Richtung nördliche

Großenhainer Straße entfällt. Durch die geringen Abbiegerzahlen hat das Entfallen dieser Fahrre-

lation nur kleinräumige Auswirkungen. Eine Verbindung zwischen Harkortstraße und Großenhainer Straße in nördliche Richtung ist über die Gehestraße - Erfurter Straße und Großenhainer Platz
gegeben.
3.

„Sofern eine Verkehrsführung Richtung Osten vorgesehen ist: Wird in der Planung dann auf
den eigentlich vorgesehenen Linksabbiegestreifen von der Großenhainer Straße auf die Liststraße verzichtet und der Autoverkehr Richtung Harkortstraße über die Linksabbiegemöglichkeit am Pestalozziplatz geführt?“

Diese Frage erübrigt sich durch die Beantwortung der Fragen 1 und 2.
reuhdlichen Grüßen

ol

irKHilbert

