Hausmitteilung

N |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Ulrike Caspary

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.63

-1. JULI 2020

Radweg an der B6 zwischen Schänkhübel und Zufahrt zum Forschungszentrum
AFO554/20

Sehr geehrte Frau Caspary,
in der Beantwortung der oben genannten Anfrage wurde auf die noch ausstehende Antwort
des LASuV verwiesen, die hiermit nachgereicht wird:
„Etwa 1.100 Mitarbeiter*innen fahren täglich zum Forschungszentrum Rossendorf zur Arbeit
- und auch wieder zurück. 2.200 Wege, bei denen großes Potential besteht, dass viele davon

auf das Fahrrad umsteigen würden. Allerdings sind sehr viele der 1.100 Mitarbeiter*innen im
Forschungszentrum von der Nutzung des Fahrrades abgeschreckt, weil auf den letzten 500

Metern zwischen Weißig und der Zufahrt des Forschungszentrums kein Radweg vorhanden
ist und gefährliche Überholmanöver an der Tagesordnung sind. Als Maßnahme 799 des Radverkehrskonzepts ist der Bau eines solchen Radwegs jedoch vorgesehen.
Hierzu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

2.

Sind mit dem zuständigen LASuV bereits Abstimmungen über die Zuständigkeit für Planung und Bau des Radwegs an der B 6 zwischen Schänkhübel und der Zufahrt zum Forschungszentrum Rossendorf getroffen worden?
Was ist der Planungsstand des Radwegs an der B 6 zwischen Schänkhübel und der Zufahrt
zum Forschungszentrum Rossendorf?“

Gemäß Antwort des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr ist die Vorplanung für den Radweg
abgeschlossen. Zurzeit wird der Vorentwurf erarbeitet. Dieser soll im vierten Quartal 2020 vorliegen.
3.

„Sind für den Bau des Radwegs auf diesem Abschnitt Zukäufe (bzw. ggf. die Enteignung)
von Grundstücken erforderlich?”

Grunderwerb ist erforderlich. Für den Grundstückskauf sollen Bauerlaubnisvereinbarungen abge-

schlossen werden. Dies soll möglichst ohne Planfeststellungsverfahren durchgeführt werden.

4.

„Gibt es Überlegungen für ein Provisorium oder eine Aufwertung des nördlichen Gehwesgs (z.B. hinsichtlich der Breite, Querungshilfen, Oberflächenqualität und Anbindung an
den bestehen den Radweg westlich des Schenkhübels)?“

Überlegungen über ein Provisorium auf der Gehwegseite gibt es seitens des LASuV bisher nicht.

ichen Grüßen
s
ug

Be

