Projektförderung „Frei-Spiel“
Jonglier-Sommer auf dem Bauernhof - ein Projekt des Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e.V.
In den Ferien nutzen viele unterschiedliche Gruppen das Areal des Kinder- und Jugendbauernhof Nickern. Mit
dem

Bereich „kulturelle Bildung“ sowie dem neu sanierten Bauernhaus bieten sich im Bereich der kulturellen

Bildung vielfältige Möglichkeiten Kinder und Jugendliche niedrigschwellig anzusprechen und ihnen neue
Formate an kultureller Teilhabe zu ermöglichen.
Das offene Projekt "Frei-Spiel" spricht in den ersten 2 Sommer-Ferienwochen Kinder und Jugendliche
Besucher/innen des KJB Nickern an, sich niedrigschwellige mit Jonglage-Requisiten sowie Bewegungsvariationen auseinander zu setzten. Das Angebot ist offen konzipiert und wird altersübergreifend von 7 bis 26
Jahre umgesetzt.
Die Teilnehmenden stammen

dabei aus dem Stadtgebiet Dresden sowie aus dem nahen Prohlis/ Nickern. Je

nach Interesse können die 8-10 Teilnehmenden erste Erfahrungen mit Flower Stick, Jonglieren mit Bällen, Poi,

Diabolo oder Hula-Hoop sammeln. Einfache Theater- und Gruppenspiele umrahmen das Miteinander und den
Austausch. Im Anschluss sind die Kinder und Jugendlichen eingeladen, teilweise ihr eigenen Materialien zu
bauen, um sie auch über das Projektangebot nutzen können.
Aufgrund der bisherigen Konzeption ist die Workshops-Wahl ebenfalls unter den geltenden Abstands- und
Hygieneregeln umsetzbar. Die Materialien sind einzeln zu benutzen und zu entdecken; bei Materialwechseln
werden entsprechende Hygienemaßnahmen umgesetzt.
Ablauf-Planung: 1. Ferienwoche

Workshopzeiten von 10:00 - 12:00 Uhr von 13:00 - 15:00 Uhr, 12:00 - 13:00 Uhr Vorbereitung Materialbau
e
e
°e

Dienstag, 21. Juli 2020: 4h-Workshopzeit Kennenlernen der Materialien, Grundlagen-Technik,
gemeinsame Spiele in der Großgruppe (Warm Up)
Mittwoch, 22. Juli 2020: 4h-Workshopzeit gemeinsame Improvisationsspiele, Grundlagen-Technik,
Jonglierbälle selber bauen
Donnerstag, 23. Juli 2020: 4h-Workshopzeit gemeinsames Warm Up und Improvisationsspiele, FlowerStrick selber bauen sowie Überleitung in eigene Benutzung nach Workshopende

Ablauf-Planung: 2. Ferienwoche
Workshopzeiten von 10:00 - 12:00 Uhr von 13:00 - 15:00 Uhr, 12:00 - 13:00 Uhr Vorbereitung Materialbau

e
e
e

Dienstag, 28. Juli 2020: 4h-Workshopzeit Kennenlernen der Materialien, Grundlagen-Technik,
gemeinsame Spiele in der Großgruppe (Warm Up)
Mittwoch, 29. Juli 2020: 4h-Workshopzeit gemeinsame Improvisationsspiele, Grundlagen-Technik,
Jonglierbälle selber bauen
Donnerstag, 30. Juli 2020: 4h-Workshopzeit gemeinsames Warm Up und Improvisationsspiele, FlowerStrick selber bauen sowie Überleitung in eigene Benutzung nach Workshopende

Zielsetzung:
°e
e

Förderung der kulturellen Teilhabe
Stärkung von Toleranz und Akzeptanz anderer sowie Förderung von Gemeinschaft und sozialem
Miteinander

e

Stärkung einer selbstbestimmten Freizeitgestaltung durch Wahlmöglichkeit auf dem KJB: Natur- und
Tierpädagogische Angebote, alleinige Freizeitgestaltung auf dem Gelände durch Spielplatznutzung
sowie Angebot des Projektes "Frei-Spiel".

Erläuterung zum Antrag
Ehrenamtliche Arbeitsleistung
24 Stunden zu 7,50 Euro umfasst die Ehrenamtliche Arbeitsleistung. Diese betreffen Vor- und Nacharbeiten des
Projektes (u.a. Aufbau Sitzmöglichkeiten, Unterstützung bei der Workshopgestaltung, persönliches Ansprechen
von Jugendlichen usw.) Zudem wird der Bereich des Materialbaus ehrenamtlich unterstützt sowie die
dazugehörigen Einkäufe im Ehrenamt umgesetzt.
Honorarkosten

Das beantragte Honorar ist für die inhaltliche Umsetzung der Workshops bezogen. Geplant ist hierfür eine
Fachkraft mit zirkuspädagogischer Ausbildung mit Erfahrungen im Sozialen Bereich.
Stundenleistung: pro Ferienwoche 15h, davon 12h Workshopzeit

erstellt am Juli 2020 von:
Kinder- und Jugendbauernhof Nicker e.V.

