Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

Bearb.:

(BOB) BMB

Tel.:
Fax.:
ll

Frau Richter, D.
27.19
27 76
11/129

Datum:

12.11.2010

Geschäftsbereich Stadtentwicklung

Stellungnahme zur Vorlage V0533/10
Rahmenplan Nr. 735.1 Dresden-Altstadt I, Südliche Pirnaische
Vorstadt/Lingner-Park-Stadt

Bei mehrgeschossigem Ausbau von Wohnangeboten innerhalb des
Planungsgebietes, ist DIN gerechter Wohnraum für Menschen mit Behinderungen
nach Sächs.BO zu schaffen.

Bei Sanierung und Ausbau von öffentlichen Einrichtungen wie z. B. Bürogebäuden,
Kitas u. ä. wird eine barrierefreie Erschließung nach aktuell anerkannten Regeln der
Technik gefordert.
Die Freiflächengestaltung ist konsequent barrierefrei auszuführen.

Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller

