Konzept für die Hellerauer Lesetage 2020
Kurzbeschreibung:
Die Veranstaltungsreihe "Hellerauer Lesetage" wird seit dem Jahr 2010 jährlich im
Bürgerzentrum Waldschänke in Hellerau durchgeführt. Die Veranstaltungsreihe wendet sich
an Erwachsene als auch an Kinder verschiedenen Alters.
Schirmherrin der Hellerauer Lesetage ist seit der ersten Veranstaltung Frau Dr. Eva-Maria
Stange.

Im Jahr 2020 sollen die Lesetage zu folgendem Thema durchgeführt werden:
> Kurzgeschichten <

Für die Veranstaltung am 12.09.2020 drei Lesungen geplant. Grundsätzlich zugesagt haben die
Autoren:
-

Undine Materni

-

Hans-Haiko Seifert

-

Manuela Bibrach

Zu den Lesungen sollen jeweils ein kurzes Interview mit den Autoren und eine moderierte
Diskussion mit Autoren und Publikum stattfinden. Zur Moderation wurden die Städtischen
Bibliotheken Dresden angefragt.
Vor den Lesungen und zwischen den Lesungen soll ein kleines Rahmenprogramm organisiert
werden, welches unter den Corona bedingten Einschränkungen möglich ist.
Um einen möglichst problemlosen Zugang zu der Vorstellung zu ermöglichen, soll für die
Veranstaltung nur ein geringes Eintrittsgeld verlangt werden.

Dresden

A.

den 01.07.2020

Martin Lindenberg

Bürgerverein Waldschänke Hellerau e.V.
Team Hellerauer Lesetage

