Hausmitteilung

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Herr Jan Donhauser

Dresden.

R |

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:

BMB/S

Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

Frau Scharf
(0351) 4 88 28 32
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte@dresden.de
08. Juli 2020

Datum:

Stellungnahme zur Vorlage V0407/20 „Konzept zur Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an der

Jugendhilfeplanung im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfen, Hilfe für junge Volljährige“
gemäß 88 27 bis 41 SGB VIII“
Sehr geehrter Herr Donhauser,

ich stimme der Vorlage mit folgender Stellungnahme zu:
Ich begrüße sehr die Beteiligung von Kindern, Jugendlichen und den Eltern bei sie betreffenden Prozessen. Das
Konzept hat dazu nötige Maßnahmen und Ziele formuliert.
Für die Umsetzung möchte ich ergänzen, dass entsprechende Formate für Kinder, Jugendliche und Eltern mit

Behinderungen zugänglich nach Artikel 9 (2) UN-Behindertenrechtskonvention sein sollen bzw. bei Anmeldung
eines individuellen Bedarfs entsprechend angemessene Vorkehrungen nach CRPD/C/GC/2, II (25) zu treffen
sind. Hierbei sind die Träger in geeigneter Weise finanziell zu unterstützen. Ich bitte um Aufnahme einer entsprechenden Formulierung in die Vorlage.

Bei der zugänglichen Umsetzung von Beteiligungsformaten beraten wir sehr gern die Träger.

tt freundlichen Grüßen

/

\,

ud al
‚Manuela Scharf

j

/

