Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12.00 20- 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

|

ra

e-Petition: B-Plan-Entwurf 3043: Bauen und gleichzeitig Natur erhalten! Wertvolle
Grünfläche/Biotop für die Dresdner schützen!
P0026/20

Sehr geehrter
Ihre Petition wurde in der letzten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
am 1. Juli 2020 behandelt. Das Gremium hat dazu folgenden Beschluss gefasst:
„Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Der Petentin wird die Stellungnahme der Verwaltung nachrichtlich zur Kenntnis gegeben. Außerdem wird auf die Petition P0023/20, auch die Werferwiese betreffend, hingewiesen, zu der

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung in seiner Sitzung am 20. Mai 2020 einen Beschluss gefasst hat. In dem Rahmen

bereitet der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Ver-

kehr und Liegenschaften einen Termin mit den Beteiligten, u. a. der Bürgerinitiative Werferwiese, vor.“
Wie im Beschluss erwähnt, hat sich der Ausschuss in der vorangegangenen Sitzung bereits mit
der gleichen Thematik ausführlich auseinandergesetzt. Die Petition P0023/20 sowie die öffentliche Niederschrift der Sitzung sind unter ratsinfo.dresden.de einsehbar.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DESB 8505 0300 3159000000
BIC: OSDDDEBIKKK

Postbank
IBAN: DE77860100900001035903
BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külb-Ring 19 - 01067 Dresden
Telefon (03 51)4 882000
Telefax (03 52) 4 8820.05

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 05277777700
BIC: DEUTDEBERKK

Commerzbank
IBAN: DE 76.8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFRKX

E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Plrnalscher Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

am

Thema

Natur-, Biotop- und Klimaschutz

Am Standort existieren keine naturschutzrechtlich geschützten Biotope. Wertvoller Baumbestand soll weitestgehend durch die Planungen erhalten werden. Umfangreiche Anforderungen
an die Begrünung des Standortes und des Gebäudes (Dach- und Fassadenbegrünung) wurden
durch das Umweltamt bereits für die Aufgabenstellung zum Planungswettbewerb formuliert, der
durch die STESAD GmbH durchgeführt wurde. Der ausgewählte Entwurf setzt diese Anforderun-

gen um, die die Auswirkungen der Neubebauung auf die ökologischen Schutzgüter minimieren.
Zum Artenschutz wurde bereits ein Gutachten erarbeitet. Die kartierten Gehölzstrukturen, die

Brutplätze geschützter Vogelarten aufweisen, sollen weitgehend bestehen bleiben.
Abstand zur Grenze der westlich gelegenen Wohnanlage
Der Abstand des Schulgebäudes zur westlichen Grundstücksgrenze beträgt im Siegerentwurf des
Wettbewerbs nicht sechs, sondern ca. zwölf bis vierzehn Meter und somit nahezu das Zweifache

des gesetzlich geforderten. Es ist deshalb nicht von unverträglichen Belichtungs- und Belüftungsverhältnissen auszugehen. Korrekt ist, dass der Schulneubau einen Teil der unmittelbaren Nachbargebäude in dem an der Bodenbacher Straße geplanten Abschnitt deutlich überragen wird.
Allerdings wird die Siedlungsstruktur nicht nur durch die an der Straße gelegenen Einzelhäuser,
sondern auch durch die westlich und nördlich anschließenden fünf- bis sechsgeschossigen Sied-

lungsbauten geprägt, die eine Gebäudehöhe zwischen 14,5 m und 19 m aufweisen. Der Schulneubau mit ca. 16 m Höhe passt sich hier ein. Im Übrigen ist das Schulgebäude lediglich straßenseitig viergeschossig. Es treppt im rückwärtigen Bereich auf drei bzw. zwei Geschosse ab,”

Klepsch
Vorsitzende
Anlage
Beschlussausfertigung

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/010/2020)

Sitzung am:

01.07.2020

Beschluss zu:

P0026/20

Gegenstand:
e-Petition: B-Plan-Entwurf 3043: Bauen und gleichzeitig Natur erhalten! Wertvolle Grünflöche/Biotop für die Dresdner schützen!

Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Der Petentin wird die Stellungnahme der Verwaltung nachrichtlich zur Kenntnis gegeben. AuRerdem wird auf die Petition P0023/20, auch die Werferwiese betreffend, hingewiesen, zu der
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung in seiner Sitzung am 20. Mai 2020 einen
Beschluss gefasst hat. In dem Rahmen bereitet der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften einen Termin mit den Beteiligten, u. a. der Bürgerinitiative Werferwiese, vor.

resüeg

O5 ut 2020

Anne!

Vorsitzende

epsch

