Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Dresden.

|

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen

Beigeordneter

mit Behinderungen und

Detlef Sittel

Senior/innen
GZ:

BMB/S

Bearbeiterin:
Telefon:

Manuela Scharf
(0351) 4 88 28 32

Sitz:

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail:

behindertenbeauftragte@dresden.de
14. Juli 2020

Datum:

Neubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Mobschatz, Zur Schmiede/ An der Autobahn V0468/20

Sehr geehrter Herr Sittel,

ich nehme die Vorlage mit folgender Stellungnahme zur Kenntnis:
In Anlage 5 Baubeschreibung führen Sie unter Nutzung auf: „Der westliche Gebäudeteil enthält...Räumlichkei-

ten zur Verwaltung und Weiterbildung. Eine öffentliche Nutzung ist nicht vorgesehen“.
Es ist nicht auszuschließen, dass in den Verwaltungsräumlichkeiten Angestellte mit Behinderungen oder ältere
Angestellte der Landeshauptstadt tätig oder weitergebildet werden. Dieser Zielgruppe dient der barrierefreie
Ausbau. Hier ist also nicht notwendigerweise von einer Öffnung des Gebäudes für Besucher*innen auszugehen, wobei auch im Rahmen von bspw. Stadtteilfesten eine punktuelle Öffnung nicht auszuschließen ist. (analog Feuerwehrfest Gorbitz)
Mit der Angabe dieser Nutzungszwecke erscheint der Ausschluss einer öffentlichen Nutzung nicht umsetzbar.
„Dieser Teil der Norm gilt für ..., Büro-, Verwaltungs- ...gebäude, ..., Stellplätze, Garagen und Toilettenanla-

gen.“ (vgl. 8 50 Abs.

2 MBO).

Die Barrierefreiheit bezieht sich auf die Teile des Gebäudes und der zugehörigen

Außenanlagen, die für die Nutzung durch die Öffentlichkeit vorgesehen sind.“ (DIN 18040-1:2010-10, Anwen-

dungsbereich)
In Anlage 5 Baubeschreibung, Abschnitt Barrierefreiheit, führen Sie aus, auf die barrierefreie Erschließung ver-

zichten zu wollen, da das Gebäude baurechtlich als „Vereinsheim“ eingestuft wurde. Inwieweit ist ein Vereinsheim nicht öffentlich zugänglich? Dies müsste gesondert festgelegt werden, schließt sich aber aufgrund der
benannten Nutzungspläne für Verwaltung und Weiterbildung aus.
Ich bitte deshalb um erneute Prüfung und die Umsetzung von Barrierefreiheit bei diesem Bauvorhaben.
Mit freundlichen Grüßen

VAR,

“Manuela Scharf

