Hausmitteilung

il IBDresden,

Landeshauptstadt t Dissuen
Ortschaft Wein

to
D vertraulich” + DV

Gacecı cs

An

-

a

Sons |
1

09, JULI 2020

den Ortsvorsteher der Ortsc hatte xdorf sowie
die Mitglieder des OrtschaftsegtgsrWeixdorf

Termin:

5» vei
ABl.
[or _f:!

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

[zEn 2S{|
Mz zu

Sicherheit

un

Gz

(GB 3) 09 16. 02

Datum:

07. JULI 2020

,
&

WIN:

Beschlusskontrolle zu V-WX0101/20(Sitzungsnummer: OSR WX/010/2020)
Prioritäten der Ortschaft zum Doppelhaushalt 2021/22

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem

1.

Beschluss gegeben werden:

„Die Ortschaft Weixdorf beruft sich auf den Eingliederungsvertrag $ 9 Abs. 3 in Verbindung
mit der SächsGemO $ 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß $ 67 Abs. 1 SächsgemO und

b) zusätzliche Verfügungsmittel i. H. von mindestens 63.900 EUR gemäß Eingliederungsvertrag zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von 20,00
EUR/Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 30,00 EUR/Einwohner zum
Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltsentwurf einzustellen.“

Für die Ortschaft Weixdorf wurden Verfügungsmittel in der Höhe von 17,60 Euro pro Einwohner
und Investitionsmittel in der Höhe von 30 Euro pro Einwohner in den Haushaltsentwurf für den

Doppelhaushalt 2021/2022 eingestellt. Bei insgesamt 6000 Einwohnern (Stand: 31.12.2019) wurden 105.600 Euro Verfügungsmittel und eine Investitionspauschale i in der Höhe von 180.000
Euro eingeplant.
Die Investitionsmittel entsprechen damit bezüglich des Pro-Kopf-Budgets der Planung der Dop-

pelhaushalte für die Jahre 2017/2018 und 2019/2020. Die Verfügungsmittel von. bisher 20 Euro
mussten auf 17,60 Euro pro Einwohner im Haushaltsentwurf reduziert werden. Diese Reduzierung der Verfügungsmittel um 12 Prozent musste für alle Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Budgetvorgaben des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal

und Recht so vorgenommen werden, um der aktuellen Haushaltslage im Zusammenhang mit der
Corona-Pandemie Rechnung zu tragen. Der entsprechende Mehrbedarf wurde angemeldet.

Dem Ortschaftsrat Weixdorf stehen nach dieser Planung trotzdem mehr Haushaltsmittel zu, als
in dem Eingemeindungsvertag zugesichert. Die Haushaltsmittel können zur Erledigung der beste-

henden Aufgaben im Sinne von $ 67 Abs. 1,4 S. 1 SächsGemO als angemessen angesehen werden.

2.

„Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Weixdorf die nachfolgend

im Haushaltsentwurf 2021/2022 aufgenommen werden sollen:
Bürgermeisteramt

-

Finanzmittel für die Digitalisierung der Arbeit des Ortschaftsrates“

Der Wunsch wurde registriert und wurde in der Haushaltsklausur des Oberbürgermeisters mit
seinen Beigeordneten diskutiert.
„Umweltamt
—

Realisierung der Gewässerbaumaßnahme am Gewässer Il. Ordnung „Schelsbach“, „Lausenbach“ und „Bränitzbach“ entsprechend PHD“

Das Projekt Schelsbach ist unter der Projektbezeichnung: U1.4320U227, WX_1-227 Schelsbach
Bestandteil des aktuellen Haushaltes und daher nicht Bestandteil des Haushaltsplanentwurfes
2021/2022. Die notwendigen Finanzmittel stehen folgendermaßen im Budget 2020 zur Verfügung: Ausgaben Bau 501.795 Euro, Grunderwerb 14.661 Euro und Fördermitteleinnamen in

Höhe von -49.115 Euro.
Das Projekt Lausenbach ist unter der Projektbezeichnung: U1.4320U193, WX_I-193 Lausenbach,
Bestandteil des aktuellen Haushaltes und daher nicht Bestandteil des Haushaltplanentwurfes
2021/2022. Die notwendigen Finanzmittel stehen folgendermaßen im Budget 2020 zur Verfü- _
gung: Ausgaben Bau 149.049 Euro und Grunderwerb 14.893 Euro.
Das Projekt Bränitzbach (Ul.4330E242, WX_I-242 Bränitzbach) konnte aufgrund der massiven

Kürzungen der Budgetvorgaben durch die Stadtkämmerei nicht in den Haushaltsplan 2021/2022
eingestellt werden.
„Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

—

Planung und Realisierung der Umgestaltung des „Platz des Friedens“ entsprechend
des Haushaltseckwertebeschlusses V-WX0069/19 des Ortschaftsrates vom“

Es gibt mit dem Fachamt noch keine Absprache zur beabsichtigten Gestaltung des Friedensplatzes. Bei Bereitstellung der Mittel steht das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu Umsetzung
des Vorhabens ab 2021 zur Verfügung.
„Schulverwaltungsamt

—
—

Absicherung der benötigten Platzkapazitäten an der Grundschule Weixdorf durch Verlängerung der Baugenehmigung der Mehrzweckcontainer, alternativ Grundschulanbau
Ertüchtigung des Außengeländes der Grundschule Weixdorf aufgrund der Vielzahl der
Schüler und der Doppelnutzung durch den Hort“

zu Punkt 1:
Die Prioritätensetzung der Ortschaft für den Doppelhaushalt 2021/2022 wird zur Kenntnis genommen. Die Absicherung der Grundschulkapazität in der Ortschaft Weixdorf erfolgt bedarfsgerecht. Ein weiterer Anbau an das Schulgebäude ist jedoch ausgeschlossen.

zu Punkt 2:

Die Einordnung von Finanzmitteln für die Neugestaltung der Außenanlagen wird auf der Grundlage der Budgetvorgaben für die Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und unter Beachtung der gesamtstädtischen Prioritätensetzung geprüft.
„Straßen- und Tiefbauamt

—

Kofinanzierung des Straßen- und Gehwegbaues und Mitwirkeleistung im Zuge der Verlegung des Regenwasserkanals im Fuchsberggebiet

-

grundhafte Sanierung der Straße Altweixdorf“

zu Punkt 1:

Das Bauvorhaben „Fuchsbergsiedlung“ als Mitwirkeleistung mit der Stadtentwässerung GmbH
wurde im aktuellen Haushaltsentwurf 2021/2022 mit der höchsten Priorität 1 finanziell eingeordnet.
zu Punkt 2:

Die grundhafte Sanierung der Straße Altweixdorf hat im Straßen- und Tiefbauamt nur die Priorität 3 und konnte daher aufgrund der Budgetvorgabe im aktuellen Entwurf zum Doppelhaushalt
2021/2022 des Straßen- und Tiefbauamtes finanziell nicht eingeordnet werden.
„Stadtplanungsamt

—

Umsetzung und Finanzierung des Ortsentwicklungskonzeptes“

Das Ortsentwicklungskonzept für die Ortschaft Weixdorf wurde vom Stadtrat mit seinem Beschluss am 6. Juni 2019 zur Vorlage V2877/19 (Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999) beauftragt.
Es befindet sich derzeit in der Bearbeitung durch die Verwaltung. Mit ersten Ergebnissen (Bestandsanalyse) ist im zweiten Halbjahr 2020 zu rechnen. Das Konzept soll im weiteren Bearbei-

tungsverlauf der Diskussion im Ortschaftsrat und in der Öffentlichkeit unterzogen und in seinem
Konzeptteil im Jahr 2021 fertiggestellt werden.
Die aus den Konzeptaussagen abzuleitenden Maßnahmen

zur Umsetzung der Ortsentwicklungs-

konzeption können derzeitig noch nicht hinsichtlich Art, Umfang und zeitlicher Einordnung abgeschätzt werden. Sie werden allerdings nur zum geringeren Teil dem Aufgabenbereich des Stadtplanungsamtes zuzuordnen sein, nämlich nur soweit es sich um weitergehende stadtplanerische

Aktivitäten handelt. Alle anderen Maßnahmen zur Umsetzung werden in der Zuständigkeit anderer Ämter liegen. Zum finanziellen Umfang der Maßnahmen
macht werden.

können noch keine Angaben ge-

„Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

—

Sanierung der kommunalen Gebäude Königsbrücker Landstraße 304 und 256, Radeburger Landstraße 21 und Altgomlitz 38

—
—

Trockenlegung und Sanierung des kommunalen Gebäudes Marsdorfer Hauptstraße 28
Sanierung des Rathauses Weixdorf“

zu Punkt 1:

Bei den für Wohnzwecke genutzten Gebäuden handelt es sich beim Objekt Radeburger Landstraße 21 um ein Gebäude, welches in den Immobilienbestand der WID eingelegt werden soll
(die entsprechende Stadtratsvorlage wird z. Z. erstellt). Bei den übrigen Wohngrundstücken
Königsbrücker Landstraße 304 und 256 sowie Altgomlitz 38 hat die Landeshauptstadt Dresden
(LHD) noch nicht über einen dauerhaften Bestand in ihrem Immobilienportfolio entschieden.
Wenn die Gebäude dauerhaft bei der LHD bleiben sollten, wird das Amt für Hochbau und Immo-

bilienverwaltung Ortsbegehungen bezüglich ihres Bauzustandes durchführen und auf dieser
Grundlage Vorschläge zum weiteren Umgang mit den kommunalen Standorten erarbeitet.
zu Punkt 2:

Für das Objekt Marsdorfer Hauptstraße 28 wird zur Einschätzung des Schadensumfanges der angezeigten Nässeschäden und in Vorbereitung einer Priorisierung der Bedarfe an verschiedenen
städtischen Standorten durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im 3. Quartal
2020 eine Objektbegehung durch einen Sachverständigen zur Begutachtung der Bausubstanz
vorgenommen. Hierbei wird die Verwaltungsstelle der Ortschaft einbezogen.
zu Punkt 3:

Für das historische Rathaus Weixdorf wurde eine Bedarfsplanung erarbeitet, die Inhalt und Umfang der baulichen Instandsetzungs- und Modernisierungsbedarfe des Objektes konkret ermittelt hat. Die Bedarfsplanung wurde bereits im Ortschaftsrat vorgestellt. Derzeit wird eine Be-

schlussvorlage für die Dienstberatung beim Oberbürgermeister zur Bedarfsplanung erarbeitet,
die mögliche Realisierungszeiträume und Finanzierungsvorschläge für das Projekt beinhaltet. „Haupt- und Personalamt

—

Schaffung einer Stelle SB Allgemeine Ortschaftsangelegenheiten/ Vereinsförderung
Zur Absicherung der Verwaltungsaufgaben beantragt der Ortschaftsrat Weixdorf eine
Stelle SB Allgemeine Ortschaftsangelegenheiten/ Vereinsförderung in der Verwaltungsstelle zu schaffen. Entsprechende Anträge mit Bedarfsanalyse liegen dem Haupt- und Personalamt vor.
Im Laufe der Jahre wurden der Verwaltungsstelle weitere Aufgaben übertragen, die
bisher nicht bzw. ungenügend geregelt sind und die nicht auf die vorhandenen Stellen
übertragen werden können. Um allen Aufgaben gerecht zu werden, ist es
dringend
notwendig eine zusätzliche Stelle für folgende Arbeitsaufgaben zu schaffen:
- Umsetzung der Vereinsförderrichtlinien für die Ortschaften
- Unterstützung bei der Organisation von Veranstaltungen des jeweiligen Ortschaftsrates
- Organisation der Jubiläen in den Ortschaften
- Organisation der Partnerschaften, Wahlen, Trauungen“

Die von dem Ortschaftsrat geforderte weitere Planstelle SB/-in Allgemeine Ortschaftsangelegenheiten/ Vereinsförderung für die örtliche Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück wurde vom
Haupt- und Personalamt als Mehrbedarf für die Stellenplanung zum Doppelhaushalt 2021/2022
aufgenommen. Aufgrund der angespannten Haushaltslage ist der weiterführende Umgang mit den
angezeigten Mehrbedarfen der Organisationseinheiten aktuell nicht absehbar.

3.

„Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch
die Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf des Haushaltsplanes

2021/ 2022 übernommen werden.
4.

Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
10.07.2020 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltsplanentwurf der Verwaltung zu berichten“

Die Prüfung der Fachämter ist erfolgt, die Ergebnisse liegen mit dieser Beschlusskontrolle vor.
Ein zusätzlicher umfassender Bericht war leider nicht möglich. Hierfür wird um Verständnis gebeten.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sitt
Erster Bürgermeister

