a Be
Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

|

-|

\

|

Datum

'

15. ui 202

Petition Beschlussfassung durch Stadtrat für "Ausweichbühne 1001 Märchen GmbH" im
"Bräustübel" am Körnerplatz
P0024/20

Sehr geehrter

;

Ihre Petition wurde in der letzten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
am 1. Juli 2020 abschließend behandelt. Der Ausschuss hat folgenden Beschluss gefasst:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden, da erste Instandsetzungsmaßnahmen durchge-

führt werden, sodass die Liegenschaft kurzfristig in Teilen nutzbar wird.
Dem Petenten ist in der Antwort der aktuelle Sachstand zur Kenntnis zu geben.“
Dem Beschluss entsprechend gebe ich Ihnen folgenden Sachstand zur Kenntnis, der Ihnen mut-

maßlich bekannt ist:
Laut den Informationen aus dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

schaften vom 29. Juni 2020 wurden im Juni d. J. erste Instandsetzungsmaßnahmen begonnen,
um das Bräustübel provisorisch wieder in Betrieb nehmen zu können (Elektriker-, Maler-, Fußbodenleger- und Tischlerarbeiten). Danach kann das Stadtbezirksamt das Erdgeschoss und die
Sanitäreinrichtungen im Untergeschoss voraussichtlich ab Anfang August 2020 wieder nutzen.
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DES8 8505 0003159000000
BIC: OSODDEBIXKK

Postbank
IBAN: DE 778601.00500001035903
BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Telefon (0351) 4 88.2000
Telefax (03 52) 4 882005

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527777700
BIC: DEUTDEBCNXK

Commerzbank
IBAN: DE 76.8504 0000 0112 0740.00
BIC: COBADEFFXXX

E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Außerdem wurde die Erarbeitung eines Brandschutzkonzeptes beauftragt, um auch das Obergeschoss wieder in Nutzung bringen zu können. Die für die Herstellung der Brandschutzsicherheit
erforderlichen finanziellen Mittel stehen derzeit noch nicht zur Verfügung.
Im Weiteren möchte ich Sie darauf hinweisen,

dass nach der Herstellung der Brandschutzsicher-

heit im Gesamtobjekt eine Ausschreibung der Nutzung erfolgen wird, an der sie sich selbstverständlich
beteiligen können. Ein Termin kann dafür derzeit noch nicht benannt werden.

Klepsch
Vorsitzende

