@

D

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 8. Juli 2020

zum Antrag A0006/19 - Bäume für Dresden - Förderprogramm zur Schaffung von

zusätzlichem Stadtgrün auf privaten Flächen

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird im Punkt 2 wie folgt geändert:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Umwelt und

Kommunalwirtschaft einen Vorschlag zur schrittweisen Einführung eines solchen
Förderprogrammes für Baumpflanzungen Privater zur Förderung der Biodiversität,
zur Entsiegelung und zur Verbesserung der klimatischen Situation besonders in
überwärmten Stadtteilen bis 30.09.2020 zum Beschluss vorzulegen. Im Rahmen der
Haushaltverhandlungen ist über die finanzielle Untersetzung zu beraten.

Begründung:

erfolgt mündlich

eter Krü
Fraktionsyorsitzender

CDU-Fraktion im Dresdner Stadtrat

