Hausmitteilung

X |

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

|

Dresden.
DIsegen

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB2

Datum:

17.

Agnes Scharnetzky

JULI

2020

Beschlusskontrolle zu V3200/19 - Neubau Sporthalle 113. Grundschule „Canaletto“

AF0618/20

Sehr geehrte Frau Scharnetzky,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:
„ «. zu der Beschlusskontrolle vom 09.06.2020 zu V3200/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019 Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der 113. Grundschule „Canaletto“,

Georg-Nerlich-Straße 1 in

01307 Dresden möchte ich folgende Rückfrage stellen:

1. Bezugnehmend auf Punkt 5 der Beschlusskontrolle C3200/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
vom 09.06.2020 bitte ich um detaillierte Erläuterung, warum die Fassadenbegrünung trotz entsprechendem eindeutigen Beschluss verworfen wurde und welche Alternativen geprüft worden

sind, dem Beschlusspunkt dennoch in seiner Intention der Begrünung gerecht zu werden.“
In der Genehmigungsplanung kam es durch Auflagen des Umweltamtes zu einigen Änderungen an

der Freiflächenplanung. Diese sind in dem beigefügten Lageplan vom 15. Juni 2020 eingearbeitet.
Maßnahmen zur Dachbegrünung wurden geprüft und werden wie folgt umgesetzt:
=

Alle Dachflächen werden als Gründach mit extensiver Begrünung entsprechend den Vorgaben
der Richtlinie „Dresden baut grün” (u. a. mind. 12 cm dicken durchwurzelbaren Substratauf-

bau, Abflussbeiwert < 0,4) ausgeführt.
»

Umsetzung der Kombination von Photovoltaik-Anlage mit Gründach ist vorgesehen.

Maßnahmen zur Fassadenbegrünung wurden geprüft und folgendes Ergebnis kann mitgeteilt werden:

"=

Maßnahmen zur Fassadenbegrünung wurden baufachlich und anhand der Grundsätze und Anforderungen an Fassadenbegrünung der Richtlinie „Dresden baut grün” bewertet.

Maßnahmen an der Nordfassade wurden aufgrund ihrer Ausrichtung und der daraus resultierenden unzureichenden Belichtung und Besonnung ausgeschlossen, ergänzend schließen sich
zur Optimierung der Flächenbilanz befestigte Flächen zur Erschließung (Rettungswege) und
das Kleinspielfeld direkt an die Fassade an.
Maßnahmen an der Ostfassade wurden geprüft und zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität
wurde neben der Ergänzung des erhaltenswerten Großgrünes durch weitere Baumpflanzun-

gen und die Anordnung einer Pflanzfläche vor Teilbereichen der Fassade in die Planung aufgenommen. Über den Eingang der Westfassade erfolgt die Haupterschließung für die Schulnutzung und die Anbindung an den vorhandenen Pausenhofbereich und somit eine funktional bedingte, großflächige Anbindung an befestigten Flächen. Darüber hinausgehende Maßnahmen
an der Fassade wurden aufgrund des Planungskonzeptes der Freiflächen in diesem Bereich
und der daraus resultierenden Verschattung der Fassade durch Großgrün ausgeschlossen.
Maßnahmen

an der Westfassade wurden wegen unzureichender Belichtung und Besonnung

sowie der möglichen Verschattung durch das vorhandene Großgrün (schützenswerter Baumbestand einer Kastanienallee entlang der Marschnerstraße) ausgeschlossen. Ergänzend
schließen auch hier zur Optimierung der Planung befestigte Flächen zur Erschließung (Rettungswege) direkt an die Fassade an.
Maßnahmen

an der Südfassade wurden geprüft, und zur Verbesserung der Aufenthaltsquali-

tät und zur Umsetzung eines einheitlichen Gestaltungskonzeptes in den Freianlagen die Anordnung von weiterem Großgrün in die Planung aufgenommen. Über die Südfassade erfolgt
der externe Zugang in die Halle (Vereinsnutzung) und zur Flächenoptimierung eine direkte Anbindung an die bauaufsichtlich notwendigen Kfz- und Fahrradstellplätze.
Das Schulgrundstück hat im Bestand bereits einen hohen Anteil an Grünflächen. Die vorliegende Planung zum Sporthallenneubau spiegelt ein abgestimmtes Gesamtkonzept für den Schulstandort wider
und bildet eine optimierte Variante in Bezug auf nutzungsbedingte befestige Flächen zu Freianlagen.

Die geplanten Maßnahmen in den Freianlagen stellen aus Sicht der Verwaltung eine sinnvolle Ergänzung des vorhandenen

Dirk Hi IBert
Anlage

Bestandes im Sinne der Richtlinie „Dresden baut grün“ dar.

Neubau Zweifeldsporthalle und Freianlagen 113. Grundschule Dresden
Entwurf

Aula Fe

Hihi

MM
EEEFERRERFFERFERLFFRLSFERTEFERF
EL REFEF FEST

sanannnunncussenanerene

|
An

i!

H
: l
;
i

zus

Schuverwaltungsamt
Genehmig, planung,

Ü in ı

Ent

-

ih,
| y hl

or

gene)

F

|
F

®

