Hausmitteilung

X |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

'

U] vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61

Datum:

17, JULI 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Löser

Bebauung Reicker Straße 103
AF0608/20

Sehr geehrter Herr Löser,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf dem Grundstück mit der ehemaligen Adresse Reicker Straße 103 (Grundstück Otto Mohr Str. /

An der Schleifscheibe; Flurstück 89/14,89/9, 90/64) ist ein Neubau vorgesehen, dessen Ausführungsplanung bei einigen Anwohnern auf Unverständnis stößt. Daher bitte ich um Beantwortung
folgender Fragen:
1.

Welche Nutzungen sollen in dem Gebäude entstehen?”

In den zwei Wohngebäuden in Modulbauweise sollen 21 Wohneinheiten entstehen.
2.

„Welche Breite/Länge/Höhe hat der geplante Baukörper? Welche Höhen haben die benachbarten Bauten?”

Die beiden Gebäude haben folgende Abmessungen:
Haus 1 (parallel zur Otto-Mohr-Straße) Bx Lx H: 9,80 m x 27,08 m x 9,06 m
Haus 2 (An der Schleifscheibe/Otto-Mohr-Straße)
BxLxH: 10,25 mx 12,19 m bzw. 14,64 m x 8,90 m

Die benachbarten Bauten haben folgende Höhen (It. CARDO)

Traufhöhe

Firsthöhe‘

Gebäudehöhe
| (bei Flachdach)

Reicker Straße 97a
Reicker Straße 99

6,10 m

8,90 m

Reicker
Reicker
Reicker
Reicker

4,20
4,60
4,60
6,90

7,30 m
8,80 m
4,60 m
930m

Straße
Straße
Straße
Straße

99a
101
101b
103

12,80 m
m
m
m
m

Reicker Straße 105
Reicker Straße 107

6,80 m
7,90 m

9,20 m

Reicker Straße 109
Reicker Straße 111

5,40 m

8,60 m

Reicker Straße 113

10,00 m

14,00 m

Reicker Straße 113a

11,00 m

14,20 m

Reicker Straße 113b

11,40 m

14,40 m

Otto-Mohr-Straße 3
Otto-Mohr-Straße 4

2,50 m

10,10 m
3,50 m

5,30 m

Otto-Mohr-Straße 6

950m

Otto-Mohr-Straße 8

6,10 m

An der Schleifscheibe 16
An der Schleifscheibe 17

3,20 m
6,70 m

5,60 m
7,80 m

An der Schleifscheibe 18

3,70 m

810m

An der Schleifscheibe 20

6,50 m

9,50 m

3.

„Wird das Gebäude mittels Containern errichtet?“

Ja, es handelt sich um Modulbauten in Form von ausgebauten Überseecontainern.

4.

„Gab es mit dem Vorhabenträger Abstimmungen zu der baulichen Einfügung in die Umgebungsbebauung?”

Im Vorfeld der Antragstellung hat der Vorhabenträger das Projekt im Stadtplanungsamt vorgestellt.
Die städtebaulichen Rahmenbedingungen wurden erläutert.
5,

„Schätzt die Stadtplanung ein, dass das Gebäude nach Art und Maß in die umgebende Bebauung eingefügt werden kann?“

Das Antragsgrundstück liegt nicht im Geltungsbereich eines Bebauungsplanes. Bauplanungsrechtlich
ist das Grundstück Reicker Straße/Otto-Mohr-Straße, Flurstücke 89/14, 89/9 und 90/64 der Gemarkung Reick dem unbeplanten Innenbereich zuzuordnen. Die Zulässigkeit des Vorhabens beurteilt sich
nach $ 34 BauGB.
In der näheren Umgebung des Antragsgrundstückes grenzen unterschiedliche Nutzungen (Wohnnutzungen, Kita, Gewerbe-, Handwerks- und Einzelhandelsbetriebe) unmittelbar aneinander. Insofern
handelt es sich vorliegend um eine Gemengelage. Auch das Maß der baulichen Nutzung bildet einen
vergleichsweise breiten Rahmen (Grundflächen von ca. 60 m? bis ca. 1 800 m?, Geschossigkeit zwischen ein und vier Vollgeschossen), in den sich das vorliegende Bauvorhaben mit einer Grundfläche
von ca. 150 m? bzw. ca. 265 m? und drei Vollgeschossen einfügt.
Aufgrund der Besonderheit des Bauvorhabens wurde im Rahmen der städtebaulichen Beurteilung
des Bauvorhabens angeregt, die konkrete Farb- und Fassadengestaltung sowie die Gestaltung der Au-

Renanlagen spätestens im Rahmen der Bauausführung mit dem Stadtplanungsamt abzustimmen und
gegebenenfalls vor Ort einer entsprechenden Prüfung zu unterziehen. Des Weiteren wurde im Hinblick auf eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung — insbesondere unter den Aspekten Klima-

schutz und Klimaanpassung — empfohlen, nicht nur die Dachfläche des Hauses zwei, sondern auch
die des Hauses eins als begrüntes Dach herzustellen bzw. auszuführen.

Im Übrigen weist der Standort eine derartige Robustheit auf, der die Einordnung einer von der traditionellen Bauweise abweichenden Bebauung durchaus zulässt und damit zur Förderung der städtebaulichen Vielfalt/Urbanität beitragen kann. Beispiele und Konzepte aus anderen Städten, zum Beispiel der Stadt Groningen in den Niederlanden, haben hier als mutiges Beispiel gedient (siehe Anlage).

OOSTERFRRKWR

g

ee

