Hausmitteilung

N |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

GZ:

(OB) 6 6257.10

Datum:

21, JULI 2020

Neue Straßennamen im Bebauungsplan Nr. 6050
AF0686/20

Sehr geehrter Herr Engel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge-

meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Der Freistaat Sachsen plant im Rahmen des zuletzt in der Offenlage befindlichen „Bebauungs-

plan Nr. 6050 Dresden-Altstadt I Kleine Packhofstraße/Devrientstraße” die Errichtung mehrerer
Behördenbauten in der Wilsdruffer Vorstadt. Das ebenfalls im Geltungsbereich des Bebauungsplans liegende Herbert-Wehner-Haus an der Devrientstraße wurde bereits im Jahr 2019 fertiggestellt. Im Zuge des Bebauungsplanes sollen auch zwei von Autos befahrene Straßen (Planstraße A und Planstraße B), eine autofreie Straße (Magistrale) zwischen den Behördenbauten
und dem Herbert-Wehner-Haus sowie ein platzartiger Bereich an der Ecke Devrientstraße/Kleine Packhofstraße geschaffen werden.

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1)

Für welche der vier genannten Straßen/Plätze sollen im weiteren Verfahren neue Straßen-/
Platznamen vergeben werden?“

Die Verkehrsflächen, die für eine öffentliche Widmung vorgesehen sind, sind in der Einleitung Ihrer Anfrage benannt.
2)

„Wann

beabsichtigt die Stadtverwaltung die Neubenennung der entsprechenden Stra-

ßen/Plätze durch den Stadtrat?“
Der Vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6050 liegt im Vorentwurf vor. Das Verfahren der Straßenbenennung wird nach dem Satzungsbeschluss eingeleitet.
3)

„Plant die Stadtverwaltung die Durchführung des üblichen Vorschlagsverfahrens durch den
örtlich zuständigen Stadtbezirksbeirat?“

Ja, das übliche Vorgehen ist geplant.
4)

„Inwieweit plant die Stadtverwaltung eine Abstimmung zur Neubenennung mit den örtlich
Betroffenen (Freistaat Sachsen / Herbert-Wehner-Haus)?“

Bisher ist dazu nichts geplant.

