Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dr. Margot Gaitzsch

GZ:

(OB) 15.3

Datum:

22. JYL1 2020

Mitgliedschaft Dresdens in der Europäischen Städtekoalition gegen Rassismus
AF0609/20

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,
zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzelnen Stadtrates nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange-

legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge-

meinen Überblicks.
Für einen Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
„.. im Jahr 2016 wurde Dresden auf Beschluss des Stadtrates Mitglied der Europäischen Städtekoalition gegen Rassismus. Am 3. November 2019 beschloss der Stadtrat den Antrag A0635/19
(Sitzungsnummer: SR/003/2019) "Nazinotstand? - Grundsatzerklärung zum Gegenwirken antidemokratischer, antipluralistischer, menschenfeindlicher und rechtsextremistischer Entwicklungen in der Dresdner Stadtgesellschaft - Stärkung der Zivilgesellschaft."
In der Beschlusskontrolle vom 17. Mai 2020 zu o. g. Antrag heißt es u.a.: "Durch die Aufnahme
in die UNESCO-Städtekoalition ist ein regelmäßiger fachlicher Austausch mit anderen Mitgliedsstädten zu aktuellen demokratiefeindlichen Entwicklungen, zu Rassismus und ethnischer Diskriminierung gewährleistet, dessen Ergebnisse Eingang in das Verwaltungshandeln und die Umsetzung des LHP finden. [...] Die „Stärkung eines demokratischen Gemeinwesens" und der „Abbau

von Erscheinungsformen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und von Extremismus" sind
bereits zentrale Handlungsfelder im Lokalen Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden 2017 bis 2022 „Wir entfalten Demokratie" (LHP) der Landeshauptstadt Dresden. Mit der Beteiligung Dresdens am Bundesprogramm „Demokratie leben!" seit 2015 und

dessen Vorläuferprogrammen ist es darüber hinaus möglich, Maßnahmen zur Stärkung einer
demokratischen Alltagskultur, zur Prävention von Demokratiefeindlichkeit und Extremismus

und hierfür erforderliche Angebote der politischen einschließlich historisch-polit
ischen Bildung

finanziell und inhaltlich-strukturell zu unterstützen.

[...] Im laufenden

Haushaltsjahr stellt die

Landeshauptstadt Dresden zudem, wie vom Stadtrat beschlossen, für die Stärkung einer
demokratischen Stadtgesellschaft und die Unterstützung demokratiefördernder Projekte gemeinn
ütziger Organisationen finanzielle Mittel in Höhe von 400.000 Euro zur Verfügung."
1.

Wie ist der aktuelle Stand in der Erfüllung der Mitgliedschaft Dresdens in der Europäischen
Städtekoalition gegen Rassismus?
Insbesondere bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
a) Wird die regelmäßige Berichterstattung realisiert?
Eine erste Berichterstattung erfolgte gegenüber der Geschäftsstelle der Europäischen Städtekoalition gegen Rassismus (ECCAR) im Rahmen der Mitgliederversammlung deutschsprachiger Koalitionsmitglieder im Jahr 2019. Ein weiterer Bericht in schriftlicher Form wird derzeit erstellt.
b)

Welche konkreten Maßnahmen wurden zur Umsetzung des 10-Punkte-Planes eingeleitet
und welche Ergebnisse wurden erzielt?

Die Prävention bzw. der Abbau von Rassismus und Diskriminierung sind ein Querschnittsthema
des städtischen Verwaltungshandelns. Somit sind Maßnahmen, die der Umsetzung des 10Punkte-Plans dienen, in zahlreichen strukturellen und konzeptionellen Vorhaben, Fachplanungen und Einzelaktivitäten verankert, aber auch Grundlage von Kooperationen und gemeinschaftlichen Aktionen mit zivilgesellschaftlichen Bündnissen. Eine Übersicht ausgewählter Vorhaben, die im Zuge der Umsetzung des Aktionsplans verstetigt oder neu initiiert wurden und
durch die wichtige Meilensteine gesetzt wurden, entnehmen Sie bitte der Anlage.
c)

Wie schätzen Sie die aktuelle Situation in der Stadtverwaltung Dresden zu institutionellem
Rassismus ein?

Auch die Dresdner Stadtverwaltung ist nicht komplett frei von diskriminierenden Mechanismen.
Jedoch wurden in den vergangenen Jahren ämterübergreifend und teils in Kooperation mit zivilgesellschaftlichen Organisationen zahlreiche Maßnahmen eingeleitet und umgesetzt, die dazu
beitragen, institutionelle und strukturelle Benachteiligungen von Menschen abzubauen und allen Einwohner*innen gleichberechtigte Lebens- und Teilhabechancen zu bieten. Beispielhaft
seien dafür z. B. Fortbildungsangebote für Mitarbeitende zur Förderung der interkulturellen und
demokratischen Kompetenzen, zu institutionellem Rassismus, zu Fragen der Prävention und Beseitigung von Rechtsextremismus bis hin zur Förderung eines diskriminierungsfreien Verwaltungshandelns angeführt. Auch hat sich die Landeshauptstadt Dresden mit einer eigenen Projektgruppe an der Diversity Challenge des Charta der Vielfalt e. V. beteiligt und in diesem Rah-

men verschiedenen Aktionen und Kampagnen zur Förderung von Vielfalt und Aufhebung von
Benachteiligungen in der städtischen Verwaltung umgesetzt. Das Thema institutioneller Rassismus war zudem Schwerpunktthema einer der vergangenen Internationalen Wochen gegen Rassismus.
Welche Maßnahmen

können eingeleitet werden, um Rassismus im Dresdner Stadtrat zu über-

winden?
Die im Stadtrat vertretenen Fraktionen sollten Rassismus entschieden entgegentreten. Sie können sich - im Sinne eines moralischen Commitments - dazu verpflichten, antidemokratischen
und menschenverachtenden Äußerungen klar zu widersprechen, demokratiefeindliche Anträge
abzulehnen und so ihr Selbstverständnis wie auch das der Landeshauptstadt Dresden als demo-

kratische, weltoffene Gemeinschaft zum Ausdruck bringen. Darüber hinaus können themenbe
zogene Veranstaltungen und Aktivitäten der politischen Bildung, wie sie z. B. im Rahmen
der
Umsetzung des LHP sowie des Bundesprogramms „Demokratie leben“ angeboten werden, auch

von Stadtratsmitgliedern wahrgenommen werden.
2.

Werden trotz Haushaltssperre die geplanten Mittel für die Finanzierung des LHP gesichert,
damit die in diesem Rahmen geplanten Initiativen auch künftig finanziell unterstützt wer-

den können?

Die kommunalen

Haushaltsmittel des LHP unterliegen der Haushaltssperre. Initiativen und Pro-

jekte, die bereits über einen bestandskräftigen Zuwendungsbescheid verfügen, können ihre Vorhaben jedoch wie geplant realisieren und die bewilligten Zuwendungen abfordern. Darüber hinaus werden kommunale Haushaltsmittel des LHP trotz Haushaltssperre in dem Umfang bereitgestellt, der als Eigenanteil erforderlich ist, um die über das Bundesprogramm
bewilligten Fördergelder in voller Höhe abrufen zu können.

„Demokratie leben!“

Übersicht ausgewählter Maßnahmen der Dresdner Stadtverwaltung im Rahmen der
Umsetzung des 10-Punkte-Plans der UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus

1. Aufbau eines Überwachungs-und Solidaritätsnetzwerks

- Kooperation mit und Beratung durch staatliche, kommunale und zivilgesellschaftliche
Organisationen im Themenfeld (KPR, RAA, Kulturbüro/mobile Beratung u. a.)
- Zusammenarbeit / Begleitung durch Wissenschaft (Zentrum für Integrationsstudien, Institut für
Politikwissenschaften TU Dresden)
- Kooperation und Förderung von Migrantenselbstorganisationen, insbes. House of Resources
Dresden, Ausländerrat Dresden e. V., Power4Africa e.V.u.a.
- Sensibilisierung und Förderung von lebensweltnahen und stadtteilbezogenen Einrichtungen (z. B.
SPIKE, Connie. V., Willkommensinitiativen in den Stadtteilen)

2. Bewertung der örtlichen Situation und der kommunalen Maßnahmen
- Überprüfung und ggf. Anpassung kommunaler Fachplanungen auf ihren Beitrag zur
Prävention/Beseitigung von Rassismus und Diskriminierung
- kontinuierlicher Austausch mit Verwaltungsangehörigen, v. a. Beauftragten, Sicherheitsbehörden,
Wissenschaft, Zivilgesellschaft
- Kooperation mit Gremien wie Integrations-und Ausländerbeirat, NGO’s, sowie mit sozialen
Trägervereinen.
- Entwicklung und Umsetzung des kommunalen Integrationskonzeptes (2015-2020) und laufende
Fortschreibung
|
- Vernetzung mit Stadtbezirken, Quartiersmanagements, Stadtteilinitiativen
- Verstetigung der Kooperation mit Zuwandererverbänden, Bildungseinrichtungen und
Wirtschaftsorganisationen

3. Unterstützung für die Opfer von Rassismus/ Diskriminierung
- regelmäßige bzw. anlassbezogene Kooperation mit Opferberatung der RAA Sachsen e.V., z.B. in
Gremien/ Arbeitskreisen und anderen Organisationen im Themenfeld (Antidiskriminierungsbüro
Sachsen, Weißer Ring)
- Förderung von Empowermentworkshops für Menschen mit Rassismuserfahrungen (2018) aus
kommunalen Haushaltsmitteln des LHP
- Filmvorführung und Werkstattgespräch zur Situation von Gastarbeiter*innen in Ostdeutschland vor
und nach der Wiedervereinigung (2019 im Rahmen der Demokratiekonferenz)
- regelmäßige Vergabe des Marwa El-Sherbini-Stipendiums (mit Freistaat Sachsen)
- Teilnahme am Vorbereitungskreis und jährliche Veranstaltungen zum Gedenken an Jorge Gomondai
und Marwa El-Sherbini (in Kooperation mit Zivilgesellschaft, migrantischen Communities und
Freistaat Sachsen)

4. Bessere Beteiligungs- und Informationsmöglichkeiten
- strategische Planung/ Durchführung von Öffentlichkeitskampagnen (intern und extern);
Bereitstellung von Informationsmaterial z. B. der Bundeszentrale für politische Bildung im Foyer des
neuen Rathauses
- Support durch Antidiskriminierungsbüro Sachsen, Welcome Center TUD, House of Resources
- Koordination/ Durchführung Internationale Wochen gegen Rassismus

- Projekte/ Veranstaltungen zur Förderung von Teilhabe und Mitbestimmung (Dialogformate des OB
in Stadtteilen, Beteiligungs-Workshops, Dresden-Lounge, Kinder-und Jugendbeteiligung,
International Dresden Dialog)
- Neueinrichtung der externen Fachstelle der Partnerschaft für Demokratie/ des LHP in Trägerschaft
der Aktion Zivilcourage e.V.

5. Die Stadt als aktive Förderin gleicher Chancen
- Installierung der Projektgruppe „Förderung der Diversität“ zur Umsetzung des strategischen
Organisationsentwicklungskonzeptes (OEK) mit dem Ziel der Stärkung von Vielfalt und
Chancengleichheit in der Stadtverwaltung
- div. Beiräte, Beauftragte, Gremien und Konzepte mit dem Ziel, Diskriminierung von versch. Gruppen
entgegenzuwirken

und Teilhabe sicherzustellen

- Durchführung von Schulungen für Angestellte der LHD in den Themen-feldern Interkulturelle
Kompetenz,

Diskriminierung, Rassismusprävention, Weltreligionen etc.

GROSS ODER KLEIN:
BEI UNS MITTEN-

|
|

AN VERSCHIEDENEN
ORTEN GEBOREN,
BEIUNS ZUHAUSE.
VIELFALT FINDET STADT

Kampagne „Vielfalt findet Stadt“
www.dresden.de/vielfaltwww.dresden.de/stellen

Foto: Marko Kubitz

6. Die Stadt als Arbeitgeberin und Dienstleisterin
- Verleihung des städtischen Integrationspreises an Vereine und Wirtschaftsunternehmen (seit 2016)

- konsequente Organisations-und Personalentwicklung, z. B. Projekt „Vorbereitung junger
Asylsuchender auf eine berufliche Ausbildung VAbA“ (Geflüchtete werden binnen zwei Jahren an
Berufsausbildung herangeführt. Erfolgreiche Teilnehmende erhalten Ausbildungsplatz. Fünf
städtische Unternehmen kooperieren in dem Brückenprogramm.)
- Förderung von Praktika für Zugewanderte in der Stadtverwaltung
- mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit zu Angeboten/ Veranstaltungen der LHD

- Förderung von Ehrenamt und Bürgerbeteiligung (Ehrenamtskonzept, Koordinator Ehrenamt für
Bereich Asyl)

7. Chancengleichheit auf dem Wohnungsmarkt
- Gründung der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft „Wohnen in Dresden“ zur Förderung des
sozialen Wohnungsbaus und des diskriminierungsfreien Zugangs zu Wohnraum
- Gestaltung sozialer, integrativer Nachbarschaften in den Stadtteilen durch Förderung von
Initiativen, Willkommensnetzwerken und Stadtteilarbeit
- Förderung von Wohnprojekten für Geflüchtete mit besonderem Unterstützungsbedarf aus
kommunalen Mitteln -Schutzwohnungen und Hilfen für LSBTI*-Geflüchteten, die von Gewalt
bedroht/ betroffen sind (i. R. Fachplan Asyl und Integration 2022)

8. Bekämpfung von Rassismus durch Bildung und Erziehung
- Dresdner Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung” und „Weiterentwicklung
der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie“ für Kitas, Horte, Schulen in sozial
herausgeforderten Stadtteilen
- Etablierung von „Willkommen-Kitas“ in Kooperation mit der deutschen Kinder-und Jugendstiftung
(DKJS)
- Förderung von Maßnahmen der politischen Bildung und Antidiskriminierung aus kommunalen
Mitteln von LHP und „Demokratie leben!“, Durchführung eigener Veranstaltungsformate
- Initiierung und finanzielle Förderung internationaler Schüleraustausche für Ober-und Berufsschulen
mit Partner-und anderen Städten (Programm „SchüleRaustausch‘“)
- Unterstützung Kampagne „Schule ohne Rassismus”

9. Förderung der kulturellen Vielfalt
- jährliche „Interkulturelle Tage“ u. a. mit interkulturellem Straßenfest. 2019: CommunityNetzwerktreffen für Migrantengruppen und Fachtag zu Geschichte, Stereotypen, Kultur und
Verstärkung von Roma und Sinti in Dresden und Sachsen
- öffentliche Veranstaltungen zum Islamischen und Jüdischen Neujahr (seit 2016) unter Beteiligung
von religiösen Gruppen und Vereinen

- beteiligungsorientierte Kulturhauptstadtbewerbung unter Motto „Neue Heimat“ mit dem Ziel,
gemeinsam Visionen einer integrativen Gesellschaft zu entwickeln, Fortführung relevanter
Einzelprojekte
- Förderung von Trägern und Projekten, die kulturelle Vielfalt fördern und sichtbar machen, wie z. B.
„Musaik“ (integratives Musikprojekt für Kinder), BIRD-Interreligiöses Friedenskonzert

10. Rassistische Gewalttaten und Konfliktmanagement
- partizipative Entwicklung/ Implementierung einer der Zusammenarbeit von Verwaltung,
Sicherheitsbehörden und Zivilgesellschaft z. B. im Rahmen der Neustrukturierung des LHPBegleitausschusses
- Errichtung/ Verstetigung von Quartiersmanagements oder Stadtteilhäusern v. a. in prekären
Quartieren als Anlauf-, Vermittlungs-und Schlichtungsstelle
- Förderung von Projekten im schulischen Kontext zur konstruktiven und gewaltfreien Problemlösung
und zum Abbau vorurteilsmotivierter Konflikte (im Rahmen der LHP-Projektförderung)
- Angebote für Fachkräfte, MultiplikatorInnen und ehrenamtlich Tätige (im Rahmen der LHPProjektförderung) zur Qualifizierung im Umgang mit entsprechenden Vorfällen

