Hausmitteilung

Dresden,
Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB) 13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Susanne Dagen

Datum:

22. JULI 2020

Gendergerechte Sprache bei Anträgen, Vorlagen etc.
AF0621/20

Sehr geehrte Frau Dagen,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant-

wortanspruch besteht

jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Über-

blick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen

Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge-

meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra-

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
... eine gendergerechte Sprache und Schreibweise wird in Vorlagen und Anträgen noch recht
unterschiedlich gehandhabt Oft ist eher der Versuch des Vermeidens zu verzeichnen.
Leider erschwert die gendergerechte Schreibweise oft erheblich den Lesefluss sowie die Verständlichkeit von Anträgen, Vorlagen und weiteren Schriftstücken.

1.

Gibt es innerhalb der Stadtverwaltung Dresden eine verpflichtende Regelung zur gendergerechten Schreibweise?

n

Die Allgemeine Dienstanweisung bestimmt: „Grundsätzlich ist bei der Erstellun
g von Verwaltungsvorschriften wie auch im gesamten Schriftverkehr der Stadtverwaltung
die Gleichberechtigung von Frauen und Männern sprachlich zu berücksichtigen. Hierbei ist die
ausgeschriebene
weibliche und männliche Sprachform immer gegenüber Abkürzungen oder Zusamme
nfassungen
der Vorzug zu geben. Beispiele für die praktische Umsetzung liefert die Broschüre „Geschle
chtergerechte Sprache in der Verwaltung“ der LHD.“ (Punkt 5.4.4 (6))
Diese Regelung wird derzeit überarbeitet und sieht vor, Sprachformen, die für alle Geschlechter
anschlussfähig sind, gegenüber allein weiblichen und männlichen Formen zu bevorzugen. Begleitend dazu wird die Broschüre „Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung“ (unter Einschluss der Verwendung einfacher Sprache) aktualisiert, um den Beschäftigten Hinweise zur geschlechterneutralen Formulierung zu geben.
2.

Wenn ja, ist diese auch für Dritte - hier für Stadträte, Sachkundige Einwohner, Stadtbezirksbeiräte, Ortschaftsräte - verpflichtend oder gilt eine Regelung „nur“ für die Verwaltung?

Die Allgemeine Dienstanweisung gilt für alle Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden. Sie gilt auch für Eigenbetriebe und Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden (Bildung,
Kultur, Jugend, Gesundheit und Soziales, Beratungsstellen, Heime usw.). Soweit für einzelne Organisationseinheiten, z. B. Eigenbetriebe, in gesonderten Bestimmungen und Verwaltungsvorschriften der Landeshauptstadt Dresden anderes festgelegt ist, gelten diese.
3.

Besteht die Möglichkeit, die Text mit Vorbemerkungen

leserfreundlicher zu gestalten, wie

z. B. mit folgender Festlegung?
‚Im Interesse einer besseren Lesbarkeit wird davon abgesehen, bei Fehlen einer geschlechtsneutralen Formulierung sowohl die männliche als auch weitere Formen anzuführen. Die nachstehend gewählten männlichen Formulierungen gelten deshalb uneingeschränkt auch für die weiteren Geschlechter.‘“
Von einer solchen Formulierung, verbunden mit der Verwendung des generischen Maskulinums,
wird abgeraten, da die Wahl einer bestimmten sprachlichen Form zur Personenbezeichnung
nachweislich einen großen Einfluss auf die Vorstellung der gemeinten Menschen hat. Der intendierte Zweck, alle Geschlechter anzusprechen, wird über die sprachliche Verwendung nur eines
Geschlechtes nicht erfüllt. Sprache ist das zentrale Instrument, mit welchem Argumente und
Wissen verantwortlich miteinander geteilt werden. Über Sprache stehen Menschen miteinander
auf den verschiedensten Ebenen mit einander in Verbindung. Über Aspekte der Sprache entscheiden sich auch Fragen von Zugehörigkeit und Partizipation. Die Ansprache aller Geschlechter

bringt die Gleichbehandlung von Frauen, Männern und diversen Menschen als demokratisches,
wertschätzendes Prinzip gegenüber allen zum Ausdruck. Somit ist auch aus diesem Verständnis
heraus die Anwendung geschlechtergerechter Sprache für die Landeshauptstadt Dresden eine
Selbstverständlichkeit. Das dies keineswegs zu Lasten der Verständlichkeit eines Textes gehen
muss, wird im täglichen Schriftverkehr wie z. B. dem Bibliotheksentwicklungsplan 2020-2025
(Vorlage V0248/20) oder Vorlagen des Stadtbezirksamtes Alt- und Neustadt deutlich.
Mitffeundlichen

Dir

Pu
ert

Grüßen

