Hausmitteilung

Bil

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

GZ:

(OB)

Datum:

22. JULI 2020

„Neue Arbeitswelten/offenen Büros/open space,, im geplanten neuen Standort der
Stadtverwaltung am Ferdinandplatz
AF0614/20

Sehr geehrter Herr Wirtz,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht

jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal-

tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
1. „Welche Probleme beim Prinzip der offenen Büros/free space sind in der Stadtverwaltung bekannt?”

Ähnlich wie bei klassischen Großraumbüros sind auch bei offenen Büros oder open space-Konzepten
verschiedene Themen im Blick zu behalten, die sich als mögliche Probleme oder Belastungsfaktoren
erweisen könnten. Das sind beispielsweise:

-

störende Hintergrundgeräusche; unzureichende Sprachverständlichkeit durch hohe Nachhallzeiten und unzureichende Raumakustik
eingeschränkte Privatsphäre; Ablenkung und Konzentrationsstörungen durch wahrgenommene Bewegungen im Umfeld des Arbeitsplatzes
Herausforderungen im Zusammenhang mit dem Datenschutz; vor allem bei vertraulichen Gesprächen und Beratungen
Konflikte bzgl. des Raumklimas, etwa aufgrund von unterschiedlichen Bedürfnissen zur Regu-

lierung der Raumtemperatur und unterschiedlichem Lüftungsverhalten
-

Beleuchtungskonzepte entsprechen womöglich nicht den tatsächlichen Bedürfnissen und

-

rechtlichen Vorgaben des Arbeitsschutzes (z. B. falsche Anordnung der Leuchten und dadurch
Blendungen und Reflexionen, Beleuchtung ist nicht flexibel einschaltbar)
nicht flexibel bedienbare Lichtschutz-/Sonnenschutzvorrichtungen

2. „Wie werden in der laufenden Planung des neuen Verwaltungsstandortes diese Probleme bewäl-

tigt?“
Bei Erstellung der Ausschreibungsunterlage haben bereits ein Raumakustiker für die Definition der
raumakustischen Anforderungen an moderne Arbeitswelten und ein auf moderne Arbeitswelten spezialisierter Architekt für deren Beschreibung mitgewirkt.
Die Planung des Neuen Verwaltungszentrums 1 erfolgt im wettbewerblichen Dialog durch die drei
Teilnehmer am Dialogverfahren auf Basis der Vorgaben in der Ausschreibungsunterlage. Diese erstel-

len Konzepte zu modernen Arbeitswelten. In der 2. Stufe der Konzepterstellung (Abgabe am
8. Juli 2020) wurden insbesondere die Konzepte zu modernen Arbeitswelten abgegeben. Diese werden in der Folge durch die beteiligten Berater geprüft und Hinweise für die Jurysitzung erstellt. Die
Prüfergebnisse und die Hinweise aus der Jurysitzung werden in Überarbeitungshinweisen für die Bieter zusammengefasst, die wiederum bei der nächsten Überarbeitung zu berücksichtigen sind. Dabei
werden bestehende Probleme bzw. Erkenntnisse, die in der Landeshauptstadt Dresden, aber auch bei
anderen Bauvorhaben (DREWAG,

Bosch, etc.) aufgetreten sind bzw. gewonnen werden konnten, in

die Überarbeitungshinweise einfließen.
3. „Auf welche Weise wurden bisher und werden in Zukunft konkret die „neuen Arbeitswelten“ in

den betroffenen Verwaltungseinheiten mit dem Personal bzw. dem Personalrat vorbereitet?”
Personal:

Im Rahmen des Strategischen Organisationsentwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden

wurden die Beschäftigen im Rahmen einer Mitarbeiterbefragung über die Vorstellungen und Wünsche in Bezug auf die zukünftige Arbeitsweise der Verwaltung anonym befragt. Im Anschluss daran
erfolgte mit einem Teil der Beschäftigten in Workshops ein Austausch zu den neuen Arbeitswelten. In
diesen Workshops wurden Visionen und Ideen zur angestrebten bürgernahen und ermöglichenden
Verwaltung sowie zur Digitalisierung zur Diskussion gestellt und u. a. auch Co-Design Modelle entwickelt, um die bestehenden Ideen zu den neuen Arbeitswelten gemeinsam mit den Beschäftigten zu
visualisieren.

Am 8. März 2019, habe ich gemeinsam mit Herrn Dr. Lames und Herrn Schmidt-Lamontain in einer
Versammlung über die weiteren Schritte der Umsetzung des Strategischen Organisationsentwicklungskonzeptes informiert.

Gegenstand dieser Informationsveranstaltung waren auch die Arbeitswelten im neuen Verwaltungs-

zentrum. Ein Mitschnitt dieser Veranstaltung, der Abschlussbericht des Organisationsentwicklungskonzeptes sowie die im Video gezeigte Präsentation finden sich zum Abruf im Mitarbeiterinformationssystem, zu dem die Beschäftigten Zugang haben.

Personalvertretungen:

Die Gestaltung der Arbeitsplätze unterliegt gemäß $ 81 Abs. 2 Ziffer 11 SächsPersVG der vollen Mitbestimmung der zuständigen Personalvertretung, d. h. des Gesamtpersonalrates. Die Personalvertretung wurde vor Einleitung des Mitbestimmungsverfahrens über die Teilnahme an einer Arbeitsgruppe unter Federführung des Amtes für Hochbau- und Immobilienverwaltung in das Projekt einbezogen. Die Vorlage „Umsetzung von Modernen Arbeitswelten, Projekte zur Erprobung neuer Arbeits-

weisen in konkreten Objekten der Landeshauptstadt Dresden“ sowie die dazugehörigen Projektunterlagen wurden dem Gesamtpersonalrat im Mai 2020 zur Mitbestimmung zugeleitet.
Auch in die anstehende Prüfung der Konzepte werden Personalrat und Gesamtpersonalrat einbezogen werden. Der Vorstellungstermin der Konzepte mit dem Büro desingn2sense ist für den 29. Juli
2020 geplant. Im Weiteren werden die Konzepte und die Überarbeitungshinweise vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung begleitet und eng mit dem Personalrat und Gesamtpersonalrat abgestimmt. Die Hinweise der Personalvertretungen finden Eingang im Vorprüfbericht und sind Teil der
nächsten Jurysitzung.
4. „Welche Kosten sind bisher zur Beratung, Weiterbildung und Vorbereitung usw. zu den „neuen
Arbeitswelten“ entstanden und an welche Berater wurden und werden sie bezahlt?“

Direkt im Zusammenhang mit den modernen Arbeitswelten wurden im Rahmen der Erstellung der
Ausschreibungsunterlage das Büro desingn2sense als Facharchitekt für moderne Arbeitswelten und
das Akustikbüro Dresden (ABD) für die Definition der raumakustischen Anforderungen an moderne
Arbeitswelten beauftragt. Hierfür wurden Honorare in Höhe von etwa 7 000 Euro (brutto) bezahlt.
Für die Prüfung der eingereichten Konzepte und die gutachterliche Begleitung des Vergabeverfahrens, die Beantwortung von Rückfragen der Bieter im Dialogverfahren und die Vorbereitung und Teilnahme an Jurysitzungen oder weiteren Beratungsterminen wurden nochmals Leistungen in Höhe von
rund 30 000 Euro (brutto) beauftragt. Die Abrechnung erfolgt hierfür nach Aufwand und wird voraussichtlich die beauftragte Höhe nicht erreichen.

5. „Wie werden offene Büros, Großraumbüros und der ständige Wechsel von Arbeitsplätzen bei
den „neuen Arbeitswelten“ hinsichtlich der Sicherheit bei Pandemien bewertet?“

Offene Büros, Großraumbüros sowie auch der ständige Wechsel von Arbeitsplätzen stellen grundsätzlich einen Risikofaktor im Falle von Pandemien dar, da Viren und Keime über die Raumluft sowie

über Kontaktflächen weiterverbreitet werden können. Diese Erkenntnis steht aber der Einrichtung
von offenen Büros und Großraumbüros als auch dem vorgesehenen Wechsel von Arbeitsplätzen nach
dem Konzept der neuen Arbeitswelten nicht grundsätzlich entgegen, sondern bedeutet, dass im Falle
einer Pandemie geeignete Gegenmaßnahmen zu ergreifen sind bzw. schon im Vorfeld Präventionsmaßnahmen getroffen werden sollten, beispielsweise in Form eines aufzustellenden Hygieneplanes.

So gilt es auch zukünftig Hygiene- und Abstandsregelungen einzuhalten und (soweit möglich und zulässig) die Arbeit aus dem Homeoffice heraus zu ermöglichen. Da die Digitalisierung zunimmt und im
Übrigen auch eine wesentliche Rahmenbedingung der neuen Arbeitswelten darstellt, ist davon auszugehen, dass offene Büros, Großraumbüros sowie auch der ständige Wechsel von Arbeitsplätzen die
Sicherheit insgesamt nicht in Frage stellen.

