Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkow

GZ:

(OB) GB5

Datum:

29 JULI 2020

Förderung für Hebammen und Entbindungspfleger
AF0612/20

Sehr geehrte Frau Barkow,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese —- ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für

künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.

1.

„In welchem Umfang wurden im Jahr 2019 Mittel für die Förderung für Hebammen

und

Entbindungspfleger abgerufen?“

2.

„In welchem Umfang wurden im ersten Halbjahr 2020 Mittel für die Förderung für Hebammen und Entbindungspfleger abgerufen?“

3.

„Wie viele Anträge auf Förderung wurden in den Jahren 2019 und 2020 jeweils gestellt?
Bitte aufschlüsseln nach Förderungen für

a)

Betreuung einer Wöchnerin im Wochenbett“

b)

„Geburtshilfe in einem Geburtshaus/ einer Geburtspraxis“

c)

„Geburtshilfe bei einer Hausgeburt“

d)

„Geburtshilfe bei einer Beleggeburt”

Zusammenfassend kann ich Ihnen für die Fragen 1 bis 3 beigefügte Übersichten übermitteln, die
so auch für das Jahr 2019 schon in der Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb

Städtisches Klinikum) am 26.02.2020 vorgestellt wurden:
Förderung 2019:
e

Anzahl Antragstellerinnen:

90

e

Gesamtantragszahl:
o davon positiv beschieden:
o davon abgelehnt:

2 326
2 231
95 (nicht erfüllte Zuwendungsvoraussetzungen)

e

Differenzierung der 2 231 positiv beschiedenen Fälle (Hinweis: Es sind Mehrfachantragstellungen möglich, da Hebammen beispielsweise Geburtshilfe und Wochenbettbetreuung oder nur eine Komponente anbieten.):

o
o
o
e

Wochenbettbetreuung:
Geburtshaus/Praxis:
Hausgeburt/Beleggeburt:

Fördervolumen:

2135
140
234 (davon Hausgeburten:

111)

124 850,00 Euro

Förderung 2020 (Stichtag 26.06.2020):
e

Anzahl Antragstellerinnen:

99

e

Gesamtantragszahl:
o davon positiv beschieden:

713
689

o
e

davon abgelehnt:

24

(nicht erfüllte Zuwendungsvoraussetzungen)

Differenzierung der 689 positiv beschiedenen Fälle (Hinweis: Es sind Mehrfachantragstellungen möglich, da Hebammen beispielsweise Geburtshilfe und Wochenbettbetreuung
oder nur eine Komponente anbieten.):
o Wochenbettbetreuung:
660

e

o

Geburtshaus/Praxis:

47

o

Hausgeburt/Beleggeburt:

86

Fördervolumen:

(davon Hausgeburten:

41 700,00 Euro

42)

4.

„Ist vorgesehen die Mittel für die Geburtshilfeförderung in den Haushaltsentwurf
2021/2022 einzustellen?“

Der Haushaltsentwurf befindet sich derzeit in Abstimmung und wird voraussichtlich Ende September in den Stadtrat eingebracht.
Mit freundlichen Grüßen

N
6
\
Dirk Hilbert

