Hausmitteilung

N l

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 10.7

Christoph Blödner

Datum:

24. JULI 2020

Kurzarbeitsgeld für Mitarbeiter der Stadtverwaltung und Eigenbetriebe
AF0648/20

Sehr geehrter Herr Blödner,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht
jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal-

tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor-

liegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
1.

„Für welchen Zeitraum hat die Stadt Kurzarbeitsgeld erhalten und wie viele Angestellten waren/sind in Kurzarbeit (bitte die Anzahl der Angestellten je Geschäftsbereich/Eigenbetrieb aufschlüsseln)?”

Gegenwärtig hat die Landeshauptstadt Dresden noch kein Kurzarbeitergeld abgerechnet und dementsprechend auch keine Gelder der Bundesagentur für Arbeit erhalten.

2.

„Wiehoch sind die Erstattungen der Bundesagentur für Arbeit für die Kurzarbeit, welche die
Stadt erhalten hat/wird, jeweils in den Monaten März bis Juni?“

In den Monaten März und April 2020 wird es keine Erstattungen geben, da die Voraussetzungen für
die Kurzarbeit noch nicht vorlagen. Für den Monat Mai 2020 konnte für das Europäische Zentrum der
Künste Hellerau Kurzarbeit eingeführt werden. Sie gilt für 18 Beschäftigte. Hier ist mit einer Erstattung der Sozialabgaben in Höhe von etwa 5 000 Euro zu rechnen. Ab dem Monat Juni 2020 gilt Kurzarbeit auch in weiteren Einrichtungen (insgesamt sechs Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden). Die Erstattungen der Bundesagentur für Arbeit für Sozialabgaben werden sich nach einer Prog-

nose auf maximal etwa 120 000 Euro belaufen.
3.

„Wie hoch sind die Einsparungen, die die Stadt in diesem Zeitraum pro Monat aufgrund der

Kurzarbeit hat?“
Eine Prognose über die maximal möglichen Einsparungen lautet wie:
Mai 2020
Juni 2020
4.

34 000
900 000

Euro
Euro

„Gibt es durch die Corona-Krise bedingt Mitarbeiter der Stadtverwaltung, die auch noch Kurzarbeitsgeld im Juli und darüber hinaus beziehen und wenn ja, wie viele Mitarbeiter sind dies
und wie hoch ist der Erstattungsbetrag, den die Landeshauptstadt durch die Bundesagentur für
Arbeit voraussichtlich bekommt?“

Der Monat Juli 2020 ist derzeit kaum einzuschätzen, da für die größten Kultureinrichtungen, in denen
Kurzarbeit besteht, die tarifvertraglich vorgesehenen Theaterferien anstehen. In dieser Zeit haben die
meisten Beschäftigten Urlaub und sind damit von der Kurzarbeit ausgenommen. Es werden jedoch
Beschäftigte (z. B. Verwaltungspersonal) auch weiterhin arbeiten und dabei den Regelungen der Kurz-

arbeit unterliegen. Einer groben Schätzung zufolge dürfte das für maximal etwa 130 Beschäftigte gelten.

