Hausmitteilung

X l

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

(OB) 6 66 62
27. JULI 2020

Schleichverkehr Straßensperrung Maxim-Gorki-Straße
AF0619/20

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Schon seit etwa Mitte 2019 ist die Maxim-Gorki-Straße im Zuge des Neubaus eines Wohnhau-

ses (Ecke Trachenberger Straße) in Richtung Hubertusplatz abschnittsweise halbseitig gesperrt.
Normalerweise wird dieser Abschnitt von etwa 5.000 Fahrzeugen pro Tag befahren.
Ursprünglich war ein Ende dieser Einschränkungen für Ende 2019, dann für Ende Juni 2020 angekündigt. Nun wurde diese Maßnahmen erneut bis Ende August 2020 verlängert. Diese Verzukehrsregelung zieht laut der Aussagen von Anwohnerinnen und Anwohnern erheblichen
Seumestraße
sätzlichen Schleichverkehr auf baulich dafür nicht aufgelegten Straßen wie der
der Autoverdass
und Hans-Sachs-Straße nach sich. Zum Teil seien diese so umfassend belegt,
nehme.
kehr größere Umwege z.B. über die Döbelner Straße oder Hubertusstraße
In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

1.

Straße zu rechnen?“
Wann ist mit einem Ende der halbseitigen Sperrung der Maxim-Gorki-

2020 angezeigt.
Die Beendigung der Baumaßnahme wird voraussichtlich für den 30. August

2.

warum hat der ur„Warum wurde die halbseitige Sperrung mehrfach verlängert bzw.
erwaltung sicher, dass
sprüngliche Sperrzeitraum nicht ausgereicht? Wie stellt die Stadtv
um begrenzt werden?“
baustellenbedingte Straßensperrungen auf ein zeitliches Minim

für die Baumaßnahme MaDie mehrfachen Verlängerungen der verkehrsrechtlichen Anordnung

schen Problemen bei der Anliefexim-Gorki-Straße/Trachenberger Straße resultierten aus logisti
und nur minimal unbebaute
rung und Lagerung, da die Baustelle an einer Straßenecke liegt

nsperrung war für den
Grundstücksflächen vorhanden sind. Die geplante Aufhebung der Straße
anten Verzögerungen und ei30. Mai 2020 vorgesehen. Durch die Coronakrise kam es zu ungepl
ner Verlängerung nun bis zum 30. August 2020.

nverkehrsbehörde beantragt
Verlängerungen von allen Baumaßnahmen müssen bei der Straße
der jeweilige Fortgang der Arbeiund begründet werden. Im Zuge von Baustellenkontrollen wird
ten stichprobenartig überwacht.

n

3.

„Welche Maßnahmen hat die Stadtverwaltung ergriffen bzw. sind noch geplant, um ein
Ausweichen des Verkehrs auf baulich nicht entsprechend ausgelegte Nebenstraßen zu un-

terbinden?“
Der Verkehr kann von der Großenhainer Straße kommend in Fahrtrichtung Hansastraße ungehindert die Baustelle passieren. Der Gegenverkehr wird von der Hansastraße kommend auf die
Baustelle Maxim-Gorki-Straße aufmerksam gemacht. Die Ausschilderung einer Umleitung war
nicht erforderlich, da die Möglichkeit der Umfahrung über die Trachenberger Straße in Fahrtrichtung Großenhainer Straße eindeutig gegeben ist. Ein Ausweichen der Fahrzeuge auf die Nebenstraßen kann nicht verhindert werden, da es sich um öffentliche Verkehrsanlagen handelt. Beschwerden über einen übermäßigen Schleichverkehr im genannten Gebiet liegen nicht vor.
4.

„Hat die Stadtverwaltung Alternativen wie z.B. ein LSA-gesteuertes Vorbeiführen des Verkehrs im Zweirichtungsverkehr, eine nur temporäre an den Bauablauf angepasste Straßensperrung oder eine Verlagerung der Baustelleneinrichtung in die Trachenberger Straße geprüft?“

Die Lage der Baustelle im signalisierten Bereich gestaltete sich schwierig, weil ein Quartierbus
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) in Richtung Wilder Mann und der reguläre Busbetrieb über die Trachenberger Straße geführt werden musste. Die Fußgängerführung war von entscheidender Bedeutung hinsichtlich der Lage der Haltestellen und der Zugänglichkeit zur Schule.
Zur Sperrtechnologie wurden im Vorfeld die Polizeidirektion, die Straßeninspektion und die DVB
AG durch die Straßenverkehrsbehörde vor Ort angehört. Im Ergebnis erging die verkehrsrechtliche Anordnung mit der Einbahnstraßenregelung auf der Maxim-Gorki-Straße.

n Grüßen

Dirk Aibert

