Hausmitteilung
u
vertraulich
FDP-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christoph Blödner

N

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

Datum:

(OB) GB5

27. JULI 2020

Umsetzung des Onlinezugangsgesetz im Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden
AF0685/20

Sehr geehrter Herr Blödner,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 828 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht je-

doch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden

sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28
Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Das Online-Zugangsgesetz verpflichtet Bund und Länder bis Ende 2022 Verwaltungsleistungen auch
elektronisch über Verwaltungsportale anzubieten. Dies betrifft die elektronische Abwicklung von Verwaltungsverfahren sowie die elektronische Information und Kommunikation mit den Nutzern. Das Onlinezugangsgesetz muss in jedem Amt umgesetzt werden. In Bezug auf das Sozialamt habe ich folgende
Fragen:

1. Welche Verwaltungsverfahren bzw. Dienstleistungen im Verantwortungsbereich des Sozialamts, die
die Landeshauptstadt Dresden im Auftrag von Land und Bund übernimmt, fallen unter dieses Gesetz?“

Das Sozialamt nimmt vielfältige antragsgebundene Pflichtaufgaben wahr. Unter das Onlinezugangsgesetz
(0ZG) fallen hierbei Leistungen des Sozialgesetzbuches in kommunaler Trägerschaft (siehe Zweites Buch,
Neuntes Buch, Zwölftes Buch), des Bundeskindergeldgesetzes (Leistungen für Bildung und Teilhabe), des
Wohngeldgesetzes, des Schwerbehindertenrechts, des Landesblindengeldes, des Betreuungsrechts, des

Asylbewerberleistungsgesetzes, des Gesetzes über den Ausgleich beruflicher Benachteiligungen für Opfer
politischer Verfolgung im Beitrittsgebiet und des Unterhaltssicherungsgesetzes.
„2. Wieweit ist der Umsetzungsstand

bei den einzelnen Verwaltungsverfahren seitens der Landes-

hauptstadt Dresen im Bereich des Sozialamts fortgeschritten?
3. Inwieweit ist das Sozialamt unabhängig von der gesetzlichen Verpflichtung für kommunale Antragsverfahren in der Lage, diese Zielvorgaben bei den eigenen Verwaltungsverfahren umzusetzen? Welches
Verwaltungsverfahren erfüllt bis zu welchem Zeitpunkt die Vorgaben des Onlinezugangsgesetzes?“
Die Fragen werden zusammen

beantwortet.

Der Onlinezugang soll den Dresdnerinnen und Dresdnern möglichst zu allen sozialen Leistungen der
Stadtverwaltung eröffnet werden, auch zu freiwilligen kommunalen

Leistungen. Das Sozialamt und der

für das Projekt E-Zugang zuständige Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen arbeiten dazu eng zusammen.
E-Zugang hat zum Ziel, alle OZG-Leistungen entsprechend des Katalogs zum Gesetz über Assistenten bis
31. Dezember 2022 über das städtische Front-Office bereitzustellen. Für alle Pflichtleistungen des Sozialamts mit OZG-Relevanz wurden inzwischen Projekte initiiert, um den Onlinezugang termingerecht anzubieten. Voraussichtlich im Sommer dieses Jahres werden die Identifikation und Beschreibung der Pro-

zesse abgeschlossen sein. Bereits realisiert ist das beispielsweise für Anträge auf Erstausstattung (für die
Wohnung, für Bekleidung, bei Schwangerschaft und Geburt), Eingliederungshilfe und Dresden-Pass.
Die Anträge werden schrittweise auf www.dresden.de/meinAntrag freigeschaltet.
Mit

freundlichen Grüßen

}
Dirk Hilbert

