B y

Hausmitteilung

Dresden.
DIeSeeh:

Landeshauptstadt Dresden

U[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) 50

Datum:

28. JULI 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christoph Blödner

Lockdown und HomeOffice in der Stadtverwaltung bzw. im Sozialamt während der Zeit der
Corona-Krise

AF0684/20

Sehr geehrter Herr Blödner,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 828 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach 8 28 Abs. 5 Sächs-

GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra-

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Während der Zeit der Corona-Pandemie und der Einschränkungen des öffentlichen Lebens
waren viele Geschäfte und Betriebe geschlossen und die Menschen sind zu Hause im „Home-

Office“ geblieben. Auch in der Stadtverwaltung gab es einen sogenannten Lockdown und die
Mitarbeiter sind ins HomeOffice gegangen. Dazu habe ich hauptsächlich in Bezug auf das Sozialamt folgende Fragen:

1. In welchem Zeitraum bestand ein vollständiger Lockdown für die Angestellten der Stadtverwaltung Dresden und in welchem Zeitraum gab es einen teilweisen Lockdown?”
Ein vollständiger Lockdown bestand für die Angestellten der Stadtverwaltung Dresden zu keinem
Zeitpunkt während der Corona-Pandemiie.

Die Stadtverwaltung wurde zum Schutz der Beschäftigten - bei gleichzeitiger Aufrechterhaltung
der internen und externen kritischen Infrastruktur — durch Anordnung des Oberbürgermeisters
der Landeshauptstadt Dresden zum 23. März 2020 in den Notbetrieb der Verwaltung überführt.
Unter Ausschöpfung der vorhandenen IT-Kapazitäten erfolgte hierbei die Arbeit aus dem Homeoffice heraus, soweit dem keine Gründe entgegenstanden {z. B. Datenschutz). Der Personaleinsatz
vor Ort wurde auf das unbedingt nötige Personal beschränkt. Mit der Aufhebung der Ausgangsbeschränkungen des Freistaats Sachsen zum 20. April 2020 verblieben im Wesentlichen die Hygiene- und Abstandsregelungen, was sich auch auf die Ausgestaltung des Notbetriebes der Stadtverwaltung ausgewirkt hat, indem ab dem 24. April 2020 in den sogenannten erweiterten Notbetrieb übergegangen wurde. Im Rahmen des erweiterten Notbetriebes war der Einsatz des Personals nicht mehr zwingend auf das unbedingt nötige Personal beschränkt. Vielmehr wurde durch
die Erweiterung die Möglichkeit geschaffen, wieder vor Ort tätig zu werden - insbesondere um
auch Aufgaben wahrzunehmen, welche nicht zum Notbetrieb im engeren Sinne gehörten. Ab dem
4. Mai 2020 wurde der erweiterte Notbetrieb durch den erweiterten Dienstbetrieb abgelöst, welcher die verstärkte Arbeit vor Ort und damit einen schrittweisen Übergang zum angestrebten Normalbetrieb darstellte.
Zwischenzeitlich hat der Freistaat Sachsen Schritt für Schritt Lockerungen beschlossen, die wieder

ein Stück Normalität in den Alltag zurückbringen sollen. In diesem Zusammenhang wurde durch
den Oberbürgermeister mit Wirkung zum 20. Juli 2020 die Rückkehr der Verwaltung in den Normalbetrieb angeordnet, um die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden in den regulären
Dienstbetrieb zurückzuführen.
2. „Durch wie viele Mitarbeiter des Sozialamts wurden im Monat April die reguläre Arbeit

fortgeführt?”

Im April 2020 wurde die reguläre Arbeit des Sozialamts von durchschnittlich rund 205 Beschäftigten fortgeführt. Diese Zahl gibt die Anwesenheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sozialamts wieder; Ausfälle bzw. Abwesenheiten von Beschäftigten, wie Urlaub und Krankheit, die

also nicht auf die Auswirkungen der Corona-Pandemie zurückgeführt werden können, sind darin
ebenfalls enthalten.

3. „Wie viele Mitarbeiter des Sozialamts waren durchschnittlich im April im HomeOffice und
arbeiteten unter Zuhilfenahme von der Stadt gestellter IT?“

Durchschnittlich zehn Beschäftigte des Sozialamts befanden sich im April 2020 im Homeoffice.
4. „Wie viele Mitarbeiter des Sozialamts waren durchschnittlich im April an andere Verwaltungseinheiten der Stadt „verliehen“ und an welche?”

Es wurden keine Beschäftigten des Sozialamts an andere Ämter und Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden delegiert.

5. „Wie viele Mitarbeiter des Sozialamtes waren während des Lockdowns durchschnittlich
ohne Aufgaben zu Hause, da Räumlichkeiten und IT-Strukturen keine Arbeit in den Büros
der Stadtverwaltung zuließen?“
Durchschnittlich etwa 70 Beschäftigte wurden während der Zeit des Notbetriebs der Landes-

hauptstadt Dresden in die sogenannte „Freistellung Notbetrieb“ geschickt.
6. „Wie viele Mitarbeiter des Sozialamtes vielen aufgrund von Krankheit/Urlaub in der Zeit
des Lockdowns aus?“
Während der Zeit des Notbetriebs waren zusammengefasst insgesamt 206 Beschäftigte des
Sozialamts — aufgrund von Urlaub oder wegen Krankheit - teilweise oder gar nicht anwesend,
und zwar unabhängig des Lockdowns sowie dessen Folgen. Dabei variiert die zeitliche Spanne

der Abwesenheit dieser Mitarbeitenden durch Urlaub oder wegen Krankheit von einem Tag bis
hin zu einem gesamten Monat; vor dem Hintergrund möchte ich darauf aufmerksam
dass die angegebene Zahl aus meiner Sicht keinen Informationsgehalt besitzt.

machen,

