Hausmitteilung

Dr
Dies
eeden.N,

ge

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich
SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
|

GZ:

(OB) 41.3,

65

Herrn Stadtrat

Stefan Engel

Datum:

28. JULI 2020

Denkmalschutz Rathaus Pieschen
AF0688/20

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 7. Juli 2020 wurden die Planungen zum Umbau des Erdgeschosses des Stadtbezirksamtes

Pieschen im Pieschener Bezirksbeirat vorgestellt. Dabei wurde auch der im Rahmen der Ausführungsplanung vorgesehene Grundriss (Variante 2) vorgestellt. Aus diesem geht hervor, dass beim

Umbau des Stadtbezirksamtes eine bauliche Unterteilung des Saals der ehemaligen Ratsherrenstube in zwei Teile durch eine Wand samt Tür vorgesehen ist. Dieser bauliche Eingriff soll zudem
außerhalb der bestehenden Säulenstruktur, sondern quer durch den Saal stattfinden. Das Pieschener Rathaus ist durch das Landesamt für Denkmalpflege als Kulturdenkmal ausgewiesen und
gilt als „künstlerisch bedeutend“ sowie „in dieser Gestaltung singulär“.
1.

Wurden die Denkmalschutzbehörden an den Planungen für den Umbau des Stadtbezirks-

amtes Pieschen beteiligt?
Die Denkmalschutzbehörden wurden an der Planung beteiligt. Die Denkmalschutzrechtliche Genehmigung wurde am 30. April 2019 erteilt.

2.

Haben die Denkmalschutzbehörden ihre Zustimmung zur vorgesehenen Unterteilung der
ehemaligen Ratsherrenstube an der vorgesehenen Stelle erteilt? Wurden ggf. Vorgaben zur
konkreten Ausgestaltung gemacht, um die historischen Raumverhältnisse später wieder
herstellen zu können?”

Mit Datum vom 26. September 2018 und 30. April 2019 wurde in denkmalschutzrechtlichen Entscheidungen eine jeweils gleichlautende, nachfolgend zitierte Auflage zum Umgang mit dem
Ratssaal erlassen. Ziel der Auflage ist der Schutz der wertvollen Substanz und die Reversibilität

der neu zu errichtenden Zwischenwand.
„Die Details der Anschlüsse der neuen Zwischenwände im Bürgerbüro (in den Räumen des jetzigen Puppentheaters) sind im Zuge der Ausführungsplanung mit den Denkmalschutzbehörden

abzustimmen. Die Zwischenwand ist so einzufügen, dass die originale Schmuckdecke, ggf. erhaltene originale Fußböden und Wandfassungen nicht beschädigt oder zerstört werden.“
Mit freundlichen Grüßen

