Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)

Frau Stadträtin

Silke Schöps

Datum:

78, JULI zu

„Gendersternchen,,
AF0691/20

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,
zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzelnen Stadtrates nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO zu den Fragen 3 und 4 nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die
Erlangung eines allgemeinen Überblicks.
Für einen Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

obgleich sogenannte „Gendersternchen“ weder im Lehrplan noch im Duden stehen, werden
‚diese „Gendersternchen“ seitens der Landeshauptstadt Dresden mittlerweile in sämtlichen

Vorlagen und neuesten Publikationen angewandt.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
1.

Seit wann werden diese „sogenannten Gendersternchen“ in Vorlagen und Publikationen

auf welcher Grundlage benutzt?“
In städtischen Publikationen werden die Gendersternchen nicht benutzt.
2.

„Gibt es seitens des Oberbürgermeisters eine Anweisung, diese „Gendersternchen“ in

Vorlagen verwenden zu müssen?“

»

Nein, es gelten die allgemeinen Regeln zur Schreibweise. In Vorlagen wird meist die herkömmliche Schreibweise wie „Bürger/-innen“ verwendet. Die gendergerechte Sprache wird auch im internen Verwaltungs-Umlauf von Vorlagen geprüft und ggf. berichtigt.
3.

„Was ist, wenn ein Fachamt diese „Gendersternchen“ nicht in den Vorlagen verwendet,

bzw. ausschreibt?“
Siehe Antwort zu Frage 2.

4.

„Sieht die Landeshauptstadt Dresden die „Gendersternchen“ als offizielle Sprache, bzw.
deutsche Grammatik an?“

Die Landeshauptstadt Dresden orientiert sich an den offiziellen Regeln des Dudens. Für den Ausdruck der Gleichstellung aller Geschlechter nutzt sie eine jeweils passende Möglichkeit.
undlichen Grüßen

