Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
Dresden-Großzschachwitz
z
Geschäftsund Parkhaus Pirnaer Landstraße
PLANZEICHENERKLÄRUNG

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

m

L

-

|

Dresden-Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans ($ 9 Abs. 7 BauGB)

VERFAHRENSVERMERKE
1.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (8 9, $ 12 Abs. 3 BauGB)
|
BEE
ml

Die Bepflanzung ist in nachfolgend benannter Weise auszuführen, zu unterhalten und
bei Ausfall durch Gehölze gleicher Art und Qualität zu ersetzen.
PG1

Baumpflanzungen entlang der Pirnaer Landstraße
9 Stück Sophora japonica, Japanischer Schnurbaum

PG2

Baumpflanzungen entlang des Fuß- und Radweges
11 Stück Pterocarya fraxinifolia, Flügelnuss

L___J

Grenze des Vorhaben- und Erschließungsplans ($ 12 Abs. 4 BauGB)

(8 9 Abs. 1 Nr. 1, 8 12 Abs. 3 BauGB)

1. Art der baulichen Nutzung

0]

118,70 m
GR max

Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches Gesetz-

(8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

PG4

I, Seite 2585, 2617), sowie des $ 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6 und Absatz 2 der
Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Geseltz- und

Sonstiges Sondergebiet (8 11 BauNVO)
Zweckbestimmung: Einkaufszentrum

2. Maß der baulichen Nutzung

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgeseftzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt

und Verordnungsblatt, Seite 142, 143) und des $ 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite

Bezugshöhe in Metern ü. NHN (Höhenlage Erdgeschossfußboden)

159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 323, 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am

maximal überbaubare Grundfläche (8 16 Abs. 2 Nr. 1, 8 19 BauNVO)

anne 201. den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 693,
Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße, bestehend

PG5

PG7

Stellplatzbegrünung
16 Stück Amelanchier lamarckii, Kupfer-Felsenbirne oder
16 Stück Elaeagnus angustifolia, Ölweide oder
16 Stück Prunus subhirtella "Fukubana"

aus dem Rechtsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen
HGH 9,00

zulässige höchste Gebäudehöhe in Metern, z. B. 9,00 m

Festsetzungen, dem Gestaltungsplan und dem Erschließungsplan, als Satzung (6 Blatt)

($ 16 Abs. 2 Nr. 4, $ 18 BauNVO)

2.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN

technischen Erschließung eine Bepflanzung am vorgesehenen Standort nicht möglich

I.

BAUPLANUNGSRECHTLICHE

7.3 Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (8 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

1.

Art der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

FESTSETZUNGEN

(8 9, 8 12 Abs. 3 BauGB)

4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
5

1

L __

Umgrenzung

7

(8 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

von Flächen für Nebenanlagen

Zweckbestimmung:

N1

Aufenthalts- und Spielbereich

N2

und -anlagen

(8 9 Abs.

0]

öffentliche Straßenverkehrsfläche

1 Nr. 11, 8 12 Abs.

3 BauGB)

Ortsamtes Leuben, Hertzstraße 23, 01257
Dresden, stattgefunden.

Diese Bezugshöhe darf um maximal 0,50 cm über- oder unterschritten werden.

Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
Zweckbestimmung: Fuß- und Radweg

Ausnahmen vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe ($ 16 Abs. 6 BauNVO)
Die festgesetzte höchste Gebäudehöhe darf durch betriebstechnisch notwendige
Dachaufbauten sowie Fahrstuhlüberfahrten bis zu 1,00 m überschritten werden. Sie
müssen um mindestens 2 m von der Attika zurückgesetzt sein.

Straßenbegrenzungslinie

|

|

3.

4

120 m zulässig.
($ 9 Abs. 1 Nr. 12 und Abs. 6 BauGB)

Tr var Und En sorgungsanlagen

.

.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (8 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

($ 12 Abs. 6, $ 14 Abs. 1 Satz 3, 823 Abs. 5 BauNVO)

($ 9 Abs. 1 Nrn. 15, 20, 25,

(8 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Erhalt von Bäumen (8 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

8. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen

ren
IR

u

(9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Leitungsrecht zugunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH

m

_ Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der DREWAG

mm OD

Stadtwerke Dresden GmbH

SER

Aufenthalts- und Spielbereich einzuordnen.

überbaubaren Grundstücksflächen zulässig.

Il. Zeichnerische Hinweise

HGH | OKFes

— -

zulässige Grundfläche

Gebäudehöhe

Bezugshöhe

\
Zeichenerklärung der Plangrundlage:

.—

}

Bodenschutzbehörde zu konsultieren. Diese entscheidet über die weitere

Verfahrensweise (gemäß $ 3 SächsBO in Verbindung mit $ 12 SächsABG).
Kreislaufwirtschafts-/Abfallgesetzes - KrW-/AbfG zu beachten.

überbaubaren Grundstücksflächen ist nicht zulässig.

Bodenschutz
Anfallender Mutterboden ist getrennt von sonstigem Bodenaushub zu sammeln und

5.

Festsetzung zur Niederschlagswasser-Bewirtschaftung

einer Wiederverwertung innerhalb oder außerhalb des Plangebietes zuzuführen.

(8 9 Abs. 1 Nr. 14, Nr. 20 BauGB)

Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist

öffentlichen Regenwasserkanal abzuleiten.

Landesamt für Archäologie mitzuteilen.

Niederschlagswasser ist gedrosselt in den auf dem Flurstück 178 befindlichen

Hauptgebäude im Bestand

Nebengebäude im Bestand
h

Straße

vorhandene

/ W

Straße /

Weg

75 dB (A) nicht überschreiten.

Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

abzubrechende

0

Festsetzungen zur Grünordnung ($ 9 Abs. 1 Nrn. 15, 20 und 25 BauGB)

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

.

a

.

Am Gebäude sind in mindestens 3 m Höhe 10 Nistmöglichkeiten für Brutvögel sowie in
mindestens 6 m Höhe 10 Fledermausersatzquartiere dauerhaft und fachgerecht

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem

Gebäude

Bemaßung in Metern

H SPTTTT
F | 1 H

eingesehen werden kann und über dessen

Vorschriften nach $ 214 Abs. 18. 1 Nrn. 1, 2,

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner

3, Abs. 2, Abs. 2 a und Abs. 3
S. 2 BauGB und auf die Voraussetzungen für
die Geltendmachung der Verletzung von

Begründung haben in der Zeit vom

Verfahrens- und Formvorschriften nach 8 4

bis

Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

einschließlich .............. 201. im Rathaus,

Shzu

gel

i

Raum a

."

rn

Der

Beb

er

10

FREIE öffentlich
OEEN AIR
.
|
ausgelegen
resden, öffentlich
01067 Dresden,

4.

Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
Amtsblatt Nr. ..../201. am ........ 201. bekannt
gemacht. In der Bekannt-machung wurde auf
die Geltendmachung der Verletzung von

’

tritt
Tritt

mit d

mit

der

Bekanntmachung des Beschlusses des

Stadtverwaltung Dresden

Bebauungsplans
als Satzungung in Kraft.
a
95p

Stadtol
t
adtplanungsam
Amtsleiterin
amt.

Dresden,

Siege

Der Stadtrat hat die während der
Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan
Stellungnahmen

Fassung

Die
Ie

Oberbü
isteri
Uberburgermeisterin

der

Öffentlichkeit und der Behörden sowie

29.10.2010

gez. Steinhof

-

-

-

Ioael

Abwägungsvermerk

abgegebenen

lan

Bebauungspian

Datum der letzten Änderung

Planungsbüro

Vorhabenträger

GRAS
Gruppe Architektur & Stadtplanung

Florana
Grundstücks- und Immobilienverwertungs KG

Konkordienstraße 43, 01127 Dresden

Brauhausgasse 8, 99423 Weimar

Plantechniker/ in

Sachbearbeiter/ in

gez. Odebrecht

gez. Pfennig

| SGL 61.3.2

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

gez. Stepputtis

gez. Teismann

gez. Fasold

gez. Wendt

sonstigen Träger Öffentlicher Belange am
un

201. geprüft und

mit Beschluss-Nr.

V...../1. über sie beschlossen.

Übersichtsplan

Das Ergebnis wurde den Einwendern mit

Schreiben vom ........... 201. mitgeteilt

M 1:20 000

Y7
AN3

GELTENDE

Baugesetzbuch (BauGB)
vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt |
Seite 2414), zuletzt geändert am 31. Juli 2009
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2585, 2617)

Sächsisches Naturschutzgesetz
(SächsNatSchG)
vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt ge-

Niederschlagswasser

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)

vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt |

vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz-

Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993

und Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt ge-

(Bundesgesetzblatt | Seite 466)

Planzeichenverordnung (PlanzV)

vom 18. Dezember 1990
(Bundesgesetzblatt | Seite 58)

| it

Sächsisches Denkmalschutzgesetz

N

<q
(3 r

a A

,
5:
®

NT

=

\

x

ch q chwi

RI:
>
NER

8

>

SS,

N
>

N

ändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches

(SächsDSchG)
vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und

2y &
& Q Q
G

j

ee. R N

?

Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142, 143)

Verka
N

L

N

ANDE

|
N

IL.

TI

“

Br

8 DEE

£
EN

VaEDx

N (G5roß]| Ug 0
FR

DN

SH

.

N

INS

fä

AUPTST

INDMY

SA
ADT

k

NZ

EN

‘\

5

RN

DRE

SDEN

Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt |,
Seite 2542)

An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten sind Pflanzungen von Bäumen,

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 23. September 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 270)

nachfolgenden Festsetzungen vorzunehmen.

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)

Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen

Diei Artenzusammensetzung hat entsprechend der nachfolgenden Pflanzgebote zu

Seite 2585), zuletzt geändert am 11. August

vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und

pflanzen, die Solitärgehölze mit einer Breite von 150-200 cm und einer Höhe von
250-300 cm.

N iedersed
NE

Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 270)

29. Januar 2008 (Sächsisches Gesetz- und

Sträuchern und die Anlage sonstiger begrünter Flächen entsprechend der

N

ändert am 23. September 2010 (Sächsisches

Verordnungsblatt, Seite 138, 146)

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
($ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

Trage

RECHTSVORSCHRIFTEN

Anlagen zur Niederschlagswasserversickerung bedürfen einer wasserrechtlichen
Genehmigung nach 8 91 SächsWG.

——,

U

I

In oder unmittelbar neben Glasfassaden und Glasflächen sind die Nisthilfen und

erfolgen. Bäume sind als Hochstämme mit einem Stammumfang von 20 bis 25 cm zu
Gebäudeplanung Parkdeck / Zufahrten

Hinweis auf die Stelle, bei der der
vorhabenbezogene Bebauungsplan auf Dauer
während der Sprechzeiten von jedermann

Ersatzquartiere nicht zulässig.
7.2

Sonstige erläuternde Planzeichen:

Die Oberbürgermeisterin

Bekanntmachungsvermerke

anzubringen.

Baumbestand

WED

Gehölzschutz
Gehölzbestände sind über die gesamte Bauzeit entsprechend DIN 18920 zu schützen.
Für die Beseitigung von Gehölzen, die gemäß Gehölzschutzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden geschützt sind, ist beim Umweltamt ein Antrag auf
Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) zu stellen.
Kampfmittelbelastung
nn
.
.
.
.
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der
Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und

Nisthilfen und Ersatzquartiere

Siegel

dies gemäß $ 20 SächsDSchG durch den Vorhabenträger unverzüglich dem

ist nur innerhalb des in der Planzeichnung mit N2 gekennzeichneten Bereiches
“ı
zulässig.
Der Gesamtschallleistungspegel der haustechnischen Anlagen darf einen Wert Lwa =

Grenze vorhandener Flurstücke mit Flurstücksnummer

|

&

Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Schallimmissionen (8 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Die Errichtung von Haustechnikanlagen/Kühlaggregaten auf dem Dach des Gebäudes

7.1

Dresden,

Bodenfunde

.

Das auf den befestigten Flächen des Plangebietes anfallende unbelastete

Gemarkungsgrenze

}

hiermit ausgefertigt.

ren 201.

HINWEISE

Bei Gebäudeabbrüchen sind die Anforderungen des

7.

210

Il.

Stellplätze sind im Obergeschoss des geplanten Gebäudes einzuordnen. Es sind
maximal 170 Stellplätze zulässig. Die Errichtung von Stellplätzen außerhalb der

6.

Baugebiet

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V..../1. vom
knnnnnnnnnnn 201. den Entwurf des

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger Öffentlicher Belange
wurden mit Schreiben vom ............... 201. um
Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Band sowie maximal 5 m? im Zugangsbereich.
Reflektierende Beleuchtungen, Schwell- oder Wechsellicht sowie Lichtwerbung mit
greller Farbgebung (Neonfarben) sind nicht zulässig.
In den Freianlagen sind Werbeanlagen nicht zulässig.

Werden bei Bodenaushubarbeiten kontaminierte Stellen angetroffen, so ist der Bauherr

(8 12 Abs. 6, $ 14 Abs. 1 Satz 3, $ 23 Abs. 5 BauNVO)

Füllschema der Nutzungsschablone:
| GRmax

(Planzeichnung und Textteil), dem
Gestaltungs- und Erschließungsplan, wird

Amtsblatt Nr. .../201. bekannt gemacht.

integrierter Bestandteil der Fassade wirken.

nach $ 10 Abs. 2 SächsABG verpflichtet, sofort die zuständige Abfall- und

Die Einleitmenge für das Niederschlagswasser ist auf 10 I/s zu begrenzen. Darüber
hinaus anfallendes Wasser ist über Rigolenanlagen im Plangebiet zu verbringen.

SO

Behördenbeteiligung

Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich

Altlasten/Abfall

Sonstige Nebenanlagen im Sinne des & 14 BauNVO sind nur innerhalb der

Eingeschränkte Zulässigkeit von Stellplätzen

9

Anpflanzen von Bäumen (8 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB),
z. B. Pflanzgebot 1 (im Textteil näher bestimmt)

(*)

BE u

89 Abs. 1a BauGB)

Zweckbestimmuna: Grünanlaae
PG1

Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus dem Rechtsplan

oder zur Niederschrift vorgebracht werden
können, am .....nnnnneenn 201. im Dresdner

|

Innerhalb der mit N1 gekennzeichneten Fläche ist ein öffentlich zugänglicher

9:

Vermerk über öffentliche Auslegung und

Die öffentliche Auslegung des
Bebauungsplanentwurfs wurde mit dem

Die maximal zulässige Größe je Anlage beträgt 0,8 m x 3,0 m in dem horizontalen

Eingeschränkte Zulässigkeit von Nebenanlagen

Zweckbestimmung: Trafostation

Öffentliche Grünfläche

Ausfertigungsvermerk

Beteiligung der Behörden bestimmt.

Einfriedungen
Einfriedungen sind nicht zulässig.

Ein- bzw. Ausfahrt

.

1

wurden mit Schreiben vom 07.07.2010 um
Stellungnahme gebeten.

BauGB und nach 8 13 Abs. 2 Nr. 3
Alternative 2 i. V.m. 84 Abs. 2 BauGB zur

Der obere Gebäudeabschluss ist als um die Stellplatzanlage umlaufendes flaches Dach
auszubilden.
Dachbegrünungen und die Nutzung der Dachflächen für solarenergetische Anlagen
sind zulässig.

EG und OG sowie im Zugangsbereich zulässig. Sie sind so auszuführen, dass sie als

7. Festsetzungen zur Grünordnung

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde.

öffentlichen Auslegung nach $ 3 Abs. 2

Bauweise
Innerhalb des Sondergebietes ist die Errichtung eines Gebäudes mit einer Länge bis zu

.

Dresden, öffentlich ausgelegen.

Bebauungsplans mit seiner Begründung
gebilligt und nach $ 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.

Dachgestaltung

Richtungspfeil / vorgeschriebene Fahrtrichtung

—# een

Genehmigungsvermerk

sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
($ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. $ 89 Abs. 1 Nrn. 1, 2 und 4 SächsBO)

Werbeanlagen
Werbeanlagen am Gebäude sind nur in dem umlaufenden horizontalen Band zwischen

6. Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen

19.08.2010 im Foyer des Technischen
Rathauses, Hamburger Straße 19, 01067

Die von der Planung berührten Behörden und

3.

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (8 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

4.

Leiter d. Städt. Vermessungsamtes

Die Planung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplansund die Erläuterung haben in
der Zeit vom 19.07.2010 bis einschließlich

private Verkehrsfläche

N

Siegel

8 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB zur
Bezug der festgesetzten Gebäudehöhe (8 16 Abs. 2 Nr. 4,8 18 Abs. 1 BauNVO)
Bezugspunkt für die Festsetzung der Gebäudehöhe ist 118,70 m über NHN = OFF EG.

Geltungsbereichs des Bebauungsplans wird
bestätigt.
Dresden,

hat am 22.07.2010 im Bürgersaal des

Fassadengestaltung
Fensterverglasungen mit reflektierendem Glas sowie weiße und helltonige
Fassadenoberflächen (Helligkeitswert < 60) sind nicht zulässig.

Maß der baulichen Nutzung
($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. 88 16 - 21a BauNVO)

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
nenenenennrenneenerennn ‚, hinsichtlich der Bezeichnung
und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des

Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung

- im Obergeschoss private Stellplätze.
2.

Siegel

Übereinstimmungsvermerk

Amtsblatt Nr. 26-27/2010 bekannt gemacht.

Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind während der Durchführung
der Baumaßnahmen gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen und darüber hinaus
dauerhaft zu pflegen und zu erhalten. Für Abgänge sind Ersatzpflanzungen
vorzunehmen.

l._

Dresden,

Verfahren:

werden können, am 08.07.2010 im Dresdner

ist.

- Dienstleistungsbetriebe sowie

haustechnische Anlagen / Kühlaggregate

5. Verkehrsflächen

Sonstiges Sondergebiet (SO)
Im sonstigen Sondergebiet nach 8 11 BauNVO - Einkaufszentrum - sind folgende
bauliche Nutzungen zulässig:
- Einzelhandelsbetriebe mit einer maximalen Verkaufsfläche von insgesamt 3.000 m?,
davon maximal 1.500 m? für einen Lebensmittelmarkt
- Gastronomiebetriebe

Beschleunigtes

öffentliche Auslegung der Planung zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde
mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht

Überbaubare Grundstücksflächen (8 23 BauNVO):
Baugrenze ($ 23 Abs. 3 BauNVO)

zum Bebauungsplan gebilligt.

Die öffentliche Unterrichtung und die

Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können bis zu 2 m vom festgesetzten
Standort abweichen, wenn aus verkehrstechnischen Gründen oder aus Gründen der
($ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Satzung beschlossen und die Begründung

15.09.2009 mit Beschluss-Nr.

und Behördenbeteiligung

beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen

KG vom

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits-

4 Stück Betula pendula, Birke
Pflanzung Solitärgehölze am Hauptzugang
6 Stück Amelanchier lamarckii, Kupfer-Felsenbirne

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. V..../1. am ................. 201. als

Die Oberbürgermeisterin

Baumpflanzungen am Trafo

PG6

Vermerk über Satzungsbeschluss

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat auf Antrag des Vorhabenträgers Florana

des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss
wurde am 28.01.2010 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 4/2010 bekannt gemacht.

Baumpflanzungen entlang der Anlieferzone
7 Stück Sophora japonica, Japanischer Schnurbaum

Baumpflanzungen am Jugendtreff
3 Stück Acer rubrum "Scanlon", schmalkroniger Scharlach-Ahorn

5.

V0349/09 vom 13.01.2010 die Aufstellung

1

PG3

Aufstellungsvermerk

vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt |,

2010 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1163, 1168)

(SächsGemO)

Verordnungsblatt Seite 55, ber. Sächsisches

Gesetz- und Verordnungsblatt 2003 Seite 159),
zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325)

Vorhabenbezogener

Bebauungsplan Nr. 693
Dresden-Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße
_

Entwurf

zur

m

Öffentlichen

Auslegung
Blatt

_

2 von

6

Anlage 2

{

