Hausmitteilung

All | Besser:
Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB)

30.11-7/19881-13#3

Mitglied des Stadtrates
Christoph Blödner

Datum:

30. JULI 2020

Anzahl der Rechtsverfahren mit Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden
AF0705/20

Sehr geehrter Herr Blödner,

Ihre o. g. Anfrage lautet wie folgt:
„[R]egelmäßig befindet sich die Landeshauptstadt Dresden in juristischen Auseinandersetzungen,
die vor Gericht entschieden werden. Die Stadtverwaltung wird dabei zum Teil selbst aktiv, wenn es
beispielsweise um Streitigkeiten mit Baufirmen geht oder wie zuletzt um einen Streit über die Wei-

tergabe von Vorkaufsrechten für das Stadtarchiv, in dem sich die Stadt ihre Rechte sichern will.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Wie viele Rechtsstreitigkeiten, welche die Landeshauptstadt Dresden als Kläger veranlasst hat,

wurden im Zeitraum 1. Januar 2019 bis heute abgeschlossen? Wie viele Rechtsstreite davon hat die
Stadt gewonnen, wie viele Streitigkeiten wurden im Vergleich beigelegt und bei wie vielen Auseinandersetzungen siegte die Stadt?
2. Wie viele laufende Verfahren hat die Landeshauptstadt zum aktuellen Zeitpunkt, in den sie als
Kläger auftritt, und in wie vielen laufenden Verfahren ist die Landeshauptstadt Beklagte?”
Ich bitte um Verständnis dafür, dass ich Ihre Fragen inhaltlich nicht beantworte. Meiner Ansicht nach

besteht kein Anspruch auf Beantwortung, weil kein konkreter Lebenssachverhalt der Stadt betroffen
ist.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d.h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf-

fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick

verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels
der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Die freiwillige Beantwortung Ihrer Anfrage, insbesondere der Frage 2, würde erhebliche Ressourcen
in allen Organisationseinheiten binden, welche die Stadt vor Gericht vertreten. Dies sind neben dem
Rechtsamt insbesondere das Ordnungsamt, das Jugendamt, das Haupt- und Personalamt sowie die
Eigenbetriebe.

Dirk Hilbert

