Hausmitteilung

[] vertraulich

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.2

SPD-Fraktion
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Vincent Drews

Datum:

- 4, AUG. 2020

Wohnbaupotentiale in Dresden
AF0702/20
Sehr geehrter Herr Drews,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 2 bis 5 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen
aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„in der Antwort zur Anfrage AF0589/20 meines Fraktionskollegen Herrn Engel treffen Sie die Aus-

sage, dass für die nächsten zehn Jahre ein Wohnbaupotential für die Errichtung von 28.000 Wohnungen in Dresden besteht. Das Wohnbaupotential in einer wachsenden Stadt mit steigen den
Mieten ist von entscheidender Bedeutung. Nur mit ausreichend und bezahlbarem Wohnraum kann
die Attraktivität und Prosperität Dresdens zukünftig erhalten werden. Daher bitte ich dazu um Beantwortung folgender Fragen:“

1. Wie kommt die Zahl von 28.000 Wohnungen als Wohnbaupotential in Dresden für die nächsten
zehn Jahre zu Stande?“
Die ermittelten Wohnbaupotenziale ergeben sich aus einer Bestandsaufnahme der großen Wohnbau-

flächen (in der Regel Gebiete mit einem Bebauungsplan), Baulücken und Brachen sowie den Potenzialen durch Nachverdichtungen (zum Beispiel Bebauung in zweiter Reihe oder bei Grundstücksteilung).

Wohnbauflächenpotenziale in Zahl der Wohnungen (WE) für den Wohnungsbau bis 2030 nach
EZFH/IW und MFH in der Landeshauptstadt Dresden (Stand Januar 2020)
WE

WE in

WE

EZFH/IW

MFH

Gesamt

1

Größere Standorte nach Wohnbauflächenkataster

2.250

18.800

21.050

2

Baulücken/Brachen

1.700

2.400

4.100

3

weitere Potenziale auf nichtregistrierten Flächen

nach Baulandkataster

nach Baulandkataster/Brachendatenbank

2.650

2.650

z. B. Standorte mit Verdichtungspotenzialen,
Nutzungsänderungen

4

Wohnbaupotenziale auf Neubauflächen
(ohne Leerstandsreserve)

6.600

21.200

27.800

Erläuterungen zur Tabelle
EZFH ... Ein- und Zweifamilienhäuer;

IW ... Individueller Wohnungsbau

(andere Formen der Eigenheime)

MFH ... Mehrfamilienhäuser
Zeile1
Daten nach Wohnbauflächenkataster des Stadtplanungsamtes
Zeile2
für EZFH/IW nach Baulandkataster/Brachendatenbank des Stadtplanungsamtes Potenzial für 2.8300 Wohnungen, für die mit einer Mobilisierungsquote von 60 Prozent gerechnet wird
für MFH berechnen sich die Wohnbaupotenziale in Abhängigkeit des Gebietsstatus nach Flächennutzungsplan
Zeile3
Schätzung des Stadtplanungsamtes: 40 Prozent der gesamten Flächenpotenziale in diesem Segment (d.h.
40 Prozent von Zeile 4); denn nach Untersuchungen des Stadtplanungsamtes wurden in den letzten Jahren im
Mittel 36 Prozent der Neubauten

2.

von Eigenheimen auf nichtregistrieren Flächen errichtet

„Wo sieht die Stadtverwaltung das Potential für neue Wohnungen
(Bitte nach Stadtbezirken bzw. Ortschaften aufschlüsseln)“

in der Stadt?

Die räumliche Differenzierung der Wohnbaupotenziale ist nur für die Standorte des Wohnbauflächensowie des Baulandkatasters möglich. Die Wohnbaupotenziale verteilen sich wie folgt:

Potenziale für Wohnungen laut Wohnbauflächenkataster
Stand 20. Juli 2020
nach Wohnbauflächenkataster

nach Baulandkataster
und Brachendatenbank

WE

WE

WE

WE

WE

WE

in MFH

in EFH

in IW

in MFH

in EFH

in IW

Altstadt

6.359

68

70

151

{0}

82

Neustadt

3.704

23

0

147

61

147

Pieschen

3.180

71

65

457

100

110

nördliche Ortschaften

198

383

0

63

410

57

Loschwitz/
OS Schönfeld-Weißig

80

222

0

5

469

32

Blasewitz

995

51

6

427

Fi

47

Leuben

186

44

0

259

114

32

Prohlis

1.251

583

37

133

305

82

Plauen

858

49

10

264

133

84

westliche Ortschaften

1.605

409

[e)

435

431

43

Dresden gesamt

18.416

1.903

188

2.341

2.094

716

Stadtbezirke

Klotzsche/

Cotta/

3.

„Wie hoch sind dabei die Potentiale auf städtischen Flächen?“

Die im Wohnbauflächenkataster erfassten Wohnbaupotenziale befinden sich fast ausschließlich im
privaten Eigentum. Ein sehr kleiner Anteil der Flächen (für den Bau von ca. 50 WE) ist im Eigentum

städtischer Gesellschaften und soll an die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) übertragen
werden (siehe Antwort zu Frage 5).
4.

„Was ist von städtischer Seite notwendig, um das Potential in den nächsten zehn Jahren tatsächlich zu realisieren?”

Die in Dresden vollzogene Bautätigkeit der letzten fünf Jahre zeigt, dass der Wohnungsneubau mit
jährlich rund 2.300 Wohnungen sogar leicht über dem Niveau des jährlichen Wohnungsneubaubedarfs liegt. Die bestehenden Wohnbaupotenziale werden daher aktuell in ausreichendem Maß aktiviert und bebaut.
Um diese Mobilisierung in den nächsten Jahren beizubehalten, sind vor allem folgende Rahmenbedingungen zu erfüllen:
-

Schaffung von Baurechten im Wege von Bebauungsplanverfahren
kooperative Abstimmung der städtebaulichen Verträge mit Investoren/Vorhabenträgern für
das Kooperative Baulandmodell
- _ Untersuchung von städtischen Liegenschaften auf ihre Eignung für den Wohnungsbau (siehe
Antwort zu Frage 5)
Aufstellung der mit dem Beschluss des Flächennutzungsplanes (V2877/19) am 6. Juni 2019 beauftragten Ortsentwicklungskonzepte (zum Stand siehe Antwort zur Anfrage AF0357/20). Mit
den Ortsentwicklungskonzepten wird insbesondere das Ziel der dauerhaften Sicherung einer
aus den örtlichen Bedarfen abgeleiteten, maßvollen Entwicklung vorrangig im Ein- und Zwei-

familienhaussektor verfolgt.

5. „Wie hoch schätzt die Stadtverwaltung das Wohnbaupotential für die WiD in den nächsten
|
zehn Jahren ein?“
Da für die nächsten zehn Jahre noch nicht absehbar ist, welche Potenziale über diese Wege erschlos-

sen werden können, ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt nur eine grobe Schätzung der Potenziale für die
WiD möglich.

-

388 Wohnungen hat die WiD bereits in ihrem Wohnungsbestand in Vermietung; zu diesen
Wohnungen zählen die eingelegten Bestandswohnungen (Eigentum der LH Dresden, Treuhandvermögen) und die Wohnungen in dem ersten fertig gestellten Bauvorhaben auf der Ulmenstraße;

-

117 weitere Bestandswohnungen aus dem Eigentum der LH Dresden sollen 2020 an die WiD

-

übertragen werden;
für den Bau von weiteren 940 Wohnungen bestehen weitgehend gesicherte Wohnbaupotenziale auf Flächen, die von der LH Dresden auf die WiD übertragen wurden bzw. noch werden

-

und
weitere Flächen mit einem Wohnbaupotenzial für insgesamt 440 Wohnungen befinden sich
zurzeit in der vertieften Prüfung.

Würden alle oben genannten Potenziale genutzt, könnte die WiD in den nächsten fünf bis sechs Jahren mit den bisher bekannten Projekten einen Bestand von knapp 1.900 Wohnungen aufbauen.

Für die Erschließung von Wohnbauflächen für die WiD werden auch weiterhin unterschiedliche Strategien verfolgt. Dazu zählen vor allem:

-

Überprüfung kommunaler Grundstücke auf die Bebaubarkeit und Übertragung an die WiD,
Übertragung von Grundstücken kommunaler Unternehmen (u. a. DREWAG -Stadtwerke Dresden GmbH) an die WiD,

-

Ankauf
Ankauf
Ankauf
Ankauf

-

Ankauf durch die Ausübung von Vorkaufsrechten.

von Grundstücken bei der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BIMA),
bzw. Grundstückstausch mit dem Freistaat Sachsen,
von Grundstücken privater Anbieter,
von Grundstücken oder fertig gestellten Wohnbauprojekten privater Anbieten im Rahmen des Kooperativen Baulandmodells und

Mit freundlichen Grüßen

Wu
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster

IR

