Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

|

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dr. Silke Schöps

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 01.22

Datum:

-4, AUb. 2020

Spielautomatensteuer
AF0742/20

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen

Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter-

stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese -— ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
1.
„Wie hoch waren die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Spielautomatensteuer in den Jahren 2017 bis 2019?“
Die kassenmäßigen Einnahmen aus der Spielautomatensteuer betrugen
2017:

2.705.220 Euro

2018:

2.706.381 Euro

2019:

2.427.909 Euro.

2.

net?“

„Mit welchen Einnahmen aus der Spielautomatensteuer wird
für das Jahr 2020 gerech-

Der Haushaltplanansatz für 2020 beträgt 2,2 Millionen Euro. Auf Grund der
über mehrere Wochen andauernden, behördlich angeordneten Schließung aller Spielhallen im I.
Halbjahr 2020 ist
derzeit davon auszugehen, dass dieser Ansatz nicht erreicht werden wird.

Mit freundlichen Grüßen

j

\)

|

e AAVN

Dirk Hilbert

\|

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

