Hausmitteilung

[] vertraulich
CDU-Fraktion

N |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Veit Böhm
Datum:

- 4, AUS. 2020

Ausbauplanungen Bautzner Straße
AF0638/20

Sehr geehrter Herr Böhm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 2 bis 4 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant-

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach 8 28 Abs. 5 Sächs-

GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Die Dresdner Morgenpost berichtete am Montag, dem 6. Juli 2020, über die Planungen der
Verwaltung zum Radwegeausbau an der Bautzner Straße (https. 7/www.tag24.de/dresden/
politik-wirtschaft/bautzner-strasse-bekommt-radwege-autofahrer-muessen-auf-eine-spur-verzichten-1569239). Dazu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Trifft die Berichterstattung über die Planungen der Verwaltung zu? Wenn nein, in welchen
Punkten nicht?“

Die Landeshauptstadt Dresden plant die Einordnung von Radverkehrsanlagen von der MartinLuther-Straße bis zur Grundstraße. Derzeit wird geprüft, was aus stadtplanerischen und verkehrsrechtlichen Gesichtspunkten möglich ist. In großen Abschnitten scheint eine Einordnung
von Radfahrstreifen bzw. Schutzstreifen im bestehenden Straßenraum möglich, was eine Führung des motorisierten Individualverkehrs (MIV) im Gleis zur Folge hat.

Die Baumaßnahme Bautzner Straße zwischen Fischhausstraße und Brockhausstraße wird ab August 2020 bis Oktober 2021 realisiert. Umgesetzt wird der Planfeststellungsbeschluss von 2011.
Das Bauvorhaben umfasst neben der Erneuerung von Fahrbahn und Gleisen auch die Erneuerung der Gehbahnen, des Durchlasses Eisenbornbach, der öffentlichen Beleuchtungsanlage, der

Fahrleitungsanlage, der Lichtsignalanlagen (LSA) sowie Tiefbauleistungen der Versorger und
landschafspflegerische Begleitmaßnahmen. Der MIV wird in diesen Bereich nicht über die Gleise
geführt. Es steht neben den Gleisen ein voller Fahrstreifen pro Richtung zur Verfügung. Die
Gleise selbst können nicht befahren werden.
Diese Verkehrsbaumaßnahme wird durch die Dresdner Verkehrsbetriebe durchgeführt. Die Gesamtkosten des Vorhabens, inklusive Versorgungsunternehmen, betragen rund 5 Mio. Euro.
Anders als in der Berichterstattung dargestellt, sind keine umfangreichen Verkehrsbaumaßnahmen bis zur Mordgrundbrücke seitens der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021 geplant.
Sollte eine Einordnung von Radverkehrsanlagen erfolgen, sind diese Vorzugsweise durch Markierungen herzustellen.
Des Weiteren wird der Neubau der Prießnitzbrücke geplant. In diesem Projekt sind ebenfalls
Radfahrstreifen vorgesehen. Der durchgehende MIV muss sich bei dieser Planung den Verkehrsraum mit der Straßenbahn teilen.
2.

„Wie viele Menschen nutzen die Linie 11 zu den Stoßzeiten im Morgen- und Feierabendverkehr?“

Fahrgastzahlen liegen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG als mittlere Tageswerte (Fahrgäste pro
mittlerer Werktag im Querschnitt) vor. Spitzenwerte für die Früh- und Spätspitze liegen nicht
. vor. Es erfolgen gegenwärtig auch keine Taktverdichtungen in den Spitzenstunden. Den benannten Streckenast der Linie 11 zwischen den Haltestellen Angelikastraße und Wilhelminenstraße
befahren ungefähr 8 000 Fahrgäste pro mittlerer Werktag im Querschnitt. In Richtung Weißer
Hirsch reduziert sich dieser Wert auf circa 7 300 Fahrgäste pro mittlerer Werktag im Querschnitt.

3.

„Wie viele Radfahrer radeln in den Morgen- und Feierabendstunden über diesen Bereich
der Bautzner Straße (Angabe inkl. Wintermonate)?”

Die Anzahl der Radfahrenden wird mithilfe von Zählungen in Blockabschnitten (7 bis 12 Uhr, 14
bis 19 Uhr) außerhalb der Wintermonate ermittelt. Die Zählungen an mehreren Knotenpunkten

entlang der Bautzner Straße variieren je nach Abschnitt und je nach Tageszeit sehr stark. Zudem
sind einige Zählungen recht alt und die Ergebnisse heute nur noch bedingt aussagekräftig, da inzwischen ein Anstieg der Radfahrenden erfolgt ist.
Im Bereich Bautzner Straße/Rothenburger Straße sind es in der Spitzenstunde 150 Radfahrende
stadtwärts und 120 Radfahrende landwärts (Zählung vom 15. August 2017).
Am Knoten Fischhausstraße sind es rund 20 Radfahrende stadtwärts und 20 Radfahrende land-

wärts in der Spitzenstunde (Zählung vom 23. September 2013).
An der Mordgrundbrücke sind es 45 Radfahrende stadtwärts und zehn Radfahrende landwärts in

der Spitzenstunde (Zählung vom 15. September 2015).

4.

„Wann wird ein ausreichend dimensionierter Ersatz für den vor sieben Jahren zurückgebauten P+R-Parkplatz Bühlau zur Verfügung stehen?“

Die Satzung zum Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau vom 17. Mai
2018 wurde mit Urteil des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes vom 27. Februar 2020 für unwirksam erklärt. Das Urteil des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes ist allgemein verbindlich
und wurde am 20. Mai 2020 rechtskräftig.
Gegenwärtig ist eine Überarbeitung der dem Bebauungsplan zugrundeliegenden

Umweltgutach-

ten in der Vorbereitung. Ein Abschluss des Verfahrens ist aufgrund der komplexen Gemengelage

nicht terminierbar.
Mit freundlichen Grüßen

ıN e\
Dirk Hilbert
Detlef Sittel
Erster Bürgermei

RN

GBL 6:
AL 66.0/Abt.-Ltr. 66.20:

