Hausmitteilung

Al

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[|] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 10.51

Datum:

-4. AUG. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christian Pinkert

Umsetzung des Gender Mainstreaming-Konzeptes der Landeshauptstadt Dresden

AFO0690/20

Sehr geehrter Herr Pinkert,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht
jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal-

tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen —- dennoch beantworten.
1.

„Welche Kosten sind in der Stadtverwaltung in den vergangenen fünf Jahren aus der „Umset-

zung und nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden“ im Rahmen der Erfüllung des Beschlusses AO679-SR65-03 vom 25.09.2003 entstanden?
Die grundsätzliche Bedeutung der nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming wurde bereits in der Beantwortung der inhaltsgleichen mündlichen Anfrage der AfD (mAF0028/14 „Haushalts-

sperre: Einsparmöglichkeiten bei Umsetzung des "Gender Mainstreaming" - Konzeptes der Landeshauptstadt Dresden“) dargelegt. Auch gegenwärtig geht es bei der Umsetzung um eine Querschnittsaufgabe, die sich auf eine Herstellung von Chancengleichheit für alle zur gesellschaftlichen Teilhabe

richtet. Mit der Berücksichtigung von unterschiedlichen Lebenssituationen von Frauen und Männern
sollen zielgruppenspezifische Lösungen und Maßnahmen erarbeitet und umgesetzt werden. Aufgrund dieser zielgruppenorientierten Vorgehensweise können Ressourcen bedarfsgerecht eingesetzt
werden. Die Umsetzung von Gender Mainstreaming innerhalb der Fachbereichen erfolgt über die regulären Budgets ohne gesonderte finanzielle Aufwendungen.
Zur Sensibilisierung der Beschäftigten und zur Unterstützung der Umsetzung von Gender
Mainstreaming in den Fachbereichen wurden Fortbildungen angeboten und durchgeführt. Bedingt
durch die fortgeschrittene Integration der Strategie Gender Mainstreaming und die Integration des
Themas in bestehende Seminarangebote gab es im Zeitraum 2015 bis 2020 lediglich zwei separate

Schulungstermine. Es entstanden hierbei Kosten in einer Höhe von insgesamt 3 880 Euro. Der Ansatz
Gender Mainstreaming wird mittlerweile in Schulungsthemen im gesellschaftlichen Bereich integriert

und nicht mehr als gesonderte Schulung angeboten und kann daher nicht gesondert beziffert werden.
Gender Mainstreaming wird durch eine verwaltungsinterne Arbeitsgruppe begleitet, die sich drei- bis
viermal jährlich trifft und zum Thema berät und insbesondere auch Erfahrungen in den Fachämtern
austauscht. Mit einem Auszeichnungsverfahren „Chancengleich im Fachbereich“ werden Fachämter
für ihr positives Engagement zur Umsetzung von Gender Mainstreaming honoriert. Hierbei entstehen

ausschließlich Kosten für eine Urkunde und einen Blumenstrauß zur Würdigung des positiven Beispiels in unserer Verwaltung. Eine Auszeichnung erfolgte im angefragten Betrachtungszeitraum lediglich im Jahr 2016. Die Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann organisiert bei Bedarf über die
ihr bereitgestellten finanziellen Mittel Veranstaltungen zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming.
2.

„Welche Punkte aus der „Fortschreibung 2013” des Konzeptes zur Umsetzung und nachhaltigen

Verankerung von Gender Mainstreaming“ in der Landeshauptstadt Dresden (siehe Anhang zur
Vorlage V2482/13 vom 29. Oktober 2013) gehören zu gesetzlich vorgeschriebenen Kernaufgaben in diesem Bereich, und welche basieren auf einer freiwilligen Selbstverpflichtung des Stadtrates bzw. der Stadtverwaltung?“
Die Förderung der Gleichstellung von Frauen und Männern und der Abbau bestehender Benachteiligungen ist eine im Grundgesetz (Artikel 3 GG) und der Sächsischen Verfassung (Artikel 8 SächsVerf)
verankerte kommunale Pflichtaufgabe. Diese wird zusätzlich in $ 64 der Sächsischen Gemeindeordnung, im Sächsischen Frauenförderungsgesetz, in $ 30 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und durch den Stadtratsbeschluss zur Verankerung der Strategie Gender Mainstreaming vom 25.

September 2003 untersetzt.
Alle Maßnahmen, die im „Konzept zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von Gender
Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden - Fortschreibung 2013“ enthalten sind, dienen der

Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe und sind eng mit anderen Konzeptionen der Landeshauptstadt Dresden verzahnt.
3.

„Wie hoch schätzen Sie das Einsparpotential ein, wenn mit sofortiger Wirkung alle nicht gesetzlich zwingend erforderlichen, also freiwilligen Instrumente des Gender Mainstreaming-Konzeptes, ausgesetzt bzw. eingestellt würden?“

Wie zuvor dargelegt, werden im Rahmen des Gender Mainstreaming-Konzeptes Pflichtaufgaben erfüllt. Zur Umsetzung dieser Aufgaben werden verschiedene Instrumente eingesetzt, die erforderlich
sind.

Bei der Erfüllung dieser Pflichtaufgaben besteht daher Einsparpotential im Sinne Ihrer Fragestellung

nicht.

Angesichts der am 21. April 2020 mit dem Erlass einer haushaltswirtschaftlichen Sperre, gemäß $ 30
Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO) für das Haushaltsjahr 2020, sind die
Fachbereiche dazu angehalten, eigenverantwortlich ihre finanziellen Ressourcen zu beachten. Dahin-

gehend werden in 2020 keine zusätzlichen Maßnahmen zur Fortbildung in diesem Bereich realisiert.
Mit freundlichen Grüßen

N

Dirk Hilbert \\
Anlage

f Sittel

Bei Bürgermeister

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 10.51

Datum:
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Detlev Cornelius

Haushaltssperre: Einsparmöglichkeiten bei Umsetzung des „Gender Mainstreaming“
- Konzeptes der Landeshauptstadt Dresden
mAF0028/14

Sehr geehrter Herr Cornelius,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Finanzbürgermeister Hartmut Vorjohann hat am 10. Oktober 2014 auf Grund deutlich
gestiegener Ausgaben für Erziehungshilfen (13,69 Mill. EUR in 2014) und des Wegfalls
der Einnahmen

aus der durch

das OVG-Urteil

rechtswidrig erklärten Kurtaxsatzung

(geplant: 6,9 Mill. EUR in 2014) eine sofortige Haushaltssperre erlassen. Vor dem
Hintergrund dieser Deckungslücke

in Höhe von insgesamt 20,59 Mill. EUR

halten wir

eine kurzfristige Klärung der Frage erforderlich, welche Einsparmöglichkeiten in
anderen

Bereichen der Stadtverwaltung

realisiert werden

können,

um

Steuererhöhungen oder andere Mehrbelastungen für Dresdner Bürger zu vermeiden.
1. Welche

Kosten sind der Stadtverwaltung

bislang aus der „Umsetzung

und nachhal-

tigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden“ im
Rahmen
den?“

der Erfüllung des Beschlusses A0679-SR65-03 vom

25.09.2003 entstan-

Bei der Strategie Gender Mainstreaming handelt es sich um eine Querschnittsaufgabe, die
auf die Herstellung von Chancengleichheit für alle zur Teilhabe am gesellschaftlichen Leben
zielt. Mit der Berücksichtigung der unterschiedlichen Lebenssituationen von Männern und
Frauen sollen zielgruppenspezifische Lösungen und Maßnahmen erarbeitet und umgesetzt
werden. Aufgrund dieser Zielgruppenorientierung können Ressourcen bedarfsgerecht eingesetzt werden.
Die Umsetzung von Gender Mainstreaming als Querschnittsaufgabe wird daher über die regulären Budgets der Fachbereiche ohne zusätzliche finanzielle Mittel bestritten.
Im Rahmen der Erfüllung des Beschlusses werden insbesondere zur Sensibilisierung der
Beschäftigten und zur Unterstützung der Umsetzung Fortbildungen zum Thema angeboten.
Seit 2003 fanden 51 Schulungen der Beschäftigten der Stadtverwaltung Dresden statt, für die
Kosten in einer Höhe von insgesamt 116.817,00 EUR entstanden sind.
Seit November 2010 wird die Umsetzung und Weiterentwicklung der Strategie Gender
Mainstreaming durch eine halbe Stelle mit der Entgeltgruppe 9 nach TVöD fachlich begleitet.

Seite 1 von 2

2. „Welche Punkte aus der „Fortschreibung 2013“ des „Konzeptes zur Umsetzung

und

nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt
Dresden“ (siehe Anhang zur Vorlage V2482/13 vom 29. Oktober 2013) gehören zu
gesetzlich vorgeschriebenen Kernaufgaben in diesem Bereich, und welche basieren
auf einer freiwilligen Selbstverpflichtung des Stadtrates bzw. der Stadtverwaltung?“

Die Förderung der Gleichstellung von Frauen und Männern und der Abbau bestehender
Benachteiligungen ist eine im Grundgesetz (Artikel 3 GG) und der Sächsischen Verfassung
(Artikel 8 SächsVerf) verankerte kommunale Pflichtaufgabe. Diese wird zusätzlich in $ 64 der
Sächsischen Gemeindeordnung, im Sächsischen Frauenförderungsgesetz, in $ 30 der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und durch den Stadtratsbeschluss zur Verankerung der Strategie Gender Mainstreaming vom 25. Septernber 2003 untersetzt.
Alle Maßnahmen, die im „Konzept zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von
Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden - Fortschreibung 2013” enthalten
sind, dienen der Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe und sind eng mit anderen Konzeptionen der Landeshauptstadt Dresden verzahnt. _
3. „Wie hoch schätzen Sie das Einsparpotential ein, wenn mit sofortiger Wirkung alle

nicht gesetzlich zwingend erforderlichen, also freiwilligen Instrumente des Gender
Mainstreaming - Konzeptes, ausgesetzt bzw. eingestellt würden?“

Einsparpotentiale bestehen nur im Rahmen der angebotenen Schulungen, welche durch die
Landeshauptstadt Dresden durchgeführt werden. Ausgehend von der gesetzlichen Verpflichtung zur Umsetzung von Gender Mainstreaming besteht jedoch auch die Verpflichtung, die
Beschäftigten zur Umsetzung entsprechend zu befähigen. Darüber hinaus sind die für 2014
“ geplanten Schulungen zum Thema bereits durchgeführt. Es besteht daher kein Einsparpotential.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Seite 2 von 2

