Hausmitteilung

Al

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

GZ:

(OB) 6 66.61

Datum:

- 4 AUG. 2020

Parkerleichterungen für Pflegedienste
AF0689/20

Sehr geehrter Herr Engel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 Sächs-

GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Die Dresdner Stadtverwaltung vergibt für außerplanmäßige und eilbedürftige Reparaturdienstleistungen mit Kundendienstfahrzeugen/Werkstattwagen auf Antrag allgemeine Befreiungen von der StVO zum Parken auf öffentlichen Straßen ($ 46 StVO). Inhaltlich begründet

wird dies mit der Unzumutbarkeit des weiter entfernten Parkens wegen der Dringlichkeit der
Arbeiten bzw. des zum Einsatz kommenden schweren Gerätes.
Auch in Dresden gibt es immer mehr ältere und pflegebedürftige Menschen. Ambulante Pflegedienste haben äußerst eng getaktete Zeitpläne mit teilweise mehreren Terminen stündlich.
Lange Wegezeiten zu den Wohnungen der Pflegebedürftigen bedeuten im Ergebnis weniger
Zeit für die Pflege am Menschen.

1.

Bestehen aus Sicht der Stadtverwaltung Möglichkeiten auch an ambulante Pflegedienste
Ausnahmegenehmigungen nach 8 46 StVO zu vergeben?

2.

„Welche anderen Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, um Pflegediensten Erleichterungen für das Parken im Umfeld der Wohnungen von Pflegebedürftigen zu ermöglichen?“

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt Sozialdienstleistern im Rahmen der Erbringung von Pflegedienstleistungen bereits seit vielen Jahren Parkerleichterungen gemäß $ 46 StVO.
Mit freundlichen Grüßen
|
] N

Deitef Sittel
E

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

