Hausmitteilung

xl

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20 4/BIC

Datum:

- 4, AUG. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Investitionsquote der Landeshauptstadt Dresden
AF0712/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf

Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, das heißt ein einzelner oder konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu
verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist. Dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein (Vergleich SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Das
Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der
Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1.

„Welches Finanzvolumen wurde durch die Stadt Dresden im Jahr 2019 für Investitionen aufge-

bracht?“
Im Jahr 2019 wurden Auszahlungen für Investitionstätigkeit in Höhe von 250.436.542,04 Euro aufgebracht. Dieses Ergebnis ist jedoch bis zur Feststellung des Jahresabschlusses 2019 vorläufig.

2.

„Welche Investitionsquote erreichte die Stadt Dresden im Jahr 2019 mit den unter Ziffer 1 ge-

nannten Investitionen?“
Die Stadt Dresden erreichte im Jahr 2019 mit den unter Ziffer eins genannten Investitionsauszahlungen eine Investitionsquote in Höhe von 14,2 Prozent.
Die Investitionsquote wurde wie folgt ermittelt:
Auszahlungen für Investitionstätigkeit

x 100
(Auszahlungen für Investitionstätigkeit + Auszahlungen aus laufender Verwaltungstätigkeit + Auszahlungen für die Tilgung von Krediten und diesen
wirtschaftlich gleichkommenden Rechtsgeschäfte für Investitionen)

Mit freundlichen Grüßen

W

)

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
ter
Erster Bürgermeis

