Hausmitteilung

El

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

- 4. AUG. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Wolf Hagen Braun

Umfrage zur Sicherheit

AF0699/20

Sehr geehrter Herr Braun,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Sommer 2019 wurden in der Landeshauptstadt Dresden 16.000 Fragebögen für eine „Umfrage zur Sicherheit“ verschickt. Dabei sollen die Dresdner ihre Eindrücke zum Sicherheitsempfinden und Lebensgefühl in der Stadt und im eigenen Wohngebiet mitteilen. Leider gibt es auf

der dazugehörigen Projektwebseite www.si-qua.de keine weiteren Informationen oder Ergebnisse. Daher meine Frage:
Liegen der Landeshauptstadt Dresden Informationen, Zahlen und Datenmaterial oder Ergebnisse zu der Untersuchung des Verbundprojekt SiQua vor und wenn ja, wann werden diese

veröffentlicht?“
Grundsätzlich obliegt die Veröffentlichung der Ergebnisse den wissenschaftlichen Verbundpartnern des Projektes. In Dresden ist dies die TU Dresden. Die Ergebnisse wurden gemäß dem geplanten Projektverlauf
den lokalen Sicherheitsrunden in Gorbitz und der Äußeren Neustadt bereits vorgestellt und daraus erste kriminalpräventive Prioritäten abgeleitet.
Darauf aufbauend wurden im Rahmen eines gemeinsamen Pilotprojektes innerhalb von SiQua
durch die TU Dresden, die Polizeidirektion Dresden und die Landeshauptstadt Dresden Voraussetzungen geschaffen, um künftig in regelmäßigen Abständen lokale Sicherheitsanalysen auf
Stadtbezirksebene dem Stadtrat und der Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen. Vorbild dafür
sind entsprechende Stadtteilprofile der Partnerstadt Rotterdam.

Die ersten Sicherheitsanalysen für Gorbitz und die Äußere Neustadt werden gemeinsam mit den
Ergebnissen der Bevölkerungsbefragung nach bisheriger Planung durch die TU Dresden Ende Au-

gust 2020 veröffentlicht. Wie bereits in der Sitzung des Kriminalpräventiven Rates am 15. Juli
2020 angekündigt, werden diese dann auch den Mitgliedern zur Verfügung gestellt und auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht.

Mit freundlichen Grüßen
Ce

f
l N

\

Dirk Hilbert

Deilef Sittel
Erster Bürgermeister

