El

Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

DL] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

- 4, AUG. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Anmeldungen für Kundgebungen / Aufzüge
AF0710/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant-

wortanspruch besteht jedoch

nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer-

den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Welche Anmeldungen für Kundgebungen
den Monat Februar 2021 vor?“

bzw. Aufzüge liegen bei der Stadtverwaltung für

Die Angaben entnehmen Sie bitte der beigefügten Übersicht (Stand: 24. Juli 2020).
Mit freundlichen Grüßen
ı\)

|

1
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Anlage

Anlage: AF0710/20

Ifd.

Datum / Art

Veranstalter

Stadtbezirksamtsbereich

sofern Bedarf besteht,

Nr.

1.

|13.02.2021
stationäre
Versammlung

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in
Dresden

|Stadtbezirksamtsbereich Altstadt

Tu was gegen rechts - Demokratie stärken

2.

[13.02.2021

Gesellschaft zur Förderung der | Stadtbezirksamtsbereich Altstadt

„Stilles Gedenken vor der Frauenkirche

Mahnwache und
Gedenkweg

|Frauenkirche Dresden e.V.

3.

|13.02.2021
Aufzug mit
Kundgebungen

natürliche Person

Stadtbezirksamtsbereich Plauen, Altstadt
und Neustadt

Dresden - wahrhaftig erinnern - versöhnt
leben” und „Dresdner Gedenkweg unterwegs zur Versöhnung”
|Für eine kritische Erinnerungspolitik —
Gegen Geschichtsrevisionismus und
Rechtsextremismus

4.

\13.02.2021
stationäre

Alternative für Deutschland
Dresden

Stadtbezirksamtsbereich Altstadt

Gedenken 13. Februar

Versammlung

Seite I von I

