Hausmitteilung

Dresden.
tan

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Stefan Engel

Der Oberbürgermeister
GZ:

OB) 6 65
\oB)

Datum:

6 AUS: 2020

Grundstücke in der Pirnaischen Vorstadt
AF0687/20

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Vor einigen Tagen wurde in der Dresdner Medienlandschaft umfassend über Vorschläge zur

Wiedererrichtung von Gebäuden auf der Altstädter Seite der Carolabrücke am Terrassenufer berichtet. Um diese Vorschläge zu beurteilen, muss auch das nähere städtebauliche Umfeld betrachtet werden.

1.

Befindet sich das Flurstück 997/11 (Gemarkung Altstadt I) vollständig im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (LHD)?“

Ja, dieses Flurstück befindet sich vollständig im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.

2.

„Falls das in 1) genannte Grundstück vollständig der LHD gehört: Wurde eine Eignung des
Eckbereichs des Grundstücks (Steinstraße/Terrassenufer) für Wohnungsbau durch die WiD
geprüft? Wenn ja, mit welchen Ergebnissen bzw. Hinderungsgründen? Welche weiteren Planungen verfolgt die LHD mit diesem Grundstück?”

Eine Eignung für den geförderten Wohnungsbau durch die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co.
KG wurde nicht geprüft.
3.

„Verfolgt die Stadtverwaltung den in der Pirnaischen Vorstadt gültigen Bebauungsplan 85
Dresden-Altstadt I Nr. 11 aus dem Jahr 2006 derzeit weiter und wenn Ja, auf welchem
Weg?“

Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 85A ist grundsätzlich weiterhin die planungsrechtliche
Grundlage und sieht unter Einbeziehung des oben genannten Grundstückes 997/11 eine Verle.und die Schafgung der Steinstraße, die Ausweisung eines Baufeldes für kulturelle Einrichtungen
fung eines Vorplatzes zu diesem Baufeld vor. Insbesondere die gerichtlichen Entscheidungen zum
Vertrag zwischen der Landeshauptstadt und dem Eigentümer des benachbarten Grundstücks Terrassenufer 12 erschweren jedoch inzwischen die Umsetzung dieser Planung wesentlich.

Daher erfolgten verwaltungsinterne Überlegungen zu alternativen Entwicklungsszenarien sowie
folgende parallele Untersuchungen des Themenkomplexes:
e

Beauftragung einer Studie zur Evaluierung der geänderten

Rahmenbedingungen

und Vor-

stellung der auf das Umfeld des Hotels Terrassenufer 12 bezogenen Teile im Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,
e

gemeinsames Studioprojekt mit der TU Dresden 2018/19 zu Entwicklungsalternativen,

e

Befassung der Gestaltungskommission im Rahmen des Sanierungsvorhabens Hotel Terras-

senufer 12.
Grundsätzlich bedarf es für den Bereich des Terrassenufers auch laut der Gestaltungskommission
eines neuen städtebaulichen Gesamtkonzeptes, auf dessen Basis eine Änderung des Bebauungsplanes erfolgen kann. Nach Bestimmung der neuen Rahmenbedingungen (u. a. Nutzungskonzept,
Umgang mit dem Hotel, Bewertung der verkehrlichen Situation Steinstraße, Beachtung Hochwasserschutz der Elbe) und Klärung der Aufgabenstellung, ist die Durchführung eines wettbewerbli-

chen Verfahrens im Rahmen der städtischen Haushaltssituation anzustreben.
Eine punktuelle Entwicklung, losgelöst von einem Gesamtkonzept, wird an diesem Standort nicht
angestrebt.
Mit freundlichen Grüßen

ı)

\

I

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

