Hausmitteilung

N |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Harald Gilke

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

- 4. Alb. 2020

Eintragungen im Geburtenregister

AF0692/20

Sehr geehrter Herr Gilke,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,

Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen

habe, beantworte ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Im Dezember 2018 hat der Deutsche Bundestag eine Änderung des Personenstandsgesetzes
beschlossen, dass neben „männlich“, „weiblich“ und „ohne Angaben“ künftig auch „divers“ in
das Geburtenregister eingetragen werden kann.
Dazu meine Fragen:

1.

Wie viele Menschen in der Landeshauptstadt Dresden haben seit Inkrafttreten dieser Gesetzesänderung ihren Personenstand in „divers“ ändern lassen (bitte aufschlüsseln nach

Jahren)?“

In zwei Geburtenregistern wurde die Geschlechtsbezeichnung auf „divers” geändert.

n

Zudem wurde eine entsprechende Erklärung für den Zuständigkeitsbereich eines anderen
Standesamtes aufgenommen und weitergeleitet.

Alle Eintragungen und Erklärungen erfolgten im Jahr 2019.
2.

„Bei wie vielen Neugeboren in der Landeshauptstadt Dresden wurde bisher der Personenstand als „divers“ angegeben?“

Es gab bisher keine als „divers“ beurkundeten Neugeborenen.
3.

„Im Rahmen des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes (AGG) verwendet auch die Landeshauptstadt Dresden bei Stellenausschreibungen das Kürzel m/w/d, um neben männlichen und weiblichen Bewerbern auch intersexuelle Bewerber explizit anzusprechen. Wie
viele Bewerber bei der Landeshauptstadt Dresden haben sich bisher als „divers“ bezeichnet?“

Nach aktueller Auswertung ist keine Bewerbung mit der Angabe „divers" registriert.
Die Angabe zum Geschlecht ist kein Pflichtfeld im Onlinebewerbungsprozess. Infolgedessen fehlt
bei etwa einem Prozent der Bewerbungen die Angabe des Geschlechtes.

Mit freundlichen Grüßen

\N

N.
Dirk Hilbert

Detlef Sittel

r

meiste
Erster Bürger

