Hausmitteilung

N |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.61

Datum:

-&

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski
AUSB. 2020

Friedrich-Wieck-Straße
AFO0694/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 27.06.2020 kam es im Bereich der Friedrich-Wieck-Straße zu einer Sitzblockade von dort

ansässigen Bewohnern, welche bereits seit geraumer Zeit das Ziel verfolgen, die benannte
Straße für den Verkehr zu sperren.
1.

Wann wurde die Sondernutzung des Straßenraums auf der Friedrich-Wieck-Straße beantragt? War der genehmigenden Behörde zu diesem Zeitpunkt bekannt, dass zeitgleich zu

dieser Sitzblockade auf dem dahinterliegenden Sportplatz des SV Loschwitz e. V. offizielle
Nachwuchs-Fußballspiele stattfinden werden?
2.

Welche Behörden waren bei der Genehmigung dieser Blockade bzw. der Sondernutzung involviert? Wurde eine Versammlung angemeldet?“

Die für die Stadtratsanfrage gegenständliche Veranstaltung wurde am 22. Juni 2020 bei der Versammlungsbehörde im Ordnungsamt als Versammlung angezeigt. Gegenstand der Versammlungsanzeige war der zunehmende Fahrzeugverkehr durch den Rückbau der Poller und der damit verbundene vielfrequentierte Verkehr zum Parkplatz am Festplatz an der Elbe. Die Versammlung war
für den Zeitraum von 12 bis 15 Uhr angezeigt. Als Kundgebungsmiittel sollten Plakate und eine
Lautsprecheranlage zum Einsatz kommen. Zudem sollte zwischen der Hausnummer 20 und 22 der

Friedrich-Wieck-Straße eine Sperrung erfolgen. Es wurde die Auflage erteilt, dass die Versammlungsteilnehmer die Sperrmittel für Feuerwehr- und Rettungsdiensteinsätze selbstständig beräu-

men und so die Durchfahrt ermöglichen.
Mit Hausmitteilung vom 22. Juni 2020 wurden die zu beteiligenden Ämter, insbesondere die StraRenverkehrsbehörde und die Feuerwehr, zu der Versammlung informiert und die Veranlassung
der Straßensperrung in Auftrag gegeben.

Es war der Versammlungsbehörde nicht bekannt, dass zu diesem Zeitpunkt Fußballspiele auf dem
Sportplatz stattfinden sollten. Im Weiteren war der Versammlungsbehörde nicht ersichtlich, weswegen der durch die Versammlung dahinterliegende Bereich durch Dritte nicht erreichbar sein
sollte. Der Zugang zu den Gebäuden und anderen anliegenden Bereichen war während der Versammlung jederzeit möglich.
3.

„Wurde genehmigt, den gesamten Straßenquerschnitt der Friedrich-Wieck-Straße zu sperren? Unter welchen Auflagen erfolgte die Genehmigung“

Die Anordnung der Verkehrsbeschränkung gemäß $ 45 StVO wurde unter nachfolgenden Auflagen
und Bedingungen am 24. Juni 2020 erlassen. Mit Bescheid vom gleichen Tag wurde der Versammlungsablauf einschließlich der Sperrung bestätigt.
Auflagen und Bedingungen:

e

Die angeordneten Zeichen 283, 286 oder 290 sind schnellstmöglich, ansonsten wenigstens vier
Tage vor Inkrafttreten anzubringen. Die amtlichen Kennzeichen der Fahrzeuge, die sich zum
Zeitpunkt der Verkehrszeichenaufstellung in deren späterem Wirkungsbereich befinden, sind
nachweislich festzuhalten.

e

Die erfolgte Anbringung o. g. Zeichen ist dem Ordnungsamt, Abteilung Gemeindlicher Voll-

zugsdienst, Sachgebiet Führungs- und Einsatzzentrale unverzüglich mitzuteilen (E-Mail: gvdfez@dresden.de, Fax: 4 88 63 39).

e

Dieser Anordnung entgegenstehende vorhandene Verkehrszeichen/Verkehrseinrichtungen
sind abzudecken, insbesondere Zeichen 314 StVO und Parkscheinautomaten in Halteverbots-

e
e_

bereichen und durch Sperrung nicht erreichbare Ziele auf wegweisenden Zeichen. Mit Aufhebung der angeordneten Verkehrsbeschränkung sind die Abdeckungen von den vorhandenen
Verkehrszeichen/Verkehrseinrichtungen wieder zu entfernen.
Die Wirksamkeit der angeordneten Verkehrsregelung ist regelmäßig zu kontrollieren und umgehend wiederherzustellen, falls Veränderungen durch Unbefugte vorgenommen wurden.
Auf Absperrgeräten (Zeichen 600, 605, 610 StVO) sind Warnleuchten entsprechend Ziffer 3.2.2
der RSA-95 anzubringen und während der Dämmerung, bei Dunkelheit oder wenn die Sichtverhältnisse es sonst erfordern, in Betrieb zu nehmen.

4.

„Welche Kosten entstanden dem Antragsteller im Rahmen der Beantragung und Genehmi-

gung der Sitzblockade (Sondernutzung, Antragstellung, Bearbeitungsgebühren)?“
Dem Antragsteller entstanden keine Kosten.
5.

„Vor dem Hintergrund, dass im Rahmen von Fußballspielen oftmals die Notwendigkeit des
Einsatzes von Rettungswagen entsteht:

a.

Wie soll die Andienung des Sportgeländes des SV Loschwitz auf der Friedrich-Wieck-Straße
mit dem Rettungswagen erfolgen, wenn diese Straße für den Verkehr gesperrt ist?“

Grundsätzlich können Ver- und Gebotsschilder durch Einsatzfahrzeuge mit Einsatzauftrag unter
Nutzung von Sonder- und Wegerechten unter Beachtung der Verhältnismäßigkeit ignoriert werden. Ist die Zufahrt zur Einsatzadresse nach Einschätzung des Fahrzeugführers des Rettungsmittels
nicht möglich, prüft er im Navigationsgerät bzw. auf Basis seiner Ortskenntnis Alternativrouten
zur Einsatzadresse. Hierbei kann er auch auf die integrierte Regionalleitstelle zurückgreifen. Als
Grundlage stehen ihm die dem Brand- und Katastrophenschutzamt Dresden bekannten Sperrun-

gen zur Verfügung. Im konkreten Fall hätte die Möglichkeit bestanden, den gesperrten Bereich

nach Beräumung durch die Versammlungsteilnehmer zu durchfahren; alternativ Zufahrt über Körnerweg bis Einmündung Loschwitzer Wiesenweg und anschließender Fußmarsch mit der Fahrtrage bis zur Einsatzstelle.
b.

„Welche Alternativroute sieht hier die Stadtverwaltung als Rettungsweg?“

Rettungswege aus baulichen Anlagen führen bis ins Freie. Eine Einschränkung der Rettungswegsi-

tuation in dem betreffenden Bereich bestand nach Kenntnislage des Brand- und Katastrophenschutzamtes nicht.
c.

„Wurde der Aspekt der Notwendigkeit von Rettungswegen im Rahmen
der Sitzblockade bzw. der Sperrung der Straße berücksichtigt?“

der Genehmigung

Die Sicherung von Zufahrten zu Sportplätzen oder anderen baulichen Anlagen ist nicht grundlegender Gegenstand der Bewertung im Brand- und Katastrophenschutzamt. Ergeben sich Auswirkungen auf kritische Infrastrukturen wie Elbbrücken, Tunnel oder Gleisquerungen, die zu einer
größeren zeitlichen Verzögerung der Anfahrt der Feuerwehr führen, werden Kompensationsmaßnahmen geprüft. Hierzu werden Fahrstreckensimulationen durchgeführt.

„Wurde die Rettungsleitstelle bzw. das Brand- und Katastrophenschutzamt über die Sper-

d.

rung am 27.06.2020 informiert?“
Das Brand- und Katastrophenschutzamt wurde durch die Zentrale Veranstaltungsstelle des Ordnungsamtes über die Versammlung mit Sperrung in Kenntnis gesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
W

\

ı
Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

