EINGEGANGEN

Anlage2
Seite 1

01. Okt. 2010
To:
Landeshauptstadt Dresden

Erlasse

Ortsamt Leuben

GZ:

90 Leu/

Bearbeiter:

Frau Wondra

Tel:
Sitz:

488 8112
Hertzstraße 23
01257 Dresden
27.09.2010

Datum:
Städtisches Vermessungsamt
‚mtsleiter

682

4A}

2

la

on
über Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit

ZA

”

A902.

Stellungnahme des Ortsbeirates Leuben
in der Sitzung am 22.09.2010 zu Ihrem Schreiben vom 13.07.2010
„Namensvorschläge für zwei zu benennende Straßen im Bereich des Ortsamtes
Leuben“; hier: im Wohnpark

Sonnenhof an der Leubener Straße

Sehr geehrter Herr Krüger,
mit der Wohnbebauung im Sonnenhof an der Leubener Straße entsteht eine neue Straße, die

benannt werden muss.

In der Sitzung am 22.09.2010 wurde gemeinsam mit dem Ortsbeirat Leuben anhand der markierten Straßenführung in dem Schreiben vom 13.07.2010 beigefügten Straßenordnungsplan
über einen Namensvorschlag beraten.
Die Ortsbeiräte erteilten in ihrer vorangegangenen Sitzung am 25.08.2010 den Auftrag, durch
die Verwaltung zu prüfen, ob es möglich ist, die Villacher Straße mit der neu entstehenden

Straße auslaufen zu lassen. Diesem Vorschlag wird seitens der Verwaltung nicht zugestimmt,

da Orientierungsschwierigkeiten mit der bereits bestehenden Fortführung der Villacher StraBe östlich der Leubener Straße zu befürchten sind.
Der Vorschlag „Triesterstraße“ wurde aufgrund der Verwechslungsgefahr mit
„Trieskestraße* zurückgezogen.
Zur Abstimmung gebracht wurden die Vorschläge „Neusiedler Weg“, „Rosenauer Weg“,

„Ferlacher Weg“ sowie „Karawankenweg“. Damit wurde berücksichtigt, der Straße einen
der Umgebung angepassten Namen zu geben.
Im Ergebnis empfiehlt der Ortsbeirat Leuben mehrheitlich die neu entstehende Straße
„Neusiedler Weg“ zu nennen.

Begründung:
Im umliegenden Gebiet der neu zu benennenden Straße existieren bereits zahlreiche Straßen,
die nach österreichischen Orten, Gebietskörperschaften oder Gebirgen benannt sind.

Neusiedl am See, woraus der Neusiedler Weg abgeleitet wird, ist eine Stadt mit ca. 6798
Einwohnern im Burgenland im Bezirk Neusiedl am See in Österreich. (Wikipedia)

Anlage 2

Seite 2

Gleichzeitig ist diese Stadt Namensgeber des westlichsten Steppensees Europas und des
größten Sees Österreichs.
Zudem wurde hier im Jahr 1989 europäische Geschichte geschrieben. Wurden doch die
Grenzanlagen entlang des Eisernen Vorhangs zuerst von Ungarn ab dem 2. Mai 1989 abgebaut. Die symbolische Öffnung eines Grenztors zwischen Österreich und Ungarn beim Paneuropäischen Picknick am 19. August 1989 mit Zustimmung beider Regierungen galt als erste „offizielle“ Öffnung des Eisernen Vorhangs.
In Sopron am Neusiedler See begann die Ausreise zahlreicher DDR-Bürger von Ungarn nach

Österreich. Die Öffnung der Berliner Mauer am 9. November 1989 bedeutete das endgültige
Ende des Eisernen Vorhangs.
Mit freundlichen Grüßen

4
Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

