Anlage 3

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Leuben

Bo;
ß

07. 5ep.
7

Städtisches Vermessungsamt

[0x

Amtsleiter
Herr Krüger

2010

GZ:
Bearbeiter:

90 Lew/
Frau Wondra

Tel:
Sitz:

488 8112
Hertzstraße 23

Datum:

01257 Dresden
26.08.2010

-

a

|

über Geschäftsbereich

* \

Ordnung und Sicherheit

!"V*

Stellungnahme des Ortsbeirates Leuben

AAN 5:0.

L__.!

in der Sitzung am 25.08.2010 zu Ihrem Schreiben vom 13.07.2010
„Namensvorschläge für zwei zu benennende Straßen im Bereich des Ortsamtes

Leuben“
Sehr geehrter Herr Krüger,
mit der Wohnbebauung an der Meußlitzer Straße entsteht eine neue Straße, die benannt werden muss.
In der Sitzung am 25.08.2010 wurde gemeinsam mit dem Ortsbeirat Leuben anhand der mar-

kierten Straßenführung in dem Schreiben vom 13.07.2010 beigefügten Straßenordnungsplan
über einen Namensvorschlag beraten. Dabei wurde berücksichtigt, der Straße einen der Umgebung angepassten Namen zu geben, ebenso wurden die Anwohner der Straße zu Rate gezogen und deren Vorschläge aufgegriffen.
Abstimmung zum Vorschlag „Lockwitzaue“
Der Ortsbeirat stimmt dem

14 Ja-Stimmen,

Antrag zu, die Straße „Lockwitzaue“

0 Nein-Stimme,

zu benennen.

0 Stimmenthaltungen

Die Benennung der neuen Straße, die mit der Wohnbebauung im Wohnpark Sonnenhof an
der Leubener Straße entsteht, wurde einstimmig auf die nächste Sitzung des Ortsbeirates

vertagt.

Mit freundlichen
Sf

her

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

Grüßen

