Hausmitteilung

U vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

A

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
92:
|

Datum:

(OB) 6 66.02

-.b. Alb. 2020

Columbusstraße
AF0693/20

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Erst Ende März dieses Jahres haben Mitglieder der Antifaschistischen Initiative Löbtau trotz
Corona-Pandemie gegen Wohnungsleerstand und hohe Mieten in Löbtau (Löbtau-Carree) pro-

testiert. Dieses Mal geht das gleiche Klientel in „ihrem Kampf gegen Rassismus“ gegen den Straßennahmen Columbusstraße vor. Durch Verunreinigungen der Straßenschilder am 30.06.2020
haben sie die Columbusstraße in „Berta-Cäceres-Straße“ umbenannt.

Dazu ergeben sich folgende Fragen.
1.

Wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden Strafanzeige gestellt?“

Der Vorfall wurde erst mit der Anfrage bekannt. Der Sachverhalt wird derzeit im Straßen- und
Tiefbauamt geprüft. Strafanzeige wird bei Bestätigung des Vorfalls zeitnah gestellt.

2.

„Wann wurden die Straßenschilder gereinigte bzw. erneuert? Welche Kosten sind dadurch

entstanden?“
Der Sachverhalt wird derzeit geprüft.
3.

„Wurde von der Landeshauptstadt Dresden gegenüber dem Verantwortlichen Schadener-

satz geltend gemacht?“
Der/Die Verantwortliche/n ist/sind derzeit nicht bekannt, die polizeilichen Ermittlungen müssen
abgewartet werden. Schadenersatzforderungen müssen sich gegen die Person/en richten, die die
Tat begangen haben. Gegen eine hinsichtlich deren Mitglieder unbestimmte, nicht rechtsfähige
Initiative können keine Forderungen erhoben werden.
4.

„Welche ordnungsrechtlichen Maßnahmen werden gegen die Mitglieder der Antifaschistischen Initiative Löbtau unternommen?“

Der Bußgeldbehörde liegen im Zusammenhang mit dem beschriebenen Sachverhalt bisher keine
Ordnungswidrigkeitenanzeigen vor. Die polizeilichen Ermittlungen werden ergeben, ob es sich bei

dem Vorfall um eine Straftat handelt oder eine Verfolgung als Ordnungswidrigkeit erfolgen kann.
5.

Wurde der Landeshauptstadt Dresden dieser Vorschlag oder Bitte, die Columbusstraße in
„Berta-Cäceres-Straße“ umzubennen, schon einmal unterbreitet?“

Nein, es wurde bisher kein Vorschlag unterbreitet.
Mit freundlichen Grüßen

ML
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

