Hausmitteilung

[] vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stef

efan Engel

X |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

2:

Datum:

(oB) 661

5, AUG. 2020

Alternativer P+R-Platz in Bühlau
AF0696/20

Sehr geehrter Herr Engel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 1 bis 4 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die-

sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra-

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.

„Im Zuge des Baus des Gymnasiums Bühlau ist der gut genutzte P+R-Platz in Bühlau bereits vor
vielen Jahren verschwunden. Als Alternativstandort hatte die Stadtverwaltung lange Zeit das
Areal an der Sohlander Straße im Blick. Durch rechtliche Auseinandersetzung wird sich dessen
Realisierung aber nun mindestens um einige Jahre verschieben. Da der Bedarf für eine entspre-

chende Fläche unbestritten ist, stellt sich die Frage nach möglichen Alternativen. Nach unserem
Kenntnisstand ist der Eigentümer des Flurstücks 423/a (Gemarkung Bühlau) mit einem entspre-

chenden Angebot an die Stadtverwaltung herangetreten. Auf diesem Areal könnten etwa 50
Stellplätze geschaffen werden.

1.

Würde sich das genannte Flurstück aus Sicht der Stadtverwaltung verkehrlich für die temporäre Einrichtung eines P+R-Platzes eignen?“

Aus rein verkehrlicher Sicht würde sich das Grundstück mit seiner Nähe zur Straßenbahnhaltestelle am Ullersdorfer Platz für die Einrichtung eines P+R-Parkplatzes eignen. Da jedoch nicht unerhebliche planerische, bauliche und damit auch finanzielle Aufwendungen mit der Nutzbarmachung des Flurstückes für P+R verbunden wären, wird eine temporäre Einrichtung problematisch
gesehen. Derzeit übernimmt der Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) einen wesentlichen Teil der
Planungs- und Baukosten. Bei einer nur temporär nutzbaren Anlage ist dies nicht der Fall. Weiter-

hin gehen wir nicht davon aus, dass der Eigentümer das Flurstück unentgeltlich für den Nutzungszeitraum zur Verfügung stellt.
2.

„Welche Hintergründe sprechen aus Sicht der Stadtverwaltung gegen die Einrichtung des

P+R-Platzes in einer „gemischten Baufläche“ (Flächennutzungsplan) wie dieser?“
Bauplanungsrechtlich ist das Flurstück dem unbeplanten Innenbereich nach $ 34 Baugesetzbuch
(BauGB) zuzuordnen. Nach $ 34 Abs. 1 BauGB ist u. a. der Nachweis der gesunden Wohn- und Arbeitsverhältnisse an den angrenzenden Wohngebäuden (überwiegend Einfamilienhäuser) zu führen. Unter Beachtung der „Parkplatzlärmstudie“ des Bayrischen Landesamtes für Umwelt, sind 28
Meter zur angrenzenden Wohnbebauung sowie Tag- und Nachtzeiten (6.00 bis 22.00 Uhr beziehungsweise 22.00 bis 6.00 Uhr) einzuhalten. Bei Berücksichtigung der oben genannten Vorgaben
scheidet das Flurstück für die Errichtung eines P+R-Platzes nach $ 34 BauGB aus. Die Darstellung
des Flächennutzungsplanes ist bei einer Beurteilung nach $ 34 BauGB nicht relevant.

Weiterhin wäre aus städtebaulicher Sicht eine bauliche Fassung des Straßenraumes (beispielsweise Wohnen oder nicht störendes Gewerbe) unter Einhaltung der Beurteilungskriterien des $ 34
BauGB möglich sowie wünschenswert.
3.

„Könnten möglicherweise entstehende Lärmprobleme durch die Errichtung von Lärmschutzwänden an den Grundstücksgrenzen beseitigt werden? Könnten zeitliche Beschränkungen
bei der nächtlichen Zufahrt ggf. schädliche Lärmspitzen abmildern?”

Aufgrund der oben genannten planungsrechtlichen Rahmenbedingungen würden auch aktive
Lärmschutzeinrichtungen (zum Beispiel die Errichtung von Lärmschutzwänden) nicht den Genehmigungsvorbehalt (siehe oben) überwinden. Weiterhin fügen sich Lärmschutzeinrichtungen nicht
in die nähere Umgebung nach $ 34 Absatz 1 BauGB ein und wären abzulehnen.
4.

„Warum sind in ähnlicher städtebaulicher Lage befindliche gewerbliche Nutzungen wie der
Einkaufsmarkt auf der Bautzner Landstraße 149 mit benachbarter Wohnnutzung vereinbar?”

Sowohl das Grundstück Bautzner Landstraße 149 als auch das oben genannte Flurstück 423/a beurteilen sich bauplanungsrechtlich nach $ 34 Baugesetzbuch (BauGB).

Hierbei handelt es sich um einen Einzelhandelbetrieb, der am Standort bauplanungsrechtlich unter anderem nach der Art der Nutzung zulässig ist und im Rahmen des Antragsverfahrens die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nachgewiesen hat sowie das Gebot der
Rücksichtnahme einhält. Der Stellplatzbedarf resultiert hier aus den bauordnungsrechtlichen Vorschriften (hier: Stellplatz- und Garagensatzung), die den Umfang beziehungsweise die Anzahl der
erforderlichen Stellplätze vorgibt. Im Regelfall sind die (rechtlich) zulässigen Immissionen, die die
zulässigen Stellplätze nach oben genannter Satzung hervorrufen, hinzunehmen.

Bei einem P+R-Platz handelt es sich um Kraftfahrzeug-Bewegungen, deren Einzugsgebiet weitaus
größer zu fassen ist und nicht nur auf den durch die zugelassene Nutzung (Einkaufsmarkt) verursachten Bedarf beschränkt sind. Der durch den zusätzlichen Zu- und Abfahrtsverkehr resultierende Verkehr, der zusätzliche Störungen und Belästigungen der Bewohnerschaft des Gebietes
mit sich bringt, ist daher mit einer gewerblichen Nutzung per se nicht vergleichbar.
5.

„Mit welchen Baukosten und welchen laufenden Kosten hatte die Stadtverwaltung beim
P+R-Platz Sohlander Straße geplant?“

Bisher sind als Bau- und Planungskosten für den P+R-Parkplatz Sohlander Straße 1.800.000 Euro
veranschlagt gewesen, wovon

ein erheblicher Anteil durch den VVO übernommen worden wäre.

Als laufende Kosten wurden im Zuge der Erstellung der Stadtratsvorlage zum Bebauungsplan rund

20.000 Euro ermittelt.
Mit freundlichen Grüßen

Nee
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

