Hausmitteilung

N l

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

GZ:

(OB) 86.42
|

Datum:

- 6. AU6. 2020

Kristin Sturm

Gutachten zur Entwicklung des Kiessees Leuben als sichere Badestelle
AF0701/20

Sehr geehrte Frau Sturm,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 06. Juli 2020 habe Sie in einer aktuellen Beschlusskontrolle über den Umsetzungsstand
des Antrages „Kiessee Leuben als sichere Badestelle entwickeln“ (A0588/19) informiert. Diesbezüglich erklärten Sie, dass die Erstellung des Fachgutachtens hinsichtlich einer wasserrechtlichen Allgemeinverfügung zum Gemeingebrauch für Badestellen am Kiessee Leuben Süd sich

aufgrund von Problemen bei der Auftragsvergabe sowie den Auswirkungen der Corona-Pandemie zeitlich verzögert.
Bis der entsprechende Entwurf dem Umweltamt übergeben wird, „empfiehlt der beauftragte
Gutachter vorläufig, dass an dem aktuellen Status quo (Badeverbot) festgehalten werden
sollte”.
Um einschätzen zu können, von welcher zeitlichen Verzögerung des Fachgutachtens die Rede

ist, bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Wann wurde der Vertrag zur Erarbeitung einer gutachterlichen Stellungnahme mit der
con.pro GmbH geschlossen?“

Der Vertrag wurde am 7. April 2020 geschlossen.
2.

„Welche Zeitschiene war für die Erstellung des Fachgutachtens diesbezüglich vereinbart
worden?“

Für die Erbringung der Leistungen wurde der Zeitraum vom Abschluss des Vertrages bis 15. Juni
2020 vereinbart. Eine Abnahme der Leistungen ist vertraglich vorgesehen.
3.

„Wann wird von Seiten des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft mit dem

Entwurf des Gutachtens gerechnet?”

Der Entwurf der gutachterlichen Stellungnahme liegt dem Umweltamt seit 14. Juni 2020 vor.
4.

„Wie ist der weitere Zeitplan nach Fertigstellung des Entwurfs vorgesehen? In welcher Art
und Weise soll das Gutachten den Gremien vorgelegt werden?“

Zum vorgelegten Entwurf besteht noch Überarbeitungsbedarf, was der con.pro GmbH

am 23.

Juni 2020 übermittelt wurde. Der überarbeitete Entwurf wurde Ende Juli 2020 dem Umweltamt
vorgelegt und wird in der ersten Augusthälfte im Rahmen eines verwaltungsinternen Gesprächs-

termins diskutiert werden. Im Ergebnis dessen wird innerhalb der Stadtverwaltung festgelegt, in
welcher Art und Weise die gutachterliche Stellungnahme in die Gremien eingebracht wird.
Mit freundlichen Grüßen

da
Dirk Hilbert
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

