Legende Freiflächenplanung:
Baum neu, heimische Arten

Baum Bestand
Strauch Bestand
Granitkleinpflaster

Fallschutzsand
wassergebundene Wegedecke
Pflanz- / Strauchfläche

Pflanz- / Staudenfläche
Rasen / Wiese

Häuschen,
Podesten

und Sitz- /
Balancierbalken

Landschaftsarchitektur
- Dorothea Knibbe
Grenzstraße 2701640 Coswig+Fon 03523.77 496 76+Email

pre)
al

doroth

knibbe.de

Landeshauptstadt Dresden

OipBie:

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

‚Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

bearbeitet | 04.05.2020

3 - Entwurf
HINWEISE:

Neugestaltung Dorfkern Altdobritz

Alle Maße und Höhen sind vor Ort eigenverantwortlich zu prüfen, Maßunstimmigkeiten sind sofort mit der Bauüberwachung zu klären. Fundamentarbeiten sind von der Bauüberwachung abnehmen zu lassen. Bestehende Leitungen
sind nachrichtlich übernommen und vor Ort zu prüfen. Der Auftragnehmer ist verpflichtet, Zeichnungen in technischer
Hinsicht verantwortlich zu prüfen. Konstruktions- und fertigungstechnische Bedenken sind dem Architekten und der
Bauüberwachung rechtzeitig vor Ausführungsbeginn schriftlich mitzuteilen und zu begründen.
Der Plan ist im Original farbig. Werden Schwarz-Weiß-Kopien erstellt, so ist die eindeutige Lesbarkeit sicherzustellen!

|

Teilbereich Spielplatz Altdobritz | ww:
Entwurfsplan
T

HB =2977420 (0.12m?)

2018

