GB7 - Klimaschutzbüro

Gliederung des zu erstellenden integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes

ANLAGE

1

ZUR

BESCHLUSSVORLAGE

Federführung: GB7 / Umweltamt

Einleitung und Rahmenbedingungen
Zielsetzung der Landeshauptstadt Dresden zur Erstellung des Konzeptes (neben
CO;-Reduktion und Ressourceneffizienz auch Versorgungssicherheit, Preiswürdigkeit
der Energiebereitstellung und Risikoarmut sowie Flexibilität gegenüber veränderten
Rahmenbedingungen/Preisentwicklungen)
Rahmenbedingungen (Vorgaben des Bundes sowie des Freistaates Sachsen, Beschlüsse LHDD, Analyse und Bewertung bisheriger städtischer Konzepte)
demografische und wirtschaftliche Entwicklung sowie deren Auswirkungen
Darstellung von Möglichkeiten und Wegen zur Steigerung der Ressourceneffizienz
und zur Verbesserung des kommunalen Klimaschutzes (Energieeinsparung, Steige-

rung der Energieeffizienz, Nutzung erneuerbarer Energien unter Beachtung der anderen 0. 9. Zielsetzungen)
Darstellung vorhandener erfolgreicher Programme
Erforderliche organisatorische /administrative/institutionelle Strukturen für die Konzepterstellung und -umsetzung
Bestandsaufnahme

räumlich differenziert (Siedlungsstruktur, Versorgungsstruktur, Anlagen und Flächen
erneuerbarer Energien)*
Differenzierung von Akteurs- und Verbrauchergruppen
Energieverbrauch und -kosten sowie -speicherung*
Fortschreibbare Energie- und CO.-Bilanzen*
Potentialanalyse der örtlichen Energieeinsparpotentiale, der CO,-Minderungspotentiale* sowie der Nutzung regenerativer und lokaler fossiler Energieträger
Energieeinsparpotentiale und CO,-Minderungspotentiale differenziert nach Akteursund Verbrauchergruppen (z. B. Kommune, Bürgerinnen und Bürger, Gewerbe/Industrie, Verkehr) mit deren Flächen- und Standortpotentialen
Regenerative Energieträger sowie fossile Energieträger (lokal, regional und überregional) und deren Speicherung

* Die Inhalte entsprechen den Anforderungen für einen Antrag zur Förderung der Erstellung von “Klimaschutz- und Telikonzepten“ im Rahmen der Nationalen Klimaschutzinitiative. Wichtig ist, dass das Konzept ein signifikantes Einsparpotential aufzeigt
und unter Beteiligung der relevanten Akteure erstellt wird.

21. Oktober 2010 - Hel/Pie

Seite

1 von2

GB7 - Klimaschutzbüro
Gliederung des zu erstellenden Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes

4.

Ziele / Szenarien / Visionen (u. a. prognostizierte Energiekosten und Zeitplan zur
Minderung von Treibhausgasen)*
-

5.

- Aktionsszenario
Visionsszenario
Konzeptvarianten für das Aktionsszenario (nach Akteurs- und Verbrauchergruppen
differenzierter Maßnahmenkatalog)
-

Handlungsbeschreibungen und konkret durchzuführende Maßnahmen

-

Zuordnung der regionalen Wertschöpfung*, der Zielgruppen*, von Beiteiligten* und
verantwortlichen Akteuren, von Kosten*, des CO;-Vermeidungspotentials und der
Priorität zu den einzelnen Maßnahmen
Bewertung der Konzeptvarianten

—
6.

Basisszenario

Umsetzungsstrategie; Sicherstellung der Akzeptanz und der Realisierung der
Maßnahmen
- Festlegung Zuständigkeiten
- Finanzierung
- Controlling

Zur Erstellung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes sind relevante Akteurinnen und Akteure, beispielsweise in einem Arbeitskreis, einzubinden. Hierzu soll ein Vorschlag der mitwirkenden Einrichtungen, Vereinen, Verbänden bzw. Personen unterbreitet
werden. Die Form der Beteiligung sowie die Art und Anzahl von Zusammenkünften der Akteure ist vom Auftragnehmer zu benennen.

* Die Inhalte entsprechen den Anforderungen für einen Antrag zur Förderung der Erstellung von “Klimaschutz- und Teilkonzepten“ im Rahmen der Nationalen Klimaschutzinitiative. Wichtig ist, dass das Konzept ein signifikantes Einsparpotential aufzeigt
und unter Beteiligung der relevanten Akteure erstellt wird.

21. Oktober 2010 - Hel/Pie

Seite 2von2

