Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

Ül vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

86.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Datum:

- 7. AUb. 2020

Geschwindigkeitsbegrenzungen und Fahrverbot für Motorradfahrer
AF0719/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.

„Der Bundesrat hat sich aus Gründen des Lärmschutzes am 15.05.2020 für eine Initiative mit
der Zielsetzung ausgesprochen, dass die Nutzung von Motorrädern an Sonn- und Feiertagen
nur noch zeitlich beschränkt möglich sein soll.
Am 4. Juli 2020 demonstrierten im Rahmen einer bundesweiten Aktion ca. 5.000 Motorradfahrer auf dem Dresdner Theaterplatz gegen ein mögliches Wochenend-Fahrverbot. Hierzu erge-

ben sich folgende Fragen:

1. Gibt es seitens der Stadtverwaltung Untersuchungen, Gutachten oder sonstige Erkenntnisse
hinsichtlich von Schall- oder sonstigen Schadstoffemissionen durch den Motorradverkehr,
die eine Einschränkung der Benutzung von Motorrädern an Sonn- und Feiertagen rechtfertigen, so wie in der Bundesratsinitiative gefordert?“
Derartige Untersuchungen, Gutachten oder Erkenntnisse liegen für das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden nicht vor, weil die Stadtverwaltung für solche Bewertungen nicht zuständig ist.

2. „Gibt es seitens der Stadtverwaltung sonstige Hinweise oder Erkenntnisse darüber, dass es
zu unzumutbaren Belästigungen oder Beeinträchtigungen der Bürger der Landeshauptstadt

durch den Motorradverkehr an Sonn- und Feiertagen kommt?“
Dresden verfügt über keine besonderen Motorradstrecken wie beliebte Gebirgspässe oder ehemalige Rennstrecken (Landkreis Sächsische Schweiz). Insofern hat Dresden kein generelles Problem mit Belastungen durch Motorräder.
Der Stadtverwaltung ist bekannt, dass Motoräder durchaus eine besondere Lärmbelastung verursachen können. Die von Motorrädern ausgehenden

Belastungen sind aber stark vom Typ des

Fahrzeugs (Drehzahlen bis 18000 U/min sind möglich) und von der Betriebsweise des Fahrzeugs
abhängig. Diese vermeidbaren Belästigungen kann man auch in Dresden an Wochenenden
schen März und Oktober an Ausfallstraßen wahrnehmen.

Es ist dringend notwendig, dass sich

die Fahrerinnen und Fahrer von Motorrädern ihrer Verantwortung bewusst werden.

Mit freundlichen Grüßen

DALE
Dirk Hilbert
Detlef Sittel

.

Erster Bürgermeister

zwi-

