Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[|] vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 17

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Datum:

-7. AUG. 2020

Fachverfahren Antragstellung
AF0622/20

Sehr geehrter Herr Kaden,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten:
„In der 10. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung am 6. Mai 2020 haben sich die Mit-

glieder des Ausschusses unter TOP 9 Sonstiges/Information mit dem Corona-Soforthilfeprogramm
der Wirtschaftsförderung beschäftigt. Dabei diskutierten wir auch zur Frage der Antragstellung. Leider war es beim Corona-Soforthilfeprogramm nicht möglich, die Anträge elektronisch zu stellen.
Die Antragsteller sollten die Anträge in einen Postkasten im WTC beim Amt für Wirtschaftsförderung einwerfen.

Das veranlasste mich zu folgender Frage (siehe Protokoll): „Herr Stadtrat Kaden bemerkt, bei den
Ausschreibungsverfahren könne man heute das Angebot elektronisch abgeben und mit qualifizier-

ter elektronischer Signatur, mit fortgeschrittener elektronischer Signatur oder in Textform unterschreiben. Er bittet um eine Information, wie weit die Landeshauptstadt Dresden in dem Bereich

sei. Konkret interessiert ihn, inwieweit die Möglichkeiten der kompletten elektronischen Bearbeitung bei städtischen Verfahren, wo sich Unternehmen für etwas bewerben, Erklärungen abgeben
oder Anträge stellen o. ä-, Anwendung finden (Anzahl der Verfahren, Voraussetzungen etc.). Herr
Bürgermeister Dr. Lames sagt das zu."
In der Tat können seit ca. 2010 bei Ausschreibungsverfahren der Landeshauptstadt Dresden Angebote elektronisch abgegeben werden. Seit dem 18.10.2018 dürfen bei Vergaben über dem EUSchwellenwerten Angebote, Teilnahmeanträge oder Interessensbestätigungen nur noch elektronisch abgegeben werden. Alle Unternehmen, die sich bei diesen Verfahren beteiligen möchten,

müssen die notwendigen technischen und organisatorischen Voraussetzungen auf ihrer Seite sicherstellen.
Im Schreiben von Herrn Dr. Lames vom 19.6.2020 wird ausgeführt: „Mit der Erweiterung des Bürgeraccounts zum Unternehmensaccount bieten wir seit 2020 auch neue Möglichkeiten zur komfortablen Nutzung von Anträgen für Unternehmen. Teilweise entscheiden sich die zuständigen
Fachämter trotz der vorhandenen Möglichkeiten und dem expliziten Hinweis durch den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen, dass schriftformersetzende, elektronische Verfahren rechtssicher ange-

wendet werden können, aus unterschiedlichen Gründen für die Ausprägung der Antragsassistenten
mit der klassischen Schriftform. Aktuell erfolgt daher bei den meisten Verfahren, die der Bearbei-

tung von Anliegen aus Unternehmen dienen, zwar die Verarbeitung elektronisch - aber der Eingang
und die Ausgabe noch analog mit Papier.”
Mit dieser Art der Ablauforganisation werden mindestens zwei Medienbrüche erzeugt. Das Unternehmen erfasst seine Antragsinformationen elektronisch, druckt den Antrag aus und übermittelt
diesen in Papierform. Die Angaben werden anschließend elektronisch durch die Verwaltung erfasst, digital verarbeitet und die Antwortinformationen in Papierform verschickt.

Für ein vollständiges Bild ergeben sich für mich folgende Fragen, um deren Beantwortung ich bitte:
1.
2.
3.

Wie viele Fachverfahren existieren in der Landeshautstadt Dresden, bei denen Unternehmen
Anträge stellen, Erklärungen abgeben oder Bewerbungen einreichen können?
Welche Fachverfahren sind das (Bitte um Übergabe einer Liste)?
Bei welchen Fachverfahren wird derzeit die Abgabe von Anträgen, Erklärungen und Bewerbungen elektronisch ermöglicht (Bitte um Kennzeichnung in der Liste)?”

Eine Statistik über unternehmensbezogene Antragsformulare wird nicht geführt. Es gibt zudem eine
Vielzahl von Anträgen, die sowohl für Unternehmen als auch Privatpersonen relevant sind, wie die

Anmeldung eines Kraftfahrzeuges. Der Wirtschaftsservice Dresden und der Eigenbetrieb ITDienstleistungen schätzen, dass es über einhundert unternehmensbezogene Antragsformulare in der
Landeshauptstadt Dresden gibt. Davon sind etwa 5 fünf Prozent im Sinne eines Online-Zugangs um-

gesetzt.
Derzeit sind über den Bürgeraccount der Landeshauptstadt Dresden 78 PDF-Formulare, die nach dem
Ausfüllen ausgedruckt werden können, oder rein zum Ausdrucken vorgesehene Antragsformulare erreichbar. Weiterhin verfügbar sind 67 Formular-Assistenten.

17 weitere werden demnächst angebunden, sobald die entsprechenden Fachämter die Freigabe erteilt haben. Diese Online-Assistenten stellen eine neue Qualität dar, da sie Auswahlmöglichkeiten, ein

geführtes Ausfüllen und je nach Spezifikation die Möglichkeit bieten, Felder vorausfüllen zu lassen.
Das Angebot an Online-Assistenten erweitert die Verwaltung im Rahmen des Projektes e-Zugang insbesondere im Hinblick auf die Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes umfangreich bis Ende 2022.
Hinsichtlich der erfragten Fachverfahren und einer Unternehmensrelevanz im engeren Sinne entnehmen Sie die Antworten bitte den exemplarischen Fachverfahren in der beigefügten Anlage.

Mit freundlichen Grüßen

DIN
Dirk Hilbert

Anlage

Sittel

lef Bürgermeister
Detak
Eat

Antragseinreichung bei Fachverfahren
elektronische

Thema
AVVISO
beBPo_A30
Buergeraccount

Thema lang
automatisierte Beitreibung und Vollstreckung mit Schnittstelle zu SAP
besonderes Behördenpostfach beBPo (Rechtsamt)
Bürgerkonto/Bürgeraccount
Einführung des Handyparkens für Dresden (Umsetzung der Anfrage AD311/17 zum HandyParken) und
Entwicklung einer mobilen, plattformübergreifenden Applikation für die Entrichtung von

relevant für
Unternehmen
ja

Beantragung
Imöglich
nein

ja
ja

ja
ja

e-Parkschein

Parkgebühren und deren Überwachung gemäß 813 StVO

ja

ja

Excellence_Award

Webanwendung/Formular zum Einreichen einer Bewerbung für den Dresden Excellence Award für das
Amt für Wirtschaftsförderung

ja

ja

Oberthema für eAnträge, eZugang, Bürgeraccount, Formularserver, Beweiswerterhaltung, EU-DLR, ESB

E-Zugang

(Enterprise Service Bus), Landeshauptstadt Dresden Webservices, DE-Mail

ja

ja

Geodaten_Dresden

Geodaten Dresden (Cardo) Informationsdienst im Intranet und Internet

ja

nein

GES-KA-Steuern

Kommunales Steuerveranlagungssystem (Modul unter SAP-ERP)

ja

ja

Maerkte
MESO-Auskunft
Octoware-Gewerbe
SAP-eRechnung

Zuweisungen für Wochen- und Spezialmärkte
VOIS|MESO-Auskunft Auskunftssystem Einwohnerverfahren
|bearbeiten, registrieren von Gewerbeangelegenheiten
elektronischer Rechnungseingangsworkflow

ja
ja

nein
nein

ja
ja

nein
ja

SAP-ERP

SAP-ERP (Doppik)

ja

nein

Strassenmusik-App

Anwendung zur Beantragung Sondernutzung zur Ausübung von Straßenmusik, Straßenkunst und
|Straßenmalerei auf öffentlichen Straßen in Dresden

ja

ja

