Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB5-Cultus

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christopher Colditz

Datum:

-.7, AUG. 2020

Park Gemarkung Altstadt, Flurstück 1962
AF0726/20

Sehr geehrter Herr Colditz,

ich möchte darauf hinweisen, dass für Frage 3 für das einzelne SR-Mitglied kein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit,
d. h. ein konkreter Lebenssachverhalt, der Gemeinde betroffen ist. Ansonsten beantworte ich

diese Anfrage wie folgt:
„Den oben genannten Park haben oftmals Anwohner*innen zur Erholung genutzt. Seit geraumer Zeit ist dieser verschlossen und die Grünfläche wird nicht mehr gepflegt.
1.

Ist das benannte Flurstück in städtischem Eigentum? Wenn ja, welches Amt oder welcher

Eigenbetrieb verwaltet das Grundstück?“
Das Flurstück wird durch die Cultus gGmbH der Landeshautstadt Dresden verwaltet und befindet
sich in der Anlage des Wohnparks Elsa Fenske, eine Wohn- und Pflegeeinrichtung für Senioren,
welche neben einer Kurzzeit- und Tagespflege auch 234 Plätze der vollstationären Pflege beinhaltet.
2.

„Seit wann und aus welchem Grund ist das Tor zum Park geschlossen worden?“

Das Tor an der Ehrlichstraße wurde im August 2017 zum Schutz der Bewohner/-innen der Einrichtung angebracht, welche sich in der Parkanlage des Wohnparks Elsa Fenske und darüber hinaus bewegen. Der Großteil der Bewohner/-innen ist dementiell erkrankt und zeigt Hinlauftendenzen, auch über die Parkfläche hinaus. Durch das Tor konnte maßgeblich zur Sicherheit der

Bewohner/-innen beigetragen werden, die Bewohner/-innen der Einrichtung nutzen den Park
seitdem viel intensiver und können sich nun sicher frei im Gelände bewegen.

3.

„Wann wird der Park wieder öffentlich zugänglich gemacht?“

Eine Deinstallation des Tores ist zum Schutz der Bewohner/-innen nicht vorgesehen.

Mit freundlichen Grüßen

N
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

