Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

X

BEEDresden,
18 GedsL

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00043/20
4 Als, 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2020 gemäß $ 8 Abs. 2

SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt empfiehlt in seiner öffentlichen Sitzung am 07.09.2020 dem
Stadtrat die folgenden verkaufsoffenen Sonntage,
1. den 04.10.2021 anlässlich des Herbstfestes — Familienfest auf der Hauptstraße und am Goldenen Reiter

gemäß $ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG zu berücksichtigen.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Neu0029/19

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die Landeshauptstadt Dresden plante für das Jahr 2020, wie in den vergangenen Jahren, verkaufsoffene Sonntage freizugeben. Zur Vorbereitung der entsprechenden Verordnung sowie
für die Beschlussfassung im Stadtrat wurde um Vorschläge für relevante Anlässe gebeten. Der
SBR Neustadt hat in seiner am Sitzung 12.06.2019 einen entsprechenden Beschluss gefasst. Auf
Grund der mit der Corona-Pandemie verfügten Einschränkungen und Bestimmungen

konnten

die ursprünglich in der „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von
Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2020" vom 12. Dezember 2019, enthaltenen Anlässe:
> Familienfest „Neustädter Frühling" und

> „Bunte Republik Neustadt"

373
nicht durchgeführt werden.
Aus diesem

Grund

rungsverordnung

beabsichtigt die Landeshauptstadt
und bittet um

Dresden

die Erarbeitung einer Ände-

kurzfristige Benennung von Anlässen, welche

in diesem Jahr

noch als Voraussetzung für verkaufsoffene Sonntage im Stadtbezirk dienen können.
Maximal acht Sonntage für das gesamte Jahr 2020 können aufgenommen werden, welche eine
regionale Offenhaltung der Verkaufsstellen ab 12 Uhr bis 18 Uhr ermöglichen. Diese Möglichkeit
gilt ausschließlich für traditionelle Ereignisse, wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich

bedeutsame Jubiläen. Der Anlass selbst muss hierbei die hohe örtliche Bedeutung prägen.
Der Gesetzgeber hat gemäß dem Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen (SächsSFG) den Ostersonntag, den Pfingstsonntag, den Volkstrauertag und den Totensonntag sowie
Sonntage, die auf den 24. Dezember oder auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über
Sonn-und Feiertage im Freistaat Sachsen fallen, grundsätzlich von der Freigabe der Öffnungs-

möglichkeit für Verkaufsstellen ausgenommen hat.
Erfolgt die Benennung mehrerer Ereignisse, ist eine Rangfolge priorisierend festzulegen.
Folgende Vereine wurden durch das Stadtbezirksamt Neustadt zur Einreichung von Terminvorschlägen für die verkaufsoffenen Sonntage im Jahr 2020 angeschrieben:
e

Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e.V.

e

Handels- und Kulturverein Hauptstraße e. V.

e

City Management Dresden e. V.

Der Handels- und Kulturverein Hauptstraße e. V. hat den 04.10.2020 aufgrund des Herbstfestes
- Familienfest auf der Hauptstraße und am Goldenen Reiter vorgeschlagen. Die territoriale Abgrenzung betrifft den Stadtteil Innere Neustadt im Bereich der beiden Straßenseiten KönigstraRe, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße und Große Meißner Straße.

Die Stadtbezirksbeiräte Neustadt haben die Möglichkeit weitere Terminvorschläge für verkaufsoffene Sonntage im Jahr 2020 vorzuschlagen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Hausmitteilung 27.07.2020

Anlage 2 - SächsLadÖffG

Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

REVOSax - Sächsisches Ladenöffnungsgesetz - SächsLadÖffG

.

Anlage 2

Gesetz
über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen

(Sächsisches Ladenöffnungsgesetz - SächsLadÖffG)
erlassen als Artikel 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und zur Änderung
des
Gesetzes über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen
Vom

1. Dezember 2010

$1
Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz regelt die Öffnungszeiten von Verkaufsstellen und die Zeiten des gewerblichen Anbietens:vo
n
Waren außerhalb von Verkaufsstellen.
(2) Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf den Verkauf von Zubehörartikeln, der in engem Zusammenhang mit

einer nach anderen Rechtsvorschriften erlaubten nichtgewerblichen oder gewerblichen Tätigkeit oder Veranstaltung
steht, insbesondere bei Kultur- und Sportveranstaltungen, in Freizeit-, Erholungs- und Vergnügungseinrichtungen,
in
Bewirtungs- und Beherbergungseinrichtungen sowie in Museen. '

52
Begriffsbestimmungen
(1) Verkaufsstellen im Sinne dieses Gesetzes sind Einrichtungen, bei denen von einer festen Stelle aus regelmäßig
Waren zum Verkauf an jedermann gewerblich angeboten werden.
(2) Dem gewerblichen Anbieten steht das Zeigen von Mustern, Proben und Ähnlichem gleich, wenn
Warenbestellungen in diesen Einrichtungen oder In eigens für diesen Zweck bereitgestellten Räumen

entgegengenommen werden.

(3) Feiertage im Sinne dieses Gesetzes sind die gesetzlichen Feiertage.

(4) Reisebedarf im Sinne dieses Gesetzes sind Zeitungen, Zeitschriften, Straßenkarten, Stadtpläne, Reiselektüre,
Schreibmaterialien, Tabakwaren, Blumen, Reisetoilettenartikel, Bild- und Tonträger aller Art, Bedarf für
Reiseapotheken, Reiseandenken, Geschenkartikel und Spielzeug geringeren Wertes, Lebens- und Genussmittel in
kleineren Mengen sowie ausländische Geldsorten.

83
Öffnungszeiten
(1) "Montags bis sonnabends dürfen Verkaufsstellen von 6.bis 22 Uhr öffnen. ?Am 24. Dezember dürfen
Verkaufsstellen, sofern dieser Tag auf einen Werktag fällt, von 6 bis 14 Uhr öffnen.
(2) Außerhalb der in Absatz 1 genannten Zeiten und an Sonn- und Feiertagen sind die Öffnung von Verkaufsstellen
und das gewerbliche Anbieten von Waren außerhalb von Verkaufsstellen zum Verkauf an jedermann verboten,

soweit nicht durch dieses Gesetz oder aufgrund dieses Gesetzes etwas anderes bestimmt wird (allgemeine
Ladenschlusszeiten).

(3) Abweichend von Absatz 2 darf der Verkauf von Backwaren an Werktagen ab 5 Uhr beginnen, Tageszeitungen
dürfen außerhalb von Verkaufsstellen während des ganzen Tages angeboten werden.

(4) "Abweichend von Absatz 2 können Verkaufsstellen zur Durchführung von Einkaufsveranstaltungen an bis zu fünf
Werktagen im Jahr bis spätestens 6 Uhr des folgenden Tages geöffnet sein, an Sonnabenden und an Werktagen vor
Feiertagen jedoch nur bis’ spätestens 24 Uhr. ?Die Tage und der Zeitraum werden von den Verkaufsstelleninhabern

festgelegt und sind der Gemeinde spätestens vier Wochen im Voraus anzuzeigen. ”Widerspricht die Gemeinde nicht
spätestens zwei Wochen nach dem Eingang.der Anzeige, so darf die Veranstaltung durchgeführt werden. *Satz 1
findet keine Anwendung auf Gründonnerstag, Ostersonnabend, den Tag vor Christi Himmelfahrt, Pfingstsonnabend,
den 30. Oktober, den Tag vor Buß- und Bettag sowie auf Silvester.
(5) Die bei Ladenschluss anwesenden Kunden dürfen noch. bedient werden.?

84
Apotheken

https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift_gesamt/11548/33593.html

12.03.2020

REVOSax - Sächsisches Ladenöffnungsgesetz — SächsLadÖffG

Page 2 of4

"Apotheken dürfen abweichend von 8 3 Abs. 2.an allen Tagen ganztägig geöffnet sein. ?Die
Apothekerkammer hat

für Gemeinden oder für benachbarte Gemeinden mit mehreren Apotheken unter Berücksichtigung der

apothekenrechtlichen Bestimmungen über die Dienstbereitschaft zu regeln, dass abwechselnd ein
Teil der
Apotheken geschlossen sein muss. "Dienstbereitschaft der Apotheken steht der Offenhaltung gleich.

85
Tankstellen

(1) Tankstellen dürfen abweichend von 8 3 Abs. 2 an allen Tagen-ganztägig geöffnet sein.
(2) Tankstellen ist während der allgemeinen Ladenschlusszeiten nur die Abgabe von Ersatzteilen
für Kraftfahrzeuge,
soweit dies für.die Erhaltung oder Wiederherstellung der Fahrbereitschaft notwendig ist, sowie
die Abgabe von
Betriebsstoffen und von Reisebedarf gestattet.

S6
Verkaufsstellen an Personenbahnhöfen und Flughäfen
(1) Verkaufsstellen auf Verkehrsflughäfen, Verkehrslandeplätzen und Personenbahnhöfen des Schienenverkehrs

dürfen für den Verkauf von Reisebedarf abweichend von & 3 Abs. 2 an ällen Tagen ganztägig geöffnet sein, am

24.

Dezember

jedoch

nur bis 17 Uhr.

. (2) Verkaufsstellen auf den internationalen Flughäfen „Flughafen Dresden“ und „Flughafen Leipzig/Halle"
dürfen für
den Verkauf von Waren des täglichen Ge- und Verbrauchs abweichend von 8 3 Abs. 2 an allen Tagen ganztägig

geöffnet sein.

87
: Verkauf bestimmter Waren an Sonn- und Feiertagen
(1) "An Sonn- und Feiertagen dürfen Verkaufsstellen, die eine oder mehrere der nachfolgend genannten Waren
ausschließlich oder in erheblichem Umfang führen, abweichend von 8 3 Abs. 2 zum Verkauf von Zeitungen. und

Zeitschriften, Blumen, Bäcker- und Konditoreiwaren, frischer Milch und Milcherzeugnissen in der Zeit von 7

bis 18 Uhr für die Dauer von insgesamt sechs, auch aufteilbaren Stunden geöffnet sein. ?Dabei sollen:die
.
Hauptgottesdienstzeiten berücksichtigt werden. ”Am Karfreitag, Ostermontag, Pfingstmontag, Reformationsfest sowie

am 1. und 2. Weihnachtstag müssen die Verkaufsstellen geschlossen bleiben.
(2) An Sonn- und Feiertagen dürfen Verkaufsstellen
1.

in staatlich anerkannten Kur- und Erholungsorten,

2.

in kirchlich anerkannten Wallfahrtsorten,

3.

in einzeln zu bestimmenden Ausflugsorten,

die eine oder mehrere der nachfolgend genannten Waren ausschließlich oder in erheblichem Umfang führen,
abweichend von $ 3 Abs. 2 zum Verkauf von-Reisebedarf, Sportartikeln, Badegegenständen, Devotionalien sowie

Waren, die für diese Orte kennzeichnend sind, in der Zeit.von 11 bis 20 Uhr für die Dauer von acht Stunden geöffnet
sein.
(3) "Auf Antrag der Gemeinde wird diese als Ausflugsort nach Absatz 2 Nr. 3.anerkannt, wenn insbesondere das
Kriterium des besonderen Besucheraufkommens erfüllt ist. *Über die Anerkennung entscheidet die Landesdirektion
Sachsen. ”Jeweils nach Ablauf von zehn Jahren oder wenn Umstände auf das Fehlen einer
Anerkennungsvoraussetzung hindeuten, kann die Landesdirektion Sachsen die Anerkennung überprüfen. *Die
Anerkennung als Ausflugsort sowie die Aberkennung werden im Sächsischen Amtsblatt bekannt gemacht. ®Die bis

zum Inkrafttreten dieses Gesetzes anerkannten Ausflugsorte werden im Sächsischen Amtsblatt veröffentlicht.
(4) Fällt der 24. Dezember auf einen Sonntag, dürfen

1.

alle Verkaufsstellen für die Abgabe von Weihnachtsbäumen,

2..

Verkaufsstellen, die überwiegend Lebens- und Genussmittel anbieten,

3.

Verkaufsstellen nach Absatz 1

während höchstens drei Stunden von 7 Uhr bis 14 Uhr geöffnet sein.
(5) Der Inhaber hat an der Verkaufsstelle gut sichtbar auf die Öffnungszeiten an Sonn- und Feiertagen hinzuweisen. ?

S8
Verkaufsoffene Sonntage

https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift_gesamt/11548/33593.html

12.03.2020

REVOSax - Sächsisches Ladenöffnungsgesetz - SächsLadÖffG

Page 3 of4

(1) "Die Gemeinden werden ermächtigt, abweichend von $ 3 Abs. 2, die Öffnung von Verkaufsstellen im

Gemeindegebiet aus besonderem Anlass an jährlich bis zu vier Sonntagen zwischen 12 und 18 Uhr durch
Rechtsverordnung zu gestatten. ?Einem verkaufsoffenen Sonntag nach Satz 1 kann maximal ein weiterer

verkaufsoffener Sonntag unmittelbar folgen. "Werden zwei aufeinanderfolgende Sonntage für die Öffnung von
Verkaufsstellen freigegeben, ist die Öffnung von Verkaufsstellen an den diesen Sonntagen vorangehenden und
nachfolgenden zwei aufeinanderfolgenden Sonntagen unzulässig. *Die Freigabe kann auf bestimmte Ortsteile und

Handelszweige beschränkt werden. °Wird die Öffnung von Verkaufsstellen derart beschränkt, Ist diese Möglichkeit
der Sonntagsöffnung für das gesamte Gemeindegebiet verbraucht.

(2) "Über Absatz 1 hinaus werden die Gemeinden ermächtigt, die Öffnung von Verkaufsstellen abweichend von 83

Abs. 2 aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse, insbesondere von traditionellen Straßenfesten,
Weihnachtsmärkten und örtlich bedeutenden Jubiläen, an einem weiteren Sonntag je Kalenderjahr zwischen 12
und 18 Uhr zu gestatten, soweit die Verkaufsstellen von dem Ereignis betroffen sind. ?Die.Gestattung erfolgt durch

Rechtsverordnung, in der das von dem Ereignis betroffene Gebiet zu bezeichnen ist: damit ist die Möglichkeit dieser
Sonntagsöffnung für das betroffene Gebiet verbraucht. Die Öffnung von Verkaufsstellen aus Anlass besonderer
regionaler Ereignisse ist innerhalb einer Gemeinde nur an bis zu acht Sonntagen je Kalenderjahr zulässig.

(3) "Der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag und der Totensonntag sind von der Freigabe nach den
Absätzen 1 und 2 ausgeschlossen. ?Gleiches gilt für Sonntage, auf die der 24. Dezember oder ein gesetzlicher
‚Feiertag nach dem Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen vom 10. November 1992
(SächsGVBlI. S. 536), das zuletzt durch das Gesetz vom 30. Januar 2013 (SächsGVBi. S. 2) geändert worden ist, in
der jeweils geltenden Fassung, fällt.“

89
Aufsicht und Auskunft

(1) Die Aufsicht über die Einhaltung der Bestimmungen dieses Gesetzes und der aufgrund dieses Gesetzes
erlassenen Vorschriften, mit Ausnahme des $ 10, obliegt den Gemeinden.

(2) Die Gemeinde kann die erforderlichen Maßnahmen anordnen, die Inhaber von Verkaufsstellen sowie
Gewerbetreibende und verantwortliche Personen, die Waren innerhalb oder außerhalb von Verkaufsstellen
gewerblich anbieten, zur Erfüllung der sich aus diesem Gesetz ergebenden Pflichten zu treffen haben.
(3) Die Inhaber von Verkaufsstellen sowie Gewerbetreibende und verantwortliche Personen, die Waren innerhalb
oder außerhalb von Verkaufsstellen gewerblich anbieten, sind verpflichtet, den Aufsichtsbehörden auf Verlangen die

zur Erfüllung der Aufgaben dieser Behörden erforderlichen Angaben wahrheitsgemäß und vollständig zu machen.

(4) "Die Beauftragten der Aufsichtsbehörden sind berechtigt, die Verkaufsstellen während der Öffnungszeiten zu
betreten, soweit es für die Überwachung der Einhaltung der Bestimmungen dieses Gesetzes oder der aufgrund
dieses Gesetzes erlassenen Vorschriften erforderlich ist. "Das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung
(Artikel 13 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland, Artikel 30 der Verfassung des Freistaates
Sachsen) wird insoweit eingeschränkt. *Inhaber von Verkaufsstellen sowie Gewerbetreibende haben das Betreten
der Verkaufsstellen zu gestatten.°

810
Besonderer Arbeitnehmerschutz

und Aufsicht

(1) In Verkaufsstellen dürfen Arbeitnehmer an Sonn- und Feiertagen nur während der ausnahmsweise zugelassenen
Öffnungszeiten und, falls dies zur Erledigung von Vorbereitungs- und Abschlussarbeiten unerlässlich ist, während
insgesamt weiterer 30 Minuten beschäftigt werden.

(2) Im Übrigen gelten für die Beschäftigung von Arbeitnehmern in Verkaufsstellen die Vorschriften des $ 17 Absatz 2
bis 5 und 9 des Gesetzes über den Ladenschluss in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juni 2003 (BGBl. I
S. 744), das zuletzt durch Artikel 430 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. | $. 1474) geändert worden ist, in

der jeweils geltenden Fassung.

(3) "Die Aufsicht über die Ausführung der Vorschriften im Sinne der Absätze 1 und 2 übt die Landesdirektion
Sachsen aus. Diese nimmt auch die Befugnisse gemäß 8 17 Absatz 8 des Gesetzes über den Ladenschluss wahr.®

8 11
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig handelt, wer als Inhaber einer Verkaufsstelle, als Gewerbetreibender oder als verantwortliche
Person im Sinne dieses Gesetzes vorsätzlich oder fahrlässig
1.

https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift_gesamt/11548/33593.html

12.03.2020.

REVOSax - Sächsisches Ladenöffnungsgesetz — SächsLadÖffG

Page 4 of4

entgegen einer Bestimmung der 88 3 bis 8 Verkaufsstellen öffnet, Waren gewerblich anbietet oder Waren
außerhalb der genannten Warengruppen anbietet,
2.

entgegen $ 3 Abs, 4 die rechtzeitige Anzeige bei der zuständigen Behörde unterlässt oder entgegen der
Anzeige die Verkaufsstelle öffnet,

2

entgegen $ 7 Abs. 5 nicht auf die jeweiligen Öffnungszeiten hinweist,
einer vollziehbaren Anordnung nach $ 9 Abs. 2 zuwiderhandelt,

le

entgegen $ 9 Abs. 3 Angaben nicht, nicht wahrheitsgemäß oder nicht vollständig macht,

entgegen $ 9 Abs. 4 den Beauftragten der Aufsichtsbehörden das Betreten der Verkaufsstellen nicht gestattet

7.

den Bestimmungen des $ 10 Abs. 1 über die Arbeitszeit an Sonn- und Feiertagen zuwiderhandelt.
(2) Die Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 Nr. 1 bis 6 können mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro, die

Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 Nr. 7 können mit einer Geldbuße bis zu fünfzehntausend Euro geahndet

werden.

(3) "Verwaltungsbehörden im Sinne von $ 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten in.der Fassung

der Bekanntmachung vom 19. Februar 1987 (BGBl. | S. 602), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom
27. August 2017 (BGBl. IS. 3295) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, sind die Gemeinden,
soweit nichts anderes bestimmt ist. ?Für Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 Nr. 7 ist die Landesdirektion Sachsen

zuständig.”

$ 1 geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBi. S. 658)
$ 3 geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBi, S. 658)

8 7 geändert durch Artikel 39 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBi. S. 130, 146) und durch
Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBi. S. 658)
$ 8 geändert durch Artikel

3 des Gesetzes vom 5. Dezember.2017 (SächsGVBil.S..658)

$ 9 geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBi. S. 658)
$ 10 geändert durch Artikel 39 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBi. S. 130, 146) und durch
Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 658)

7

8 11 geändert durch Artikel 39 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBi. S. 130, 146) und durch
Artikel

3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBi. S. 658)

Änderungsvorschriften
Änderung des Sächsischen Ladenöffnungsgesetzes

Art. 39 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBi. S. 130, 146)
Änderung des Sächsischen Ladenöffnungsgesetzes

Art. 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsG\VBi. S. 658)

Quelle: REVOSax http://www.revosax.sachsen.de/vorschrift_gesamt/11548/33593.htm!

Stand vom 12.03.2020

Herausgeber: Sächsische Staatskanzlei http://www.sk.sachsen.de/

https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift_gesamt/11548/33593.html

12.03.2020

