Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Lo00047/20

Datum:

,, aus. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung des Projektes Medienetat für Bibliothek Bühlau

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung
des Medienetats der Städ-

tischen Bibliothek Bühlau 2020 bereitzustellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesa
mt 5.000 Euro an

die Städtische Bibliothek Bühlau.
3.

Die Ausführung des Beschlusses und die Übertragung der Mittel
an das benannte Fachamt

stehen unter dem Vorbehalt der Mittelfreigabe des Stadtbezirksbudgets im
Rahmen der
angeordneten Haushaltssperre.

4.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnah
me über diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

3/3

der Ortschaft gelegenen öffentlichen Einrichtungen, deren Bedeutung über die Ortschaft nicht
hinausgeht, mit Ausnahme von Schulen.

Die Medienetats der Städtischen Bibliotheken Dresden, hier Bühlau, wurden durch die Haushaltssperre stark belastet. Der Bedarf an neuen Exemplaren, an aktuellen Werken und auch
an

Ersatzbeschaffungen ist durch die hohe Nachfrage, speziell auch im Rahmen der Covid-19-Krise,
hoch. Die beantragte Ausstattung dient einer breiten Mehrheit der Bewohner des Stadtbezirks.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektbeschreibung

Ds

AT

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

