Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Lo00046/20
2, A8. aa

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung des Projektes 'Rekonstruktion der Grünfläche Am Rathaus in Pillnitz'

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung des Umbaus der Grünfläche Am Rathaus bereitzustellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 22.700 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

3.

Die Ausführung des Beschlusses und die Übertragung der Mittel an das benannte Fachamt
stehen unter dem Vorbehalt der Mittelfreigabe des Stadtbezirksbudgets im Rahmen der
angeordneten Haushaltssperre.

4.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

Einanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:.

_

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

GI.00236/0101.AA
78530000
22.700

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Nach 8 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit 8 67 Abs. 15. 1 Nr. 3 und 7 SächsGemO in Verbindung
mit $ 33 Abs. 15. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Pflege des Ortsbildes in Stadtbezirksangelegenheiten.

3/3

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) plant dieses Vorhaben: Rund um den Brunnen
soll die Grünfläche aufgewertet werden. Es sollen fünf Baumpflanzungen mit vier kleinkronigen
Zieräpfeln und einem Baumflieder-Baum gepflanzt werden, wobei die vier Zieräpfel bereits im
Eigentum der Landeshauptstadt stehen und nur noch eingepflanzt werden müssen. Die Rasenfläche soll überarbeitet werden, ein 10 cm starker Bodenaustausch erfolgen und zur Rasenansaat eine Trockenrasenmischung mit Kräutern zum Einsatz kommen. Vor der Einfahrt des Friseurs ist die Ergänzung des Rosenstreifens mit der vorhandenen Beet-Rosensorte ‚Knirps‘ vorgesehen.
Ein möglicherweise auftretender Überschuss von etwa 100€, der durch Abweichung des Bauaufwandes zustande kommen könnte, soll nach Projektabrechnung für die Bewässerung des
ersten Jahres der Neupflanzungen verwendet werden, um hitzebedingtes Absterben zu verhindern.

Über die aktuell bestehenden Haushaltsmittel des Amtes 67 kann obiges Projekt nicht finanziert
werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lageplan der Neupflanzung

DAGeRZ
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

