Als Mobile Jugendarbeiter*innen möchten wir unter Beteiligung unserer Adressat*innen, Jugendliche
und junge Erwachsene aus Dresden

Klotzsche, den herbst- und winterlichen Bedingungen trotzen.

Zuvorderst wirken wir den Einschränkungen der kälteren Wetterlage entgegnen, welche sich negativ
auf die Nutzung und Verwaltung von Räumen der klotzscher Jugendlichen und jungen Erwachsenen
auswirkt. Viele öffentliche Bereiche der Lebenswelt von jungen Menschen werden witterungsbedingt
nicht mehr aufgesucht. Aufgrund dessen und der guten Annahme

des Projektes im ersten Quartal

2020, planen wir die Wiederholung/Fortsetzungen des Angebot „Brunch’n’Sports“ in der Sporthalle
der 86. OS (Sporthalle Alexander Herzen Straße) im vierten Quartal 2020.
Methodisch orientieren wir uns, wie bei dem ersten Runde des Projektes, an erlebnispädagogischen

Übungen sowie das Vermitteln funktionaler Äquivalenten, welche gelingend und lebensweltorientiert
verortet sind. Neben diesen Methoden bieten wir auch regelmäßig einen Brunch an, welcher einerseits
gesundheitliche Aspekte

beinhaltet aber auch motivierend

sein soll und darüber hinaus „Essen“ als

positive Gemeinschaftsaktivität fördert. Ziel ist es, die Jugendlichen

und jungen

Bewältigungsstrategien

im

Beteiligung

im

zu sensibilisieren,

Stadtraum

wahrzunehmen.

um

den

Konkret

Einschränkungen

zielt die

Winter

Beteiligung

Erwachsenen

für

entgegenzuwirken,

darauf

ab,

den

jungen

Menschen aus Klotzsche neue Plätze innerhalb ihres Stadtraums näher zu bringen, sowie Hürden bei
der Gewinnung neuer Orte in Klotzsche gemeinsam zu bewältigen. Weitere Themenpunkte sind die
Reflexion der Konfliktkultur und des Sozialkompetenztrainings im Kontext von erlebnispädagogischen
Angeboten.
Zusammengefasst sind die Ziele:

1. junge Menschen aus Dresden Klotzsche in ihrem Stadtteil regelmäßig auch im Winter erreichen
2. Beteiligung in Klotzsche über die Gewinnung neuer Orte erlebbar zu machen
3. soziogesundheitliche Aspekte in den Fokus zu nehmen
4. Sensibilisierung für neue Bewältigungsstrategien außerhalb des Vereinssportkontextes
5. Erreichen von jungen
finanzierbar ist

Menschen

in Klotzsche, für die Vereinssport zu hochschwellig bzw. nicht

