Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00043/20

Datum:

5, Sep. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Klotzsche

07.09.2020

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Aufhebung des Beschlusses V-KI00007/19 mit dem Gegenstand "Initiierung des ersten
Vernetzungstreffens der wichtigsten handelnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche gemäß
Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Aufhebung des Beschlusses V-KI00007/19 aus

der Sitzung vom 3. Februar 2020 mit dem Gegenstand "Initiierung des ersten:
Vernetzungstreffens der wichtigsten handelnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche gemäß
Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie"

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

V-KI00007/19

|

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Aufgrund der Covid-19-Situation und den damit verbundenen Hygienebestimmungen kann das
Vernetzungstreffen nicht im geplanten Umfang stattfinden. Daher wird angeraten, den Beschluss aufzuheben und die finanziellen Mittel für andere Projekte zur Verfügung zu stellen.

3/3
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Beschlussausfertigung des Beschlusses V-KI00007/19

Fe

Fr EAFChristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

