LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder

Sitzung am:

16.10.2008

Beschluss-Nr.:

V2750-SP54-08

Gegenstand:

Neufassung des Statuts zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden

Beschluss:

Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder beschließt die Neufassung des Statuts
zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden.

Statut zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der
Landeshauptstadt Dresden
Der Sport in seiner Vielfalt ist ein unlösbarer Bestandteil der Alltagskultur. Zu seiner
Förderung und Entwicklung stiftet der/die Oberbürgermeister/-in der Landeshauptstadt
Dresden den „Sportpreis der Landeshauptstadt Dresden“ und den „Förderpreis der
Landeshauptstadt Dresden".

81

Er wird für das
Der Sportpreis wird jährlich an Dresdner Sportlerinnen und Sportler verliehen.
Welt- und
Erreichen sportlicher Spitzenleistungen, d. h. Erfolge bei Olympischen Spielen,
enen
verbund
damit
der
und
en
Leistung
ter
Europameisterschaften sowie sonstiger exponier

Vorbildwirkung vergeben, die den Ruf Dresdens als Stadt des Sportes und ihrer
diesbezüglichen Tradition stärken.

82
Der Förderpreis wird an Sportlerinnen und Sportler aus dem Nachwuchsbereich (maximal
18 Jahre) verliehen, die bei internationalen und nationalen Meisterschaften der jeweiligen

Altersklassen ihre Heimatstadt erfolgreich vertreten haben und deshalb in ihrer weiteren
sportlichen Entwicklung zu unterstützen und zu fördern sind.

83
Für herausragende Leistungen im Behindertensport erfolgt eine den Festlegungen der $$ 1
und 2 entsprechende Preisverleihung.
84

Vorschläge zur Preisvergabe sind jeweils bis zum 31. Oktober für das kommende Jahr bei
der Stadtverwaltung Dresden einzureichen. Vorschlagsberechtigt sind Dresdner
Amateursportvereine, der Kreissportbund Dresden, der Betriebsausschuss für Sportstätten
und Bäder (zugleich Sportausschuss) des Stadtrates und der/die Oberbürgermeister/-in der
Landeshauptstadt Dresden. Die Vorschläge sollen unter Berücksichtigung des Prinzips der
Chancengleichheit die Leistungen sowohl von Sportlerinnen als auch von Sportlern zu

gleichen Anteilen widerspiegeln.

85
Von dem/der Oberbürgermeister/-in der Landeshauptstadt Dresden ist eine unabhängige
Jury zu berufen, die die eingereichten Anträge prüft und die Entscheidungen zur

Preisverleihung trifft. Gemäß $ 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz ist auf eine gleiche
Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.
Der Jury gehören an:

1.

als ständige Mitglieder
- der/die für den Sport zuständige Beigeordnete
- der/die Leiter/-in des Eigenbetriebes „Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden”

2.

als berufene Mitglieder für die Dauer der Wahlperiode
- drei vom Sportausschuss zu wählende Ausschussmitglieder
des Sportes
- vom Sportausschuss vorzuschlagende fachkompetente Vertreter/-innen
(max. fünf Personen)

deren
Den Vorsitz der Jury hat der/die für den Sport zuständige Beigeordnete, dessen/
Stimme bei Stimmengleichheit doppelt zählt.
S6

1)

und
Die Vergabe des Sport- und Förderpreises erfolgt in Form einer Ehrenurkunde
EUR.
1.500,00
einer finanziellen Zuwendung in Höhe von jeweils

2)

Sollten in einer der genannten Kategorien weniger als drei Vorschläge zur
Preisvergabe eingehen oder die Kriterien der $$ 1 und 2 dieses Statutes nicht erfüllt

e
werden, so obliegt es der Jury, in einer anderen als der zugeordneten Kategori
einen Sonderpreis (bspw. Lebenswerk) auszusprechen.

3)

Bei gleicher Bewertung zweier Vorschläge zur Preisverleihung in einer Kategorie ist
die hälftige Teilung der finanziellen Zuwendung sowie die Vergabe zweier
Ehrenurkunden in Abstimmung mit der Jury möglich.

4)

Die finanziellen Mittel sind aus dem Verfügungsfond der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Büro Oberbürgermeister/-in) bereitzustellen.

87
Die Ehrung erfolgt durch den/die Oberbürgermeister/-in der Landeshauptstadt Dresden in
würdiger Form, z. B. anlässlich der Dresdner Sportler-Gala.

|

8

Dieses Statut tritt am Tage nach der Bekanntmachung in Kraft.

en

erbürgermeisterin

