Hausmitteilung

El

n.
Dresde
p)r62den'
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB2

Datum:

18. SzP. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Sperrung Sporthalle der 39. Grundschule
AF0812/20

Sehr geehrte Frau Frohwieser,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass m. E. lediglich die Sperrung der
Turnhalle einen konkreten Lebenssachverhalt aus dem Zuständigkeitsbereich der Stadt darstellt,
einzelne Unterfragen jedoch auch andere, teilweise erst in der Zukunft liegende, noch ungewisse
Sachverhalte betreffen und damit nicht mehr vom Antwortanspruch eines einzelnen Stadtratsmitgliedes gedeckt sind. Den konkreten Sachverhalt der Turnhallensperrung betreffen m. E. nur
die Fragen 1 (1. Teilfrage), 3 (1. Teilfrage), 4 (1. Teilfrage) 5 und 7.
Soweit ich ein eigenes Informationsinteresse habe, beantworte ich Ihre Fragen insoweit ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:
„Aufgrund von Anfragen von Eltern aus meinem Wahlkreis, dem Stadtbezirk Dresden-Plauen,

möchte ich folgende einzelne Angelegenheit, d.h. folgenden konkreten Lebenssachverhalt der
Landeshauptstadt Dresden anfragen. Offenbar ist die neugebaute und am 01. Oktober 2018

vom damaligen Bildungsbürgermeister Vorjohann und Kultusminister Piwarz übergebene
Sporthalle der 39. Grundschule wegen Feuchtigkeit gesperrt worden.

1.

Wann ist die Sperrung erfolgt und wie lange wird die Sperrung anhalten?“

Die Sperrung erfolgte ab dem 14. April 2020. Derzeit wird davon ausgegangen, dass die Nutzungsaufnahme der Sporthalle nach den Winterferien 2021 erfolgen kann.
2.

„Wie wird ab dem neuen Schuljahr der Sportunterricht für die Grundschüler/innen abgesi-

chert? Mit welchem Zusatzaufwand (personell, zeitlich, finanziell) ist dies verbunden?“

Nach Rücksprache mit der Schulleitung der 39. Grundschule wird der Sportunterricht vorerst im
Außenbereich durchgeführt. Ab Oktober 2020 soll der Unterricht für die Schüler*innen in einer
Interimssporthalle stattfinden. Dazu werden aktuell entsprechende Objekte in der Nähe der

Grundschule geprüft. Diese Prüfung erfolgt unter der Prämisse, den finanziellen, zeitlichen und
personellen Aufwand so gering wie möglich zu halten.
3.

„Welche Vereine sind von der Sperrung betroffen und welche Ausweichmöglichkeiten erhalten diese?“

Von der Sperrung ist der SV Felsenkeller Dresden e. V. betroffen. Der Eigenbetrieb Sportstätten
steht im regelmäßigen Kontakt zum Verein und bespricht Ersatzmöglichkeiten. Dem Verein wurden unter anderem Ersatzzeiten in den Schulsporthallen der 49. Grundschule, 135. Grundschule
und 35. Oberschule (Badweg) angeboten. Leider können derzeit nicht alle Nutzungszeiten vollständig ersetzt werden. Wenn die Schulsporthalle Am Leutewitzer Park ab Oktober 2020 für den
Vereinssport zur Verfügung steht, können dort weitere Ersatzzeiten angeboten werden.
4.

„Betrifft die Sperrung weitere Räumlichkeiten des Neubaus (Speiseraum, Mehrzweckraum,
Horträume etc.) und wie wird diese ggf. kompensiert?“

Die Sperrung betrifft nur die separat gebaute Sporthalle.

5.

„Aus welchem konkreten Grund musste die neugebaute Sporthalle gesperrt werden? Ist es
richtig, dass es einen Feuchtigkeitsschaden gibt und wer trägt hierfür die Verantwortung
bei einer neugebauten Sporthalle?“

Es wurde festgestellt, dass Wasser in den Fußboden der Sporthalle eingedrungen ist. Die Sporthalle musste gesperrt werden, um Fußbodenöffnungen und Bauteiluntersuchungen für die Ermittlung der Schadensursache durchführen zu können. Im Ergebnis wurde festgestellt, dass eine
geschlossene Rückstauklappe schadensursächlich war. Das Eindringen von Wasser in den Fußbodenaufbau ist jedoch wahrscheinlich auf die nicht fachgerechte Ausführung einzelner Bauteilan-

schlüsse zurückzuführen.
6.

„Auf welche mögliche Schadenssumme beläuft sich die Problematik? Werden

hier Haf-

tungsansprüche gegen Dritte geprüft?”

Derzeit beträgt die Prognose der Schadenssumme 233.000 Euro. Haftungsansprüche gegen
Dritte werden geprüft.
7.

„Warum erfolgte keine Information an den zuständigen Fachausschuss?“

Es handelt sich hier um einen normalen Gebäudeschaden, von denen monatlich eine Vielzahl zu
bearbeiten sind. Zu Informationspflichten an den zuständigen Fachausschuss gibt es keine allgemeinen Festlegungen. Derzeit erfolgen Prüfungen zum Sachstand und interne Abstimmungen
zur weiteren Vorgehensweise. In den nächsten Tagen erfolgt eine Information der Mitglieder des
Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) zum Sachstand und eingeleiteten Maßnahmen.

