Treffpunkt Folientunnel
Projektbeschreibung

Dresden, 07.09.2020

Ziele
Im vorderen Bereich der ehemals brachliegenden Freifläche an der Heidestraße ist ein Schaugarten mit
mehrjährigen essbaren Pflanzen entstanden, der durch eine hohe Arten- und Sortenvielfalt von mehr

als 300 Gehölzen und Stauden geprägt ist. Der Schaugarten dient der Naherholung und als Sozialraum
für die Nachbarschaft und lädt durch seine Gestaltung und mit festen Öffnungszeiten zum Erkunden
und zu Kostproben ein. Hier wird das Konzept der Essbaren Stadt! anschaulich und erlebbar.
Anwohnern und Gästen vermitteln wir einprägsam die Ökosystemleistungen der Stadtnatur.
Am Rand der Freifläche befindet sich — ein „Erbe“
der früheren Flächennutzung als traditioneller
Gartenbaubetrieb — das Gestänge eines alten
Folientunnels. Dieser ist 6 m breit und 42 m lang.
Das Ziel des Projektes ist es, den alten Folientunnel
in Stand zu setzen und mit neuen Funktionen
wiederzubeleben.
So soll der »Treffpunkt Folientunnel« als Bildungsort
für naturnahen Gartenbau, Biotopentwicklung &
Naturschutz entwickelt werden. Konkret möchten wir
Weiterbildungsangebote für alle ehrenamtlichen
Freizeitgärtner in Pieschen machen, egal ob
Kleingärtner und Gemeinschaftsgärtnerin.
Der „Treffpunkt Folientunnel“ bringt verschiedene

Generationen und Milieus beim Gärtnern zusammen.

.

Gegenwärtiger Zustand

Mit überschaubarem zeitlichem und finanziellem
Aufwand kann hier mittels Überdachung ein Wetter- und Regenschutz geschaffen werden, um einen
reizvollen Raum zu entwickeln, der die bereits vorhandenen Bildungsangebote an der Heidestraße
hervorragend ergänzt. Denn so lassen sich Workshops und Schulungen auch bei schlechtem Wetter
durchführen.
Gleichzeitig streben wir mit der Instandsetzung des Folientunnels an, Kulturen anzubauen und zu
präsentieren, welche nur im Gewächshaus angebaut werden können. Denn oft begegnen wir in unserer

ehrenamtlichen Bildungsarbeit Fragen zum Anbau unter Glas/Folie, zu biologischer
Schädlingsbekämpfung, zur Pilzbehandlung und zum Umgang mit Kulturen, die nur unter diesen
besonderen Bedingungen eines Folientunnels praktisch und anschaulich beantwortet werden können.

Maßnahmen
Um die traditionelle Gärtnerkultur des Standortes zu
erhalten und um Ressourcen zu schonen, renovieren
wir den Bestand des Folientunnels, statt ihn etwa
abzureißen und neu zu errichten.
Dazu muss das Gestänge materiell in Stand gesetzt
werden (Metallbau), sowie der gesamte Bereich von
Wildwuchs und dessen Wurzeln befreit werden. Dies
wird in großen Teilen von ehrenamtlichen Helfern,
der Technikeinsatz von einer Fachfirma

durchgeführt. Für die Folie müssen auf ganzer Länge
Gräben und Befestigungen ehrenamtlich vorbereitet
werden. Anschließend werden die vorhandenen
Schäden am Gestänge geprüft und aufgearbeitet
bzw. repariert. Auch dies geschieht durch eine
Detailansicht Wildwuchs und Gestänge
Fachfirma.
Das Aufziehen und Befestigen der Folie erfolgt im
Ehrenamt mit vielen helfenden Händen unter fachlicher Begleitung. Gleiches gilt für die
Innenausstattung, und insbesondere den Bau der notwendigen Bewässerung.
1

Erfolgreiche Beispiele finden sich in Städten wie Andernach oder Kassel.

Der »Treffpunkt Folientunnel« gliedert sich in vier Konzeptbereiche:
l. Schulungsraum Sommer — Schattierung und offen gelassene Seiten
II. Schulungsraum Herbst/ Frühjahr sowie Schaukultur von Gemüse (z.B. Paprika, Auberginen,
Melonen, Gurken) im Sommer — Folie komplett
III. Arbeits-, Lager- und Schulungsbereich für spezifische Kultivierungstätigkeiten — abgetrennter
Bereich mit klimatischen Maßnahmen, unter Folie
IV. separate Schaukultur mit Fokus auf Veredlung und vegetative Vermehrung - wiederum
abgetrennter Bereich mit klimatischen Maßnahmen,

unter Folie

Wir gewährleisten Zugänglichkeit und Nutzbarkeit für die Nachbarschaft durch regelmäßige
Öffnungszeiten. Für die Betreuung der Öffnungszeiten gewinnen wir ehrenamtlich Aktive aus unserem

Verein, besonders aus dem benachbarten, etablierten Gemeinschaftsgarten Wurzelwerk, sowie weitere
interessierte Anwohnerinnen. Zeiten, zu denen Veranstaltungen im Gemeinschaftsgarten stattfinden,
werden ebenfalls genutzt, um den Folientunnel als Lernraum verfügbar zu machen.
Die Nutzung des »Treffpunkts Folientunnel« durch andere gemeinnützige bzw. im Stadtteil aktive

Initiativen begrüßen und unterstützen wir im Rahmen unserer Möglichkeiten.

Kooperationen & Netzwerkarbeit
Der Folientunnel bietet ideale Voraussetzungen, um
als Bildungs- und Lernort genutzt zu werden.
Hier streben wir Kooperationen mit verschiedenen
Institutionen, Initiativen und Sozialen Trägern auf
Stadtteilebene an (z.B. Treberhilfe, DRK,
Zentralwerk, Schulen & Kitas, "Kleingartenpark

Hansastraße").
Besonders erfolgreich sind zivilgesellschaftliche
Projekte dann, wenn bereichsübergreifende

Verknüpfungen, z.B. zwischen Stadtverwaltung und
Vereinen hergestellt, verstetigt und in langfristige
Zusammenarbeit überführt werden?.
Mit einem Zukunftsstadtprojekt mit dem

Schwerpunktthema Essbare Stadt besteht bereits

Bi

Zu

TREEER,

Beispielhafte Nutzung als Lernraum

eine inhaltliche Kooperation. Insbesondere mit dem
Kleingartenverein Sommerfrische konnten wir mit dem "Kleingartenpark Hansastraße" eine Kooperation
zur Schulung von neuen Kleingärtnern in diesem Jahr beginnen. So sind die ersten 100 Teilnehmer aus
den 16 Vereinen sind schon für Herbst 2020 angemeldet. Auch der Kleingärtnerverein "Albertpark" hat
Interesse an einer Zusammenarbeit bekundet. Zwei Schulungstermine fanden am 25.08. und 28.08.
2020 mit Teilnehmerinnen aus 6 Kleingärtnervereinen statt.

Kompetenzen im Projektteam
°

°
°
°
°
°

Initiatoren und ehrenamtliche Berater in Projekten der Zukunftsstadt Dresden?, genauer im
Projekt „Essbares Öffentliches Stadtgrün, bürgerschaftlich gepflegt“ und beim „Essbaren
Stadtteil Plauen“
Regelmäßige Referententätigkeit bei Kursen und Seminaren zu den Themen Obstbaumschnitt,
Veredlung, Vermehrung, biologischer Pflanzenschutz, Permakultur- und Gartengestaltung
Durchführung von Lehrgängen bei der Kleingärtnerweiterbildung des LSK in Dresden Pillnitz
Vermehrung von Obst und Gemüse, Neophyten
Fachberater im KGV Sommerfrische und Kontakt zur Fachberatergruppe (im Aufbau) des
"Kleingartenpark Hansastraße"
enge Kontakte zu Raritäten-Baumschulen in der Region und darüber hinaus
Professionelle Kompetenzen im Bereich Kommunikationsdesign und Landschaftsarchitektur im
Trägerverein UFER

2:
Diese Erkenntnis stammt aus dem EU-Forschungsprojekt ARTS, in dem Dresden als Fallbeispiel
untersucht wurde, für mehr Informationen siehe https://www.ioer.de/projekte/aktuelle-projekte/arts/
3
https://www.zukunftsstadt-dresden.de/

Mögliche Kooperationspartner
°
°
°
°
°
°
°
°
°

Koko - Offene Gemeinschaftsküche Pieschen (ESF Förderprojekt 2020-2022) *
_Qnoten — Quartiersentwicklung und sozialer Knotenpunkt (ESF Förderprojekt 2018-2022)?
Zukunftsstadtprojekt (siehe oben)
_Kleingärtnervereine (siehe oben)
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Herr Viertel)
Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung (DFG Projekt „Essbare Stadt“)
_Rosenwerk/ Konglomerat e.V. (Unterstützung bei baulicher Gestaltung)
Ernährungsrat Dresden (Lokale Agenda Dresden e.V.)
Regionale Gärtnereien und Baumschulen (mit besonderer Sortenauswahl)

Trägerverein
UFER-Projekte Dresden e.V. setzt sich seit 2011 für wirkmächtige grüne Freiräume ein. Wir
organisieren und beraten Gemeinschaftsgärten, gestalten Bildung für alle Altersgruppen und knüpfen

Fäden zwischen Zivilgesellschaft, Politik und Verwaltung. UFER ermuntert Nachbarschaften zur
Gestaltung ihres Lebensumfeldes, lässt erholsames und produktives Stadtgrün entstehen. UFER macht
offene niederschwellige und gemeinschaftsstiftende Angebote, die zum unterstützenden Miteinander
und zur Selbsthilfe befähigen. UFER gestaltet und fördert Vielfalt und vermittelt Kompetenzen für den
zukunftsfähigen Anbau lokaler Lebensmittel.
UFER

ist als gemeinnütziger Verein anerkannt. Zur Zeit haben wir mehr als 150 Vereinsmitglieder,

vereinen acht Gemeinschaftsgärten, drei Bildungsprojekte, das Netzwerk Dresdner
Gemeinschaftsgärten, die UFER-Allmende. UFER beschäftigt zur Zeit vier Arbeitnehmer in Teilzeit und
ist Einsatzstelle für drei Menschen im Bundesfreiwilligendienst. Unsere Präsenz in den Stadtteilen zielt

auf Menschen aus der jeweiligen Nachbarschaft, die wir unabhängig von Herkunft, Alter und
Einkommen ansprechen. Das Gartenthema im Allgemeinen und das „Anpacken“ sind das verbindende
Element, das attraktiv ist und Gemeinschaft stiftet. „Pionieren des Wandels“ gilt unser besonderer
Fokus, sie haben bei uns Gelegenheit, ihre Projektideen für eine enkeltaugliche Zukunft in die Tat
umzusetzen. UFER schafft urbane Freiräume, erhält diese langfristig und macht sie für alle Menschen
nutzbar und erfahrbar. In diesen Möglichkeitsräumen wecken wir Interesse und Engagement für

ökologische Zusammenhänge, sowie Bewusstsein für natürliche Ressourcen und Kreisläufe. UFER
stärkt die Ernährungskompetenz vor Ort, damit sich mehr Menschen regional und saisonal ernähren
und Lebensmittel wertschätzen.
Weiterführende

°

4
5

Informationen

unter:

_ufer-projekte.de

https://koko.ufer-projekte.de/
https://wurzelwerk.ufer-projekte.de/

