Hausmitteilung

xl

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.3

Datum:

22. SEP. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Wirtz

Woche des guten Lebens
AF0831/20

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel-

nen Stadtrates nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge-

meinen Überblicks.
Für einen Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
1.

„Welche Behörden und Ämter sind derzeit mit der Realisierung des Zukunftsstadtprojektes
"Woche des guten Lebens" beschäftigt? Inwieweit unterstützt die Landeshauptstadt Dresden das Zukunftsstadtprojekt bei der Umsetzung der „Woche des guten Lebens“
a) finanziell
b) personell
c) materiell
d) beratend

Seit Beginn dieses Jahres werden seitens des Zukunftsstadtteams und der zuständigen Abtei-

lungsleitung Bürgeranliegen verschiedene intensive Gespräche mit folgenden Ämter und Abteilungen Rücksprache genommen:
-

Oberbürgermeister
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

-

Amtsleiter Straßen- und Tiefbauamt

-

Amtsleiter Stadtentwicklung

-

kommissarischer Amtsleiter bzw. Amtsleiterin Bürgermeisteramt

-

Abteilungsleitung Verkehrsanlagenplanung
Leitung Stabsstelle Recht im Straßen- und Tiefbauamt
Rechtsamt
Stadtbezirksbeirat Neustadt

Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt das Projekt finanziell durch das vom Bildungsministerium für Bildung und Forschung geförderte Zukunftsstadtprojekt. Im Zeitraum vom 1. September

2019 bis 31. Mai 2021 werden dem Projekt insgesamt 143.633,00 EUR zur Verfügung gestellt.
Mehr als die Hälfte der Projektkosten fließt in Personalkosten. Die im Projekt geschaffenen beiden Projektkoordinatoren umfassen je 20 Stunden je Woche.
Materielle Ressourcen sind im Rahmen des Zukunftsstadtprojekts untersetzt und bestimmen

den Rest der oben genannten Fördersumme.
Beratend wird das Zukunftsstadtprojekt vom sogenannten projektbezogenen Community-Manager betreut. In der Regel umfasst der Arbeitsaufwand für das Projekt je Woche zwei Zeitstunden.
Aufgrund der Komplexität des Projektes befasst sich zudem wöchentlich die Projektsteuerung
bzw. Abteilungsleitung mit dem Projekt mehrere Stunden und leitet Beratungen und wohnt
Rücksprachen bei.
2.

Gab und gibt es formelle Treffen zwischen Vertreter*innen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Projekt "Woche des guten Lebens"?

Neben vielfältigen Telefonaten und Abstimmungen gab es zahlreiche weitere Termine, von Mitte
März bis Mitte Juni 2020 waren auf Grund der Corona-Pandemie jedoch keine persönlichen Treffen möglich. Daher erfolgten die „formellen Treffen“ telefonisch oder per Online-Meeting. Ungeachtet der Pandemie ergaben und ergeben sich wöchentliche Rücksprachen, welche von der Ab-

teilungsleitung Bürgeranliegen und oder der Community-Managerin der Zukunftsstadt geführt
wurden.
Mit freundlichen Grüßen

NR)
RH
|
Dirk Hilbert
can ei ss
1

