Hausmitteilung

Bil

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Apel

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB2

Datum:

22.5EP. 2020

Bildungsgerechtigkeit durch den Digitalpakt
AF0782/20

Sehr geehrte Frau Apel,

nach kein Anspruch
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht
auf Beantwortung besteht.

besteht für einzelne StadtNach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts
dann, wenn lediglich eine
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur
rhalt betroffen ist. Ein Anteinzelne Angelegenheit, d.h. ein einzelner/konkreter Lebenssachve
sich einen allgemeinen
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt,

dann gegeben, wenn er nach Ort,
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
mbar ist; dabei muss zwischen
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestim

SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl.
t Fragesteller, die sich
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweis
nach $ 28 Abs. 5 Sächseinen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht
danach erst gestellt werGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
tes vorliegt.
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtra

Ihnen aufgeworfenen FraSoweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von
und ohne Bindungswillen für
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

mitteln des Digitalpakts
„Die Landeshauptstadt erhält fast 28 Millionen EUR aus den Bundes
den Einzelbudgets der Schulen
für die Ausstattung der Dresdner Schulen. Dabei können von
eingesetzt werden. Bereits im
laut der Vorgaben des Freistaats bis zu 20 % für neue Endgeräte
mit den beiden fraktionslosen
April haben die Fraktionen DIE LINKE sowie SPD gemeinsam
Teilhabe an digitaler Bildung für
Stadträten einen Antrag eingebracht, um unter anderem die
. In der sächsischen Zeitung
Schüler*innen in einkommensschwachen Familien zu stärken
der Landeshauptstadt Dresden
wurde schließlich am 30.07.2020 der Bildungsbürgermeister
auszustatten, deren Eltern es sich
zitiert mit den Worten: "Das Geld ist dafür da, die Schüler
.
nicht so gut leisten können, ein Endgerät anzuschaffen

1.

Wie viele Endgeräte werden für einkommensschwache Schüler*innen angeschafft?“

Im Rahmen der Förderrichtlinie „Digitale Schulen in Sachsen“ (Digitalpakt) werden keine mobilen
Endgeräte speziell für einkommensschwache Schüler*innen angeschafft. Allerdings gibt es eine
weitere Förderung über die Mobile-Endgeräte-Förderverordnung. Hier stehen der Landeshauptstadt Dresden 3,5 Mio. Euro zur Verfügung.
Gemäß den Förderbedingungen dürfen diese mobilen Endgeräte für Projektarbeiten oder bei

sonstigen schulfachlichen Erfordernissen leihweise den Schüler*innen mit nach Hause gegeben
werden.
2.

„Welche Voraussetzungen müssen die Schüler*innen dafür erfüllen?“

Ob und für welche Aufgaben den Schüler*innen die, unter den in Frage 1 beschriebenen Bedingungen beschafften mobilen Endgeräte leihweise mit nach Hause gegeben werden, liegt in der
Verantwortung der jeweiligen Schule. Maßstab ist der bestehende Bedarf zum Ausgleich sozialer
Ungleichgewichte, die das Erreichen der Unterrichtsziele gefährden.

3.

„Ist der Zugang zu einem solchen Endgerät unabhängig davon, welche konkrete Schule und
welche Schulart besucht wird?“

Ja, derzeit wird der voraussichtliche Bedarf an den Schulen in kommunaler Trägerschaft abgefragt. Schulen in freier Trägerschaft konnten ebenfalls Fördermittel beantragen. Die Budgetliste

ist auf der Internetseite des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus abrufbar.
4.

„Ab wann stehen die Geräte zur Verfügung?“

Die Geräte können nach Abschluss des Vergabeverfahrens und Lieferung, den Schulen voraussichtlich im Dezember 2020 bzw. Januar 2021 zur Verfügung gestellt werden.
5.

„Wie wird die Nutzung der Geräte für Hausaufgaben außerhalb der Schule ermöglicht?“

Auf die Geräte wird in der Schule mit einer speziellen Software (Imageverfahren) ein Festplattenabbild aufgespielt, wobei das Notebook so konfiguriert wird, dass auch ein Einsatz außerhalb
des Schulgebäudes möglich ist. Nach der Ausleihe wird das Gerät mittels des Imageverfahrens
wieder in seinen ursprünglichen Installationszustand zurückversetzt und steht dann wieder für
den Schulbetrieb oder eine erneute Ausleihe zur Verfügung.

6.

„Welche Hardware und Software kommt dabei zum Einsatz und wie werden die Risiken

von Lock-in Effekten bei der Auswahl minimiert?“
Es kommen Notebooks mit dem Betriebssystem Microsoft Windows 10 zum Einsatz. Als OfficeSoftware wird das so genannte LibreOffice installiert. Selbstverständlich könnten auf den Notebooks bei Bedarf auch ein alternatives Betriebssystem, eine andere nicht kommerzielle OfficeVersion oder auch Microsoft Office installiert werden.
Mit freundlichen Grüßen

W.

|

Dirk Hilbert

Del

Detlef Sitiel
Erster Bürgermeister

