Hausmitteilung

Bil

Dresden:
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Stefan Engel

GZ:

(OB) 6 65.7

Datum:

22.5EP. 2020

Flurstück 175 Gemarkung Leutewitz
AF0854/20

Sehr geehrter Herr Engel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der

eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Der Bereich nördlich des Leutewitzer Parkes im Dresdner Westen ist Gegenstand umfassender
städtebaulicher Diskussionen. In diesem Zusammenhang werden in der Bürgerschaft auch die

(früheren) Besitzverhältnisse von Grundstücken thematisiert.

1.

Befand sich das Flurstück 175 (Gemarkung Leutewitz) früher im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden bzw. eines der stadteigenen Unternehmen?”

Das Flurstück 175 der Gemarkung Leutewitz befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.

2.

„Sofern sich das Flurstück im städtischen Eigentum befand: Wann

und zu welchem Kaufpreis

wurde es an den nachfolgenden Eigentümer veräußert? Aus welchen Gründen erfolgte der Verkauf dieser städtischen Fläche?“
Das Flurstück der Gemarkung Leutewitz wurde nicht veräußert.

Mit freundlichen Grüßen

el
Dirk Hilbert

\

Detlef Sittel ister
me
Erster Bürger

