Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

G2:

(OB) 6 66.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Thomas Ladzinski

Datum:

24.

SEP, 2020

Priorisierung Gehwegssanierung Leuben
AFO624/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht je-

doch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden

sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach 8 28
Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Im Frühjahr des Jahres 2020 wurden vom Straßen- und Tiefbauamt Vorschläge für die Gehwegsanierung als Vorlagen in den jeweils zuständigen Stadtbezirksbeiräten eingebracht und diskutiert. Im Rahmen der Diskussion in den Gremien ergaben sich dann Änderungen und Ergänzungen, welche dann
durch das Straßen- und Tiefbauamt eigearbeitet werden sollten, um dann von den Stadtbezirksbeiräten endgültig beschlossen zu werden. Insbesondere im Stadtbezirk Leuben war auffällig, dass die Eingaben und Änderungen bezüglich der Prioritätensetzung durch den Stadtbezirksbeirat offensichtlich keinerlei Einfluss auf die abschließende Liste von Maßnahmen und deren Priorisierung im Straßen- und
Tiefbauamt hatten (vgl. V-Leu00016/20). In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:
1.

Wie viele Maßnahmen wurden seitens des Straßen- und Tiefbauamtes den Stadtbezirksbeiräten

insgesamt vorgeschlagen?“
Es wurden insgesamt 63 Maßnahmen vom Straßen- und Tiefbauamt vorgeschlagen.

n

2.

„Bei wie vielen Maßnahmen

kam es seitens der SBRs insgesamt zu einer Änderung der vorgeschla-

genen Priorisierung (bitte getrennt nach „Höherstufung" und „Abstufung"?“
Es kam insgesamt seitens der Stadtbezirksbeiräte in sieben Fällen zu einer Höherstufung und in drei Fällen zu einer Herabstufung der Priorisierung.
3.

„Wie viele Maßnahmen

wurden von den SBRs insgesamt ergänzend zur den vom Straßen- und Tief-

bauamt vorgelegten Maßnahmen

hinzugefügt?“

13 Maßnahmen wurden insgesamt von den Stadtbezirksbeiräten ergänzend hinzugefügt.
4.

„Wie oft kam es auf Grundlage der Beschlüsse der SBRs zu einer Änderung der Priorisierung von
Maßnahmen durch das Straßen- und Tiefbauamt, welche sich dann auch in der abschließenden
Maßnahmenliste so wiederfanden?“

Es kam insgesamt zwei Mal zu Änderungen der Priorisierung durch das Straßen- und Tiefbauamt, welche
sich dann in der abschließenden Maßnahmenliste so wiederfanden.
5.

„Wie oft kam es auf Grundlage der Beschlüsse der SBRs zum Hinzufügen von zusätzlichen Maßnahmen in die abschließende Maßnahmenliste durch das Straßen- und Tiefbauamt?“

Gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie ist ein Hinzufügen von Maßnahmen im Verfahren nicht vorgesehen, allerdings werden Ideen, Wünsche und Anregungen aus dem SBR auf Ihre Notwendigkeit sowie Umsetzbarkeit geprüft und bei Eignung als Maßnahme in den Folgejahren mit umgesetzt.
6.

„Aus welchem Grund ignorierte das Straßen- und Tiefbauamt die Änderungen und Ergänzungen
des SBR Leuben bei der Erarbeitung der abschließenden Maßnahmenliste vollständig?“

Mit Stand 30. März 2020 wurden dem Stadtbezirk Leuben die abschließende Priorisierung der Maßnahme für das Jahr 2020 zur Beschlussfassung übersandt. Unter der Vorgangsnummer
V-Leu00016/20 ist es bisher nicht zum Beschluss gekommen. Auf Grund der fehlenden Beschlusslage
werden die Maßnahmen

nach ihrem Vorbereitungsstand abgearbeitet. Der gegenwärtige Stand der Ar-

beiten ist der Anlage zu entnehmen.
Die Ergänzungen des Stadtbezirksbeirates Leuben werden für die Maßnahmeliste 2021 auf ihre Umsetzbarkeit geprüft.
undlichen Grüßen

Dirk Hilbert
Anlage: Maßnahmenübersicht 2020

Man. | Str | Stadtbezirk

den.

175! _ 10199025 [Leuten

126} _ 1013030 teuben
172] _ S172020JLeuben

[Ressır.

ek
En
unsertands.
Rubinsteinse.
usa

Straße

Am
am
Hemer
onsteringsuane
Föntertagsrate

peter schmal. straße
Renstrate
Resstraße
Renstraße
[Robert Bernät Straße
[Sachsenwerstraße
[Vaacher straße
[Vaacher straße

Jam Wiesenrand

ET

ADENbis Strasse
vonStrasse
Er
[m
Jam wiesentand
says
Inathener st.
2
[Diesehsr.

am
Abzweigung
[Am Dahienhaim
DEE

_|Fanny-Lewaktt

dung
Kugelmann Sur.
[Großschachwitzer sr.

[am waschen

[Kottewtzer weg
ierweg

De okienn
Merkansshäche
(Gehweg, Straße,
OB, Bauwerk,
Entwässerung.
(fentiche
Bons
[ftentbehe Beevchtung.
den 3
vomPflegehoim, Indwartg
[Gehweg beiseiig
[Gehweg beiseig
Gehweg
[Gehweg vor Hausnummer

[Gehweg
[Gehweg
[mach
[Gehweg am park

[Gehweg östich

IGenweg
[Gehweg

[Gehweg

[Gehweg
(GehwegZu. Nr&undNr12
[Gehweg von Hausnummer 2768.31
Projekt Leuben 3
rtentkehe
Projekt Leuben 3
3.BA Projekt Leuben 2
3.BA Projekt Leuben 2
Ofentiene
Offentiche
3. BA Projekt Leuben 2
[Gehweg südich
[Gehweg süsich
Beleuchtung 2. BA Projekt Leuben 2

[Offentäche Beleuchtung 2.84
[Gehweg
[Gehweg
[Offentiche,
Projekt Lauben 3
[Offentiche Beleuchtung Projekt Leuben 3
[Offentäche Beleuchtung 2, BA Projekt Leuben 2
[Offentäche Beleucht
3.04 Projekt Lruben 2
3.BA Projekt Leuben 2

tele __ |Offentiche Beleuchtung Projekt
[Offentiche
[Ofentiche
[Offentiche Beleuchtung Projekt Leuben 3
[Offentiche Beleuchtung Projekt Leuben 3
vor Mir. & und Nr.
[Gehweg

Siebe
77
iuchar
ForreE
iu
(iedenseiger
er
erhiiz

Bierweg
[Cart Mar von.Weber.r.
Inseitick
[Rotdornstr.
[Punaer Landstr.
Su
[Wihelmboschestr.
ir.

|Mochethater ser
Tauernstr.
Krainer ser.
as
Brüche poler

IGuerikestraße

straße,

Straße

[Großzschachwazer

[Damaschhestrate

re Ar ion

Mast 504 Leuchte Takın Conyu

Mainahmenbegründung,

A-kommt

IA7 Planung,
[C/nau

B-könnte werden
Priorkät sBR
>30
bald nicht in
Umsetzung
E
c
e
ranung ürgruntnaten Ausb
ung
anung ür grunchatten Ausbau [c/Bau21
IA Geis von saR

nung nötig

[Elanung nötg
[Erlanung nat
®

GEILIRFILFIEEIG]

PPEFFPPEFFFTE
PPPFPFPPPPFFPPFRFEPPI
PIEBPPPFFEPP

krcie Priorät sta

Be EesHeE2:

Gars N.

DSH
ses: Pre
65:3
ges
66503

In Planung
In Planung 7

offen | frühestens 2021
2021
offen [frühestens

