Hausmitteilung

Bil

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Ladzinski

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

24. SEP. 2020

Führerschein Unfallfahrer Budapester Straße
AF0823/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Am vergangenen Wochenende kam es auf der Budapester Straße zu einem tragischen Verkehrsunfall, bei dem ein 6-jähriger Junge sein Leben verlor. Beim Unfallfahrer handelt es sich
Presseberichten zufolge um einen 31-jährigen Syrer, der sich mit einem Landsmann ein illega-

les Straßenrennen geliefert hatte. Nach dem Unfall auf der Reicker Straße, bei dem ein iranischer Fahranfänger eine 55-jährige Radfahrerin tötete, handelt es sich hier bereits um den
zweiten tödlichen Unfall dieser Art innerhalb desselben Jahres. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:
1.

Seit wann verfügten der Unfallfahrer von der Budapester Straße und sein „Rennfahr-Gegner“ über den Führerschein Klasse B?

2.

Wo wurden jeweils die praktischen und theoretischen Fahreignungsprüfungen durch die
beiden betroffenen Fahrer abgelegt? Verfügten die beiden betroffenen Fahrer bereits in
ihrem Heimatland über eine Fahrerlaubnis?

3.

Falls die Führerscheine der betroffenen beiden Fahrer durch Prüfungen in Deutschland erworben wurden: Wie wird im Rahmen der Fahreignungsprüfung sichergestellt, dass Nichtmuttersprachler über ausreichend deutsche Sprachkenntnisse verfügen, um den Anforde-

rungen der StVO gerecht zu werden und sich so mit einem Fahrzeug auf den Straßen in
Deutschland bewegen zu können, daß sie für sich und für andere Verkehrsteilnehmer

keine Gefahr darstellen?
4.

Falls die Führerscheine bereits im Heimatland (Syrien) erworben wurden: Wie wird generell die Echtheit bzw. Fälschungssicherheit von in Syrien, Iran, Irak und Afghanistan erworbenen Führerscheinen sichergestellt?

5.

Für die Zulassung zur Fahreignungsprüfung ist ein Erste-Hilfe-Kurs zu absolvieren. In der
letzten Zeit ist der Anteil von Nichtmuttersprachlern in den deutschsprachigen Kursen von
Dresden stark gestiegen. Wie wird dort sichergestellt, dass alle Kursteilnehmer über ausreichende Sprachkenntnisse verfügen, um den Anweisungen des Kursleiters zu folgen?

6.

Aufgrund solcher sich in jüngster Vergangenheit in Dresden häufenden Vorfälle: Welche
Möglichkeiten sieht die Landeshauptstadt Dresden, zukünftig im Rahmen ihrer Möglichkeiten und Kompetenzen die Fahreignung von Nichtmuttersprachlern genauer zu überprüfen?

7.

Kann der Nachweis von ausreichenden deutschen Sprachkenntnissen zur Voraussetzung
für die Erlaubnis zum Führen eines Kfz gemacht werden, sollte es Hinweise darauf geben,

daß mangelnde Sprachkenntnisse die Ursache für erhöhte Unfallhäufigkeit und Konflikte
mit anderen Verkehrsteilnehmern sind?“
Die Fragen 1 bis 7 beantworte ich zusammenhängend wie folgt:
Die Fahrerlaubnisbehörde erhält grundsätzlich erst nach Abschluss des Ordnungs- oder Strafverfahrens eine entsprechende konkret personenbezogene Mitteilung nebst der verhängten Sanktionierung und prüft erst dann fahrerlaubnisrechtlich etwaige weitere Maßnahmen.
So verhält es sich auch in dem von Ihnen angesprochenen Vorfall.
Allgemein gilt: Die theoretische Prüfung ist grundsätzlich in Deutsch abzulegen, jedoch bietet die
Anlage 7 Pkt. 1.3 der Fahrerlaubnisverordnung die Möglichkeit, diese Prüfung auch in zwölf weiteren Sprachen abzulegen, darunter Hocharabisch und Englisch. Die praktische Prüfung ist ausschließlich in Deutsch zu absolvieren; für die Durchführung eines Erste-Hilfe-Kurses gibt es keine
gesetzlichen Sprachvorgaben. Zuständig für die Durchführung der theoretischen und praktischen
Fahrprüfung sind die Fahrschulen, welche im Übrigen dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr als Aufsichtsbehörde unterstehen.

Ausländische Führerscheine werden im Regelfall an das Landeskriminalamt zur Echtheitsprüfung
übersandt.

Im Übrigen sind etwaige Erhebungen, die die in der Anfrage (auch unterschwellig) angeführten
Thesen bzw. Behauptungen hinsichtlich einer irgendwie gearteten Ungeeignetheit ausländischer
Fahrzeugführer/innen stützen, nicht bekannt.

