Hausmitteilung

Dresden.
DIESEeR:

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB) 6 66.41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrats
Torsten Nitzsche

Datum:

24. SEP. 2020

Fußwege in Striesen/Blasewitz
AF0801/20

Sehr geehrter Herr Nitzsche,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen —- dennoch beantworten.
„Im Zusammenhang mit den Planungen zum kommenden Doppelhaushalt bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen zur Sanierung von Fußwegen in Striesen/Blasewitz:
1.

Welche Fußwege wurden in Striesen/Blasewitz seit 2016 saniert (bitte getrennt nach Jahr, Stra-

ßenabschnitt, Art der Sanierung, Kosten)?“
Die Auflistung sämtlicher Fußweginstandsetzungen in Striesen/Blasewitz seit 2016 mit den geforderten

Angaben ist sehr umfangreich. Eine tabellarische Aufstellung von abgeschlossenen Maßnahmen
ist beigefügt. Auf Grund der Kurzfristigkeit war eine vollständige Bearbeitung nicht möglich.

Ergänzend zur tabellarischen Aufstellung konnten 2020 weitere Gehwegabschnitte in
Blasewitz fertiggestellt werden:
-

Hepkestraße von Am Anfang bis Kurzer Schritt, Auftragssumme 48.000 Euro

-

Wormser Straße von Hausnummer 9 bis 18 b sowie Nr. 20 a bis 20 c, Auftragssumme
56.000 Euro
Schmiedeberger Straße zwischen Hepkestraße und Altenberger Straße, Auftragssumme
55.000 Euro
Fiedlerstraße zwischen Fetscherstraße und Augsburger Straße, Auftragssumme 59.000 Euro
Fiedlerstraße zwischen
Augsburger Straße
und
Mildred-Scheel-Straße,
Auftragssumme
30.000 Euro
Fiedlerstraße
zwischen
Mildred-Scheel-Straße
und
Schubertstraße,
Auftragssumme
27.000 Euro

-

Eine Gehwegsanierung auf der Holbeinstraße zwischen Fetscherstraße und Krenkelstraße wurden ab
14. September 2020 begonnen. Hierfür wurden finanzielle Mittel aus dem Gehwegprogramm in Höhe
von etwa 37.000 Euro beauftragt.

2.

„Für welche Fußwege ist für 2021 und 2022 die Sanierung vorgesehen (bitte getrennt nach
voraus. Jahr, Straßenabschnitt, Art der Sanierung, Kostenrahmen)?“

Zum augenblicklichen Zeitpunkt kann ich Ihnen nicht mitteilen, welche konkreten Gehwege in
Striesen/Blasewitz in den Jahren 2021 und 2022 in die Praxis umgesetzt werden. Hier spielen viele

Faktoren eine Rolle. Grundvoraussetzung ist zum Beispiel die Aufhebung der Haushaltsperre.
Des Weiteren kann nicht verbindlich mitgeteilt werden, ob entsprechende Baukapazitäten in den vertraglich gebundenen Zeitverträgen zur Verfügung stehen.
Mit dem Stadtbezirksamt wurden möglich zu sanierende Gehwegabschnitte besprochen und eine
Grobkostenschätzung je Gehwegabschnitt zugearbeitet. Diese Gehwegabschnitte sind von den Stadtbezirksbeirätinnen und Stadtbezirksbeiräten zu priorisieren. Dies ist noch nicht erfolgt.
Bisher sind im Instandsetzungsprogramm für 2021 folgende Gehwegsanierungen vorgesehen:
-

Huttenstraße von Wartburgstraße bis Gabelsberger Straße, geschätzte Kosten 10.000 Euro
Wartburgstraße von Huttenstraße bis Rosa-Menzer-Straße, geschätzte Kosten 32.000 Euro
Wittenberger Straße, einzelne Abschnitte, geschätzte Kosten 20.000 Euro
Justinenstraße, einzelne Abschnitte, geschätzte Kosten 25.000 Euro

en Grüßen

Anlage
Tabellenaufstellung Fußwegbaustellen

Anlage zur Stadtratsanfrage AF0801/20
2016

STR_BEZ
Eisenacher Straße
Eisenacher Straße
Eisenacher Straße
Tiergartenstraße
Zschachwitzer Straße
Dornblüthstraße
Maystraße
Hepkestraße
An den Gärten

VON_STR
Jacobistr.
Ermelstr.
Glasewaldtstr.
Basteistr.
Nätherstr.
Niederwaldstr.
Hofmannstr.
Kleinhausweg
Kurzer Schritt

]

BIS_STR

Tzschimmerstr.
Dornblüthstr.
Behrischstr.
Pfaffensteinstr.
Friederike-Serre-Weg
Eisenacher Str.
Ludwig-Hartmann-Str.
Gerader Steg
|Kleinhausweg

.
-

2017
STR_BEZ

VON_STR

BIS_STR

Müller-Berset-Straße

Stübelallee

Comeniusstr.

Rosenbergstraße

Schneebersstr.

Ostrauer Str.

Loschwitzer Brücke

Schillerplatz

Elbbrückenstr.

Heinrich-Schütz-Straße

Berggartenstr.

Gustav-Freytag-Str.

Reinickstraße

Fetscherplatz

Tiergartenstraße

Voglerstraße

Pfaffensteinstr.
Eisenacher Str.

Anton-Graff-Str.
Grunaer Weg
Augsburger Str.

Geisingstraße

Mansfelder

Laubestraße

Schneebergstraße
Schneebergstraße
Schlömilchstraße

Zwinglistr.
Rosenbersgstr.
Wehlener Str.

Rosenbersgstr.
Heynathsstr.
Kipsdorfer Str.

Wehlener Straße

Ankerstr.

Abzweig Schule, Kipsdorfer Straße

Straße

2018
STR_BEZ

VON_STR

4.

.

BIS_STR

Stübelallee

RF/rechts

RF/links/Müller-Berset-Str.

Basteistraße

Winterbergstr.

Königsteinstr.

Goetheallee

Vogesenweg

Prellerstr.

‚Prellerstr.
Hans-Böhm-Str.
Alemannenstr.
Loschwitzer Str.

Hans-Böhm-Str.
Barteldesplatz
Friedensplatz
Goetheallee

Goetheallee
Goetheallee
Mendelssohnallee
Lothringer Weg

u

Kyffhäuserstraße

Frankenstr.

Prellerstr.

Wallotstraße

Fetscherstr.

Anton-Graff-Str.

Wallotstraße

Anton-Graff-Str.

Stresemannplatz

Hepkestraße

Kurzer Schritt

Kleinhausweg

Hepkestraße

Kleinhausweg

Gerader Steg

Weesensteiner Straße

Altenberger Str.

Aussiger Str.

Käthe-Kollwitz-Ufer
2019
STR_BEZ

Vogesenweg

Goetheallee

on

BIS_STR

VON_STR

Loschwitzer Brücke

Schillerplatz

Elbbrückenstr.

Winterbergstraße
Winterbergstraße

Oskar-Röder-Str.
Schilfweg

Schilfweg
Dobritzer Str.

Grunaer Weg

Tiergartenstr.

Winterbergstr.

Basteistraße

Liliensteinstr.

Tiergartenstr.

Basteistraße

Königsteinstr.

Liliensteinstr.

Borthener Straße
Schrammsteinstraße
Salbachstraße

ÖW 53 - Seidnitz

Winterbergstr.

Schlüterstr.
Theodor-Friedrich-Weg

Junghansstr.
Marienberger Str.

