Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

21

IDresden.
7 ).SEedEN’

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00046/20
23. SEP.

2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt

hier: Planung und schrittweise Realisierung der Sport- und Spielmodule Alaunplatz
Parkerweiterung West - Boulderhügel

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung des Vorhabens
„Alaunplatz Parkerweiterung mit Jugendbereich“ zur Errichtung des Boulderhügels im
Bereich Parkerweiterung West aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2020 in Höhe von 10.000 Euro.
2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel
des Stadtbezirksbeirates Neustadt finanziert.

3.

Der Stadtbezirksbeirat ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Neu0027/19

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:

GI.01422/0101 AA

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

78513000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

10.000 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung - SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Dies beinhaltet nach Ziff.
1.2. der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Auf-

gaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) die
Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hin-

3/3
ausgeht. Nach Ziff. 1.2. Abs. 1 und 2 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zählen alle Bestandteile des
öffentlichen Raumes, die den Stadtbezirk optisch prägen zum Ortsbild. Zu den öffentlichen Parkund Grünanlagen gehören alle gestalteten Freiflächen, die sich im Eigentum oder Besitz der
Stadt oder eines ihrem Einflussbereich unterliegenden Dritten befinden und sich vorrangig aus
Vegetation, Wege- und Wasserflächen zusammensetzen. Dazu gehört die Parkentwicklung des

Alaunplatzes.
Der Alaunplatz hat überörtliche Bedeutung laut dem Verzeichnis von örtlichen Grünanlagen und

Straßen. Geht die Bedeutung einer Angelegenheit nach Ziff. 2. Abs. 1 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie über den Stadtbezirk hinaus, kann der Stadtbezirksbeirat das zuständige Fachamt mit
den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksberat gewünschter, Maßnahmen unterstützen. Von dieser Möglichkeit soll bei dieser Maßnahme Gebrauch gemacht werden.
Der Alaunplatz ist hoch attraktiv für Jugendliche und junge Erwachsene aus ganz Dresden. Für
Jugendliche aus der Äußeren Neustadt und dem Hechtviertel ist er der einzige Bereich, der zur
Entwicklung vielfältiger Spiel- und Sportangebote geeignet ist.
In der Äußeren Neustadt besteht ein erheblicher Bedarf an Spielplätzen für Kinder und Jugendliche von 12-18 Jahren und Flächen für den Freizeitsport.
Daher wurde 2013/14 für die Parkerweiterung West mit umfangreicher Bürgerbeteiligung eine
Planung entwickelt, die Spiel- und Sportangebote insbesondere für Jugendliche vorsieht.
Für die Planung und Umsetzung hat der Stadtbezirksbeirat 2019 70.000 Euro aus seinem Budget

zur Verfügung gestellt (V-Neu0027/19).
Im Dezember 2019 wurden die Spiel- und Sportmodule zum Advenster nochmals vorgestellt. Die
Jugendlichen hatten die Gelegenheit zu benennen, was aus ihrer Sicht am dringendsten zu reali-

sieren ist. Das war die Boulderanlage, die somit den nächsten Bauabschnitt darstellt. Die Gesamtkosten für die Boulderanlage belaufen sich auf 130.000 Euro. Das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft hat 120.000 Euro an eigenen Finanzmitteln zur Verfügung. Um die Ausschrei-

bung für den Boulderhügel (ohne Baumpflanzung) zu starten werden zusätzlich 10.000 Euro
benötigt.
Für das Jahr 2020 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508.750 Euro zur
freien Verfügung. Nach Erlass der Haushaltssperre am 21.04.2020 wurden 50 Prozent des Gesamtbudgets freigegeben, also 254.375 Euro. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 10.09.2020
stehen vor Beschluss dieser Vorlage noch 17.200,54 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Lageplan
Anlage 2 - Ansicht Boulderplatz

Andre Barth/
Stadtbezirksamtsleiter

