Hausmitteilung

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

AfD-Fraktion

GZ:

(OB) GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Matthias Rentzsch

Datum:

24. SEP. 2020

Gekündigter Mietvertrag für Theaterruine St. Pauli Dresden

AF0859/20

Sehr geehrter Herr Rentzsch,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele-

genheit betrifft, sondern auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über verschiedenste Lebenssachverhalte in Zusammenhang mit der Kündigung. Zudem betrifft zumindest die Fragen 2 und 4
keinen Lebenssachverhalt der Landeshauptstadt Dresden, sondern rechtlich eigenständiger Gesellschaften.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für

künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Laut Medienberichten wurde dem TheaterRuine St.Pauli e.V. der Mietvertrag völlig überraschend durch die STESAD GmbH gekündigt. Ich bitte dazu um Beantwortung folgender Fragen.
1.

Waren der TheaterRuine St. Pauli e.V und die dort aktiven Künstler vorab informiert, dass

ihnen eine Kündigung ins Haus steht?“
Ja, der Verein wurde in mehreren Gesprächen im Amt für Kultur und Denkmalschutz und vor Ort
über die beabsichtigte Kündigung informiert.
2.

„Welche Kündigungsfrist beinhaltet der Vertrag zwischen der STESAD GmbH

und dem The-

aterRuine St. Pauli e.V?“
Über den Inhalt eines privatrechtlichen Vertrages, an dem die Landeshauptstadt Dresden nicht
beteiligt ist, kann keine Auskunft erteilt werden.
3.

„Welche Empfehlungen hat die LHD dem Verein zugetragen, welche nicht zur Umsetzung
gebracht wurden, weshalb es jetzt wohl auch zur Kündigung gekommen ist?“

2014 wurde die Institutionelle Kulturförderung der Landeshauptstadt Dresden systematisch evaluiert. In der damals erstellten „Wirksamkeitsanalyse“ ergingen Empfehlungen sowohl an den
Verein als auch an die Landeshauptstadt:
„Sowohl die Räume auf der Hechtstraße als auch insbesondere die St. Pauli Ruine haben groRes Potential, das auch in Anbetracht des akuten Raummangels freier Kulturinitiativen intensiver als bisher genutzt werden sollte. Darüber hinaus ist die St. Pauli Ruine ein attraktiver
Spielort, dessen Nutzung perspektivisch deutlich vielfältiger werden müsste. Durch die Sanierung der TheaterRuine ist eine Diskrepanz entstanden zwischen der Professionalität, die der

neu geschaffene Raum erfordert, und den spielerischen, organisatorischen und programmatischen Möglichkeiten des Amateurtheater-Vereins. (...) Denkbar wäre (...) sowohl eine öffentliche Konzept-Ausschreibung - an der sich auch der TheaterRuine St. Pauli e. V. beteiligen
kann - als auch die gezielte Suche nach geeigneten Partnern. Dabei ist klar, dass ein kulturel-

ler Spielbetrieb weiterhin nicht ohne Förderung möglich ist, jedoch der Kuration des Veranstaltungsortes eine größere inhaltliche, personelle und letztlich auch finanzielle Rolle zukommen muss.“
4.

„Wie viele hauptamtliche Mitarbeiter und wie viele ehrenamtliche Mitarbeiter sind im
TheaterRuine St. Pauli e.V aktiv?“

Laut Sachbericht für das Jahr 2019 hat der Verein 89 Mitglieder und drei angestellte Mitarbeiter.
5.

„Die Stadt plant, das „Objekt einer anders strukturierten Nutzung zuzuführen“. Welche an-

ders strukturierte Nutzung plant die LHD gegenwärtig?“
Die Rahmenbedingungen einer zukünftigen Betreibung sind in einer öffentlichen Ausschreibung
dargelegt. Siehe https://www.dresden.de/media/pdf/ausschreibungen/ausschreibungen2020/Ausschreibung
6.

Ruine

Final.pdf

„Von welcher Chance spricht die Kulturbürgermeisterin für die Künstler des TheaterRuine

St. Pauli e.V? Wie definiert die Kulturbürgermeisterin die Begrifflichkeit „Chance“ in diesem Kontext?“
Die aktuelle fachliche Beurteilung der Arbeit des Theaterruine St. Pauli e.V. schließt an die unter
3. gegebenen Empfehlungen an. Sowohl in der Theaterarbeit als auch in den Formaten der Bürgerbeteiligung ist eine Stagnation festzustellen. Eine Chance besteht für den Verein in der Entwicklung zeitgemäßer Amateurtheaterformen und wirkungsvollerer Beteiligung der Vielfalt der

Anwohnerinnen und Anwohner vor Ort.
ndlichen Grüßen

er
Dirk Hilbert

