Landeshauptstadt Dresden

El

Der Oberbürgermeister

Dresden

DDesegen

EINLADUNG
zur 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/013/2020)
am Montag, dem 5. Oktober 2020,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,

Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich

Kontrolle der Niederschrift zur 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 07.09.2020

Sachstandsbericht zur Kreuzung Görlitzer Straße/Louisenstraße/Rothenburger Straße

Vorstellung der Planung zum Alaunpark West

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat
4.1

4.2

4.3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Planung und schrittweise Realisierung der Sport- und Spielmodule Alaunplatz Parkerweiterung West - Boulderhügel

V-Neu00046/20

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojektprojekt (Nr. Neu-030/20) - LILA-X-BASE

V-Neu00045/20

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojektprojekt (Nr. Neu-031/20) - 23. Neustädter Ad-

V-Neu00048/20

beschließend

beschließend

beschließend

vent

4.4

Vorschlagsrecht Unterstützung des Zukunftsstadtprojektes
"Woche des guten Lebens"

VorR-Neu00005/20

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
5.1

5.2

5.3

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0166/19

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März 2013
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0478/20

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

beratend

beratend

beratend

.

3/3
5.4

Initiative für ein Museum zur Geschichte und Entwicklung jüdischen Lebens und jüdischer Kultur mit Standort Dresden unterstützen

A0106/20
beratend

Einreicher: Interfraktionell

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden,

2-08,

Andre Ba
Stadtbezirksamtsleiter

Jo

