LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Oberwartha -

Antrag Nr.: AO057/20
Datum:
15. September 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/012/2020)

über:
Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in Dresden ermöglichen
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die baurechtlichen Voraussetzungen für eine dauerhafte Errichtung von Wagenplätzen
mit Wohnungsnutzung in Dresden zu schaffen. Hierbei sind insbesondere folgende Varianten zu prüfen:
a. Bebauungsplan für eine Sondernutzungsfläche auch als Zwischennutzung nach
89 Abs.2 BauGB,

b.
c.

Wohnbebauung im Innenbereich gemäß $13a BauGB,
vorhabenbezogener Bebauungsplan nach $12 BauGB sowie ein Durchführungsvertrag mit der Stadt nach $11 BauGB,

d.

2.

Ausweisung eines Sondernutzungsrechts (SNR) für Wagenplätze oder experimentelles Wohnen nach Wohneigentumsgesetz,

zunäehst-drei städtische Flächen auszuweisen, auf denen Wagenplätze mit einer Mindestlaufzeit von fünf Jahren im Stadtgebiet eingerichtet werden können. Diese Flächen
werden öffentlich ausgeschrieben und mittels Konzeptvergabe an Vereine/ Träger vermietet.

3.

Der Träger/Verein hat für die Entsorgung und Versorgung, sowie für die Einhaltung des
Meldegesetzes Sorge zu tragen.

Erläuterung:

1.
2.

Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

Abstimmung:

- Zustimmung mit Ergänzung
Ja5 NeinO Enthaltung 1

einhold

riftführerin

