Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00031/20

Datum:

Vorlage

28,

Sep.

200

-

für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

06.10.2020

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Aufstellen eines Abfallbehälters am Bankstandort "Zugang zur

Elbe vom Dorfplatz Altübigau"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Kauf eines
Abfallbehälters für die Aufstellung am Bankstandort „Zugang zur Elbe vom Dorfplatz Altübigau", gemäß Anlage 1, und stellt dafür Mittel in Höhe von 650,00 zur Verfügung.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen stellt in Aussicht, finanzielle Mittel für Montage sowie

Leerung des angeschafften Abfallbehälters im Jahr 2021 zur Verfügung zu stellen. Eine
entsprechende Beschlussvorlage ist dem Stadtbezirksbeirat im ersten Quartal 2021 zur
Beschlussfassung vorzulegen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Erwerb bewegliches Anlagevermögen,

Produkt:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
10.100.53.7.0.01.04

Kostenart:

42531000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

650,00 Euro für 2020

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.12
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Ober-

3/3
bürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Im Rahmen der Anfrage AF-Pi00002/20 des Stadtbezirksbeirates Pieschen wurden beim zuständigen Fachamt die Kosten für die Errichtung und Bewirtschaftung zusätzlicher Abfallbehälter im

Stadtbezirk erfragt. Bisher wird überwiegend gemäß dem gültigen Gestaltungshandbuch das
bewährte Modell Pinto mit einem Volumen von 50 Litern und integriertem Ascher aufgestellt.
Am Bankstandort „Zugang zur Elbe vom Dorfplatz Altübigau“ soll ein Abfallbehälter errichtet
werden, siehe Anlage 1. Der Elbzugang ist ein von Bürgerinnen und Bürgern vielgenutzter Ort.
Um der Verschmutzung der umliegenden Wiesen und des Gewässers entgegenzuwirken, soll ein
Abfallbehälter hier zum Erhalt der Sauberkeit vor Ort dienen. Die Kosten für die Anschaffung des

Abfallbehälters belaufen sich auf rund 650,00 Euro pro Stück.
Ausblick für 2021

Für die Montage und Bewirtschaftung des Abfallbehälters in Altübigau im Jahr 2021 ist ein erneuter Beschluss notwendig. Es wird mit Kosten in Höhe von rund 250,00 Euro für die Montage
des Abfallbehälters gerechnet. Jährlich werden rund 600,00 Euro für die Bewirtschaftung veranschlagt. Dabei wird von drei Entleerungen pro Woche ausgegangen (Montag, Donnerstag und
Samstag). Die Aufstellung und Bewirtschaftung wird dabei vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft analog der umliegenden Papierkorbstandorte übernommen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Karte Standort Altübigau

Anlage 2 - AF-Pi00001/19
Anlage 3 - AF-Pi00002/20

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

