Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00026/20

Datum: 28, Sep. 2020
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

06.10.2020 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Aufstellen eines Abfallbehälters am Bankstandort

Altmickten/Böcklinstraße "Elbzugang"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Kauf eines Abfallbehälters für die Aufstellung am Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße „Elbzugang“,

gemäß Anlage 1, und stellt dafür Mittel in Höhe von 650,00 Euro zur Verfügung.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen stellt in Aussicht, finanzielle Mittel für Montage sowie Leerung des angeschafften Abfallbehälters im Jahr 2021 zur Verfügung zu stellen. Eine entsprechende Beschlussvorlage ist dem Stadtbezirksbeirat im ersten Quartal 2021 zur Beschluss-

fassung vorzulegen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Erwerb bewegliches Anlagevermögen,
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Produkt:
Kostenart:

10.100.53.7.0.01.04

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich: Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

42531000
650,00 Euro für 2020

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10,100.11.1.1.10,12
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß & 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften

3/3
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Im Rahmen von Anfragen des Stadtbezirksbeirates Pieschen wurden beim zuständigen Fachamt
die Kosten für die Errichtung und Bewirtschaftung zusätzlicher Papierkörbe im Stadtbezirk er-

fragt. Bisher wird überwiegend gemäß dem gültigen Gestaltungshandbuch das bewährte Modell
Pinto mit einem Volumen von 50 Litern und integriertem Ascher aufgestellt.
Am Elbzugang Altmickten/Böcklinstraße soll ein zusätzlicher Abfallbehälter am Bankstandort
nahe des Spielplatzes errichtet werden, siehe Anlage 1. Da der Elbzugang und Spielplatz ein von
Bürgerinnen und Bürgern vielgenutzter Ort ist, soll der Abfallbehälter zum Erhalt der Sauberkeit

vor Ort dienen. Die Kosten für die Anschaffung des Abfallbehälters belaufen sich auf rund
650,00 Euro pro Stück.
Ausblick für 2021
Für die Montage und Bewirtschaftung des Abfallbehälters in Altmickten im Jahr 2021 ist ein er-

neuter Beschluss notwendig. Es wird mit Kosten in Höhe von rund 250,00 Euro für die Montage
des Abfallbehälters gerechnet. Jährlich werden rund 600,00 Euro für die Bewirtschaftung veranschlagt. Dabei wird von drei Entleerungen pro Woche von November bis März und einer täglichen Entleerung von April bis Oktober ausgegangen. Die Aufstellung und Bewirtschaftung wird
dabei vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft analog der umliegenden Papierkorbstandorte
übernommen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Karte Standort

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

