Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Lo00051/20

Datum:

29 ser a0

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
|Stadtbezirksbeirat Loschwitz

07.10.2020 | öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung des Projektes "Adventskalender Loschwitz 2020"

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt das Projekt „Adventskalender Loschwitz“ durchzuführen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Bereitstellung von 4.000 Euro aus den

w

Beschlussvorschlag:

kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2020.
Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über

4.

diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Nach 8 71 Abs. 2 5. 3 in Verbindung mit 8 67 Abs. 15. 1 Nr. 5 SächsGemO in Verbindung mit 8 33
Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit
den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln u. a. die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen in Stadtbezirksangelegenheiten.
Zur Abmilderung der existenziellen Folgen der Corona-Pandemie für die ansässige Kunst- und

Kulturszene, stellt der Stadtbezirksbeirat Loschwitz finanzielle Mittel zur Verfügung.
Im Zeitraum vom 05.12. bis einschließlich 20.12.2020 soll täglich ein Veranstaltungsfenster von

3/3

mindestens 30 Minuten geöffnet werden, in dem Kunst- und Kulturschaffenden die Möglichkeit
gegeben wird, öffentlich aufzutreten. Die Darbietungen sollen im Bereich des Körnerplatzes, d.

h. im/ am Stadtbezirksamt oder im Rahmen des Loschwitzer Weihnachtsmarktes erfolgen.
Dabei
ist die Form der Darbietung (Musik, Lesung, Tanz, Schauspiel, Kleinkunst, usw.) grundsätzlich
unerheblich.

. Je Auftritt wird eine pauschale Aufwandsentschädigung von 250 Euro gewährt. Ein Aufruf zur
Bewerbung erfolgt in der nächsten Ausgabe des Elbhangkurieres. Eine kuratierte Vergabe findet
nicht statt; für die Terminsicherung gilt das ‚Windhundprinzip‘.

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

