Konzert im Kultursalon in der Alten Weinpresse
24.10. 2020 20 Uhr
4 Stimmen

im

mit Fama

M’Boup

Konzert

„in June”

Liv Sindler

Anna-Lucia Rupp
Moritz Klatt

Nach ihrem Jazzstudium in Dresden, zog es Fama M’Boup in ihre Heimat Berlin, wo es sie
Jedoch nicht lange hielt. In Kopenhagen lebend, erforschte sie die zeitgenössische Musik,
Electronics und ihren eigenen Kompositionsstil, blieb jedoch ihrem Instrument, der Stimme,
treu. Sie begann für ihr neuestes Projekt "in June” zu schreiben, als sie während einer
Pandemie in Berlin festsaß - gleich vier Stimmen im Kopf. Die Stücke beschäftigen sich mit
Emotionen. "Ehrlicher geht es im Moment nicht. Und das ist gerade mein Element, aber
keine Therapiestunde. Es ist ein Erforschen”, sagt sie und hat recht! ”in June” beginnt mit
uns als Menschen und verbindet Verlangen mit Verlust und die Weiblichkeit mit dem Meer.
“in June” klopft an und fragt: was ist mit Deinen Emotionen? Wohin hast Du sie gedrängt?

Liv Sindler ist Berlinerin und studiert derzeit am Jazz Institut Berlin Gesang, wenn sie nicht
gerade Kontrabass spielt oder neue Klavierstücke schreibt. Sie gibt "in June” eine filigrane
Brillanz in der Höhe, die niemand anderes so gezielt zum Strahlen bringen könnte.
Anna-Lucia Rupp ist gerade nach Kopenhagen gezogen, um dort einen Master in Music
Creation zu studieren. Sie ist gemeinsam mit Fama das Dresdner Duo "Olicia” und bewegt
sich ohne jegliche Anstrengung zwischen Synthesizern und Chorleitung, Singer Songwriter
Projekten und hinter Plattentellern.
Moritz Klatt ist Sänger, Organist, Pianist und Pädagoge und lebt in Berlin, wo er nach
seinem Lehramtsstudium mit klassichem Klavier als Hauptfach nun Jazz Gesang am Jazz
Institut studiert. Als männliche Stimme gibt er „in June” eine Tiefe, die sich nicht jedoch nur

stimmlich äußert.

Fama M’'Boup studiert gerade den European Jazz Master und hat die letzten beiden
Semester in Berlin und Kopenhagen verbracht. Ab September ist sie in Paris, wo sie weiter
an „in June” forschen wird. Das jetzige Programm entstand während ihrer Quarantänezeit
im Frühjahr, beeinflusst von den lebhaften Monaten in Dänemark, die sie in der Distanz in

Musik umwandelte.

Finanzierungsplan
Sachkosten
Reisekosten
Berlin - Dresden - Berlin

70,00 €

Kopenhagen - Dresden — Kopenhagen

270,00 €

Büro/Werbung
Technik
Sonstiges

100,00 €
180,00 €
30,00 €

Summe Sachkosten

650,00 €

Einnahmen
Beantragte Summe

400,00 €

Eigenmittel

130,00 €

Projekteinnahmen

120,00 €

Summe

650,00 €

Kontakt:
Katrin Meingast
Kultursalon in der Alten Weinpresse
Pillnitzer Landstraße 123
01326 Dresden

01575-3087607

