Hausmitteilung se
ischaft

Leu

kixdorf

X |

e

Dresden,
I) Lo6 4 ol)

zarcateD
ZartBlul.

h

-

Ol vertraulich

23. SEP. 2020

2
“

|Beure_i52:
Termin:

Landeshauptstadt Dresden

e

kic

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

’
we

An

|

|

GZ:

55.4

Datum:

1 G. HER, 2020

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Weixdorf sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf
über den/die Verwaltungsstellenleiter/-in der Ortschaft Weixorf

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister des Ortschaftrates Weixdorf
aus der Sitzung am 13. Juli 2020

Teilsanierung der Kita Heideland (Weixdorf)

Sehr geehrte Damen und Herren,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Ortschaftsrat Weixdorf ersucht Sie, die geplante Teilsanierung der Kita Heideland in

Weixdorf noch einmal grundlegend einer kritischen Prüfung zu unterziehen.
die geplanten Maßnahmen, grundhafte Sanierung
Aus Sicht des Ortschaftsrates entsprechen
des Flachbaus/Altbauflügels und Teilsanierung des Hortgebäudes, nicht dem Bedarf in Gänze.

Der Ortschaftsrat regt an, die jetzt geplante Sanierung gesamtheitlich für die Kita, Kinderkrippe

und Hort Heideland noch einmal neu zu betrachten, unter Berücksichtigung des baulichen Zustandes, der schlechter als erwartet ist, der Nutzungsanforderungen und der grenzwertig hohen Auslastung der Grundschule Weixdorf, die ebenfalls den Hort betrifft.

Der Ortschaftsrat wurde in der Sitzung vom 18.5.2020 durch Frau Bibas, Leiterin des Eigenbetriebs Kindertagesstädten der LHS Dresden in Kenntnis gesetzt, dass für die Kita kein Ersatzneubau mit zusätzlicher Aufstockung, sondern eine Sanierung des Altbauflügels/Flachbau (Ge-

bäudeaus dem Jahr 1981) geplant sei. Dies sei die schnellere und kostengünstigere Alternative.

Aus Sicht des Ortschaftsrates ist der Beschluss der reinen Innenraumsanierung durch Entkernung und unter Erhalt der bestehenden Außenhülle eine Lösung, die Potenzial verschenkt und
den Nutzungsanforderungen sowie der örtlich angespannten räumlichen Situation nicht gerecht wird. Sofern an dieser Variante festgehalten wird, werden bestehende Engpässe am
Standort quasi baulich zementiert. Selbst wenn diese Maßnahme auf den ersten Blick kosten-

günstiger erscheint, besteht mittelfristig die Gefahr hoher Zusatzkosten, da am Standort zusätzlicher Platzbedarf besteht und zudem die neuen Räume, die auf den Grundrissen der alten

Räume gebaut werden, insbesondere im Flur nicht den bautechnischen Anforderungen für die
geplante Nutzung entsprechen.
Auch sind im Haupthaus des Hortes Heideland, welches von Krippe und Kita Heideland mitgenutzt wird, weit umfangreiche Sanierungsmaßnahmen an den Sanitäranlagen erforderlich als

ursprünglich angenommen, so dass zusätzliche Eingriffe in weitere Gebäudebereiche erforderlich

werden, die möglicherweise eine Auslagerung des Hortes erforderlich machen könnten. Diese
dringend erforderlichen Maßnahmen werden den tatsächlichen Anforderungen, die sich aus
der Hortnutzung ergeben, dennoch kaum gerecht. Das ursprünglich als Vereinshaus konzipierte und genutzte Gebäude ist in vielerlei Hinsicht nicht wirklich passend für die Nutzung,

was durch immer neue Behelfsmaßnahmen zu heilen versucht wird. Kritikpunkte seitens der
Elternschaft sind z.B. das Treppenhaus, mit sehr engen und steilen Holztreppen (für den Notfall wurden Brandschutztreppen außen an das Gebäude angebaut), das im Keller gelegene
Hausaufgabenzimmer und etliche Gruppenzimmer, die z.T. nicht zu der Größe der zu betreuenden Klassen passen. Aus Sicht des Ortschaftsrates wäre eine umfassende Sanierung des
Hort-Haupthauses erforderlich, die der Nutzung als Krippe/Hort/Kita besser Rechnung trägt.
In die Betrachtung einbezogen werden sollte die Grundschule Weixdorf, die am Einzel-

schulstandort Weixdorf vom Hort Heideland mitgenutzt wird (Teil-Doppelnutzung) und dauerhaft oberhalb ihrer Kapazität belegt ist, wie von Seiten des Ortschaftsrates bereits im Schreiben vom 23.3.2020 an Sie ausgeführt wurde (hierzu kann ergänzt werden, dass für das Schuljahr 2021/2022 von Seiten der Schulleitung eine erneute vierzügige Einschulung als wahrscheinlich angesehen wird, da in diesem Schuljahr 11 Rückstellungen erfolgten). Daher wäre
ebenfalls eine bauliche Erweiterung der Grundschule zu prüfen, die eine vollständige Doppelnutzung von Hort und Grundschule ermöglichen würde; diese Alternative wäre in Kombination

mit der geplanten Kernsanierung des Altbauflügels/Flachbau eine denkbare Variante.
Der Ortschaftsrat gibt zu bedenken, dass in den vergangenen Jahren die Prognosen der Schülerzahlen nicht zuverlässig und damit nicht belastbar waren, da es durchgängig Abweichungen
nach oben gegeben hat. Dies kann mit der baulichen Struktur der Ortschaft erklärt werden, die

einen hohen Anteil an Eigenheimen aufweist, die für Familien attraktiv sind, die im Zuge eines
rollierenden Generationenwechsels auch immer wieder nachziehen. Auch aus diesem Grund
ist der Sachverhalt im Sinne der Ortsentwicklung und dauerhaften Sicherung des Schul- und

Kitastandortes Weixdorf einer sorgfältigen Betrachtung zu unterziehen.
Der Ortschaftsrat schlägt vor, dass es zeitnah eine Ortsbegehung unter Beteiligung aller betroffenen Amtsstellen, der Einrichtungsleitungen, Elternräte sowie des Ortschaftsrates, geben
sollte. Auf diese Weise könnten sich die involvierten Amtsstellen (insb. Schulverwaltungsamt,
Eigentrieb Kita, Liegenschaftsamt, Grünflächenamt, ggf. Straßenbauamt) einen persönlichen
Eindruck von der Lage vor Ort machen um die Potenziale für die Zukunft besser zu nutzen und
zu entwickeln. Es wäre ein direkter Austausch zwischen den verschiedenen Beteiligten mög-

lich, der neue Lösungsansätze erschließen könnte.“
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen beschäftigt sich intensiv mit der perspektivischen
Entwicklung des Kita-Standortes in der Liegenschaft Zum Bahnhof 5. Der EB Kita ist sehr bestrebt, die bestmögliche Lösung zu finden, um eine Betreuung zum Wohle der Kinder abzusi-

chern. Leider ist eine solche Entscheidung durch die Vielzahl an zu berücksichtigenden Belangen
nicht immer einfach.
Aktuell werden zusammen

mit dem Schulverwaltungsamt und mit dem Amt für Hochbau und

Immobilienverwaltung verschiedene Lösungen untersucht, die eine dauerhafte Sicherung des
Schul- und Kitastandortes Weixdorf gewährleisten. Dabei spielen eine Menge von Faktoren eine
Rolle, weshalb diese Untersuchungen eine gewisse Zeit in Anspruch nehmen. Der Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen bittet noch um etwas Geduld.

Am 25. August 2020 hat ein Gespräch mit dem Elternrat der Kita in meinen Diensträumen stattgefunden. Das Protokoll erhalten Sie in der Anlage.
Ihrem Vorschlag, eine Ortsbegehung unter Beteiligung aller betroffenen Amtsstellen zu veranstalten, werden wir gegebenenfalls zu einem späteren Zeitpunkt folgen.

Kenntnisnahme:

eigeoräneter für Bildung und Jugend

Erster Bürgermeister

Hausmitteilung

a | Bien
Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen/Amt für Kindertagesbetreuung
GZ:

(GB2) 55/58

Bearbeiter:
Telefon:

Sabine Bibas
(0351) 488 5130

Sitz:
E-Mail:

Breitscheidstraße 78
sbibas-amt58@dresden.de

Datum:

78, AUG. 2020

Protokoll zum Elterngespräch bei Bürgermeister, Herrn Donhauser am 25. August 2020, 15:30 Uhr
anwesend:

:

Herr Donhauser, Bürgermeister

Sabine Bibas, Betriebsleiterin EB Kita und Amtsleiterin im Amt für Kindertagesbetreuung
für die Elternvertretung: Frau Heimann, Frau Wessoleck, Frau Agthen, Herr Engemayer
Die Eltern stellen noch einmal kurz dar, welche Problemstellungen sie bei der Auslagerung der Kita sehen. Mit
dem Standort Langebrück hat man sich inzwischen abgefunden und es scheinen alle notwendigen Vorausset-

zungen geschaffen zu sein. Dies bejaht Frau Bibas. Problematisch ist die-Auslagerung im 2. Jahr auf den Standort Fabricestraße. Die Eltern bemängeln die lange Fahrzeit zu diesem Standort aufgrund der aktuellen Verkehrssituation und überhaupt den Sachverhalt, dass ein nochmaliger Umzug notwendig wird. Frau Bibas stellt
dar, dass sie gerne die 2 Jahre am Standort Langebrück geblieben wären, jedoch ist das Haus auf der Bruhm-

straße nur für ein Jahr nutzbar, da das Grundstück für den Ersatzneubau der Turnhalle benötigt wird.
Das Schulverwaltungsamt als auch die Ortschaft Langebrück haben einer Verschiebung der Baumaßnahme zugestimmt um 1 Jahr zugestimmt, jedoch ist eine weitere Verschiebung nicht möglich; Frau Bibas stellt nochmals dar, dass für den Standort Fabricestraße ein Busshuttle avisiert wurde. Für den Standort Langebrück habe

man gemeinsam eine Zwischenlösung, die von beiden Seiten akzeptiert wird. Die Eltern bitten nochmals prüfen, ob anstelle der Fabricestraße der Standort Alexander-Herzen-Straße genutzt werden könnte. Dieser ist für
alle Eltern besser erreichbar. Da nicht alle Kinder in diesen Standort passen, könnte weiterhin die Jakob-Weinheimer-Straße genutzt werden. Frau Bibas sicherte zu, die derzeitigen Auslagerungs-Zeitschienen nach einer
. solchen Realisierung zu überprüfen.
Frau Bibas stellt weiterhin dar, dass der Standort umfassend betrachtet werden muss, da das Horthaus nicht
‚sanierungsfähig ist und hier über kurz oder lang mit Havarien zu rechnen ist. Außerdem sind in diesem Zusammenhang Grundstücksbereinigungen vorzunehmen als auch Leitungsbereinigungen, da über das Grundstück
fremde Leitungen verlaufen. Derzeit sind die Beteiligten in Abstimmung mit dem Schulverwaltungsamt um
künftige Kapazitäten für Krippen-, Kindergarten-, Schul-/Hortkinder abzustimmen. Es könnte ein ähnlich „at-

mendes” Modell wie in Langebrück entstehen. Nach Abstimmung dieser Zahlen wird die Bedarfsplanung In
Auftrag gegeben, diese soll im Juni 2021 fertig sein. Für diese Bedarfsplanung stehen finanzielle Mittel zur Verfügung. Von Juni 2021 bis Februar 2022 erfolgt das VGV-Verfahren, hierfür müssen die finanziellen Mittel

durch Umschichtungen im EB Kita gewonnen werden. Von Februar 2022 bis Juni 2024 erfolgt die Planung, der
Bau soll von Juli 2024 bis Dezember 2027 erfolgen, eventuell bis 2028. Für Planung und Bau stehen noch keine

Finanzmittel zur Verfügung, diese sollen in den Haushalt ab 2023 zusätzlich aufgenommen werden. Erst nach
einer Abstimmung zur Größenordnung des Gebäudes bzw. der Gebäude und der möglichen und notwendigen
Einordnung kann dann die Planung von möglichen Auslagerungsszenarien erfolgen.

Die Beteiligten vereinbaren, dass.es im Dezember ein weiteres Gespräch gibt mit Informationen zu dem bis
dahin erreichten Zwischenstand. Der Termin wurde im Nachgang auf den 1. Dezember festgelegt.

Für die Richtigkeit des Protokolls

Sabine .Bibas
Betriebsleiterin/Amtsleiterin

=

