LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V0541/20
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

8. Oktober 2020

- federführend

des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/018/2020)
über:
Ausnahme zur Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden" (V2804/18)
Beschlussvorschlag:

Der Beschlusspunkt 3 des Beschlusses zur Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden“
(Beschluss V2804/18) wird dahingehend geändert, dass für alle bereits laufenden Bebauungsplanverfahren mit den im Beschluss geregelten Voraussetzungen, 15 Prozent der Geschossflä-

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2che, die für Wohnen vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und belegungsgebundener
Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie Sachsen errichtet wird.
Hinzukommen muss in diesem Fall, dass bis spätestens 30. Juni 2022 der Satzungsbeschluss
vorliegt und der städtebauliche Vertrag abgeschlossen ist.

Abstimmung:

Ersetzung

Ja8

Nein 3 Enthaltung 5

bım
Eva Jähnigen
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

.

