@

D

U

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 15. Oktober 2020
zur Vorlage V0591/20 - Widmung zusätzlicher Marktflächen zur Gewährleistung der Dresdner
Weihnachtsmärkte 2020

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:
3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, kurzfristig zu prüfen, ob anstelle der
Flächen am Terassenufer (Anlage 1, Anhang 3) die Wilsdruffer Straße zwischen

Altmarkt und Postplatz als zusätzliche Fläche zum Areal des Dresdner
Striezelmarktes gewidmet werden kann. Dabei ist sicherzustellen, dass die Zu- und
Ausfahrt zur Tiefgarage unter dem Altmarkt für die Dauer des Striezelmarktes
möglich ist.

Begründung:

erfolgt mündlich

PR
Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

