Hausmitteilung

El

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

Fraktion AfD
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Wolf Hagen Braun

GZ:

(GB 4) 41.2

Datum:

20. KT. 2

Denkmal für die Opfer des Bomenangriffs am 13./14. Februar 1945 auf dem Altmarkt
mAFO0072/20

Sehr geehrter Herr Braun,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. September 2020 beantwortete
Frau Dr. Kaufmann wie folgt:
„Fragen:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Denkmal für die Opfer des Bomenangriffs am 13./14. Februar 1945 auf dem Altmarkt
wurde vermutlich am 01. September 2020 mit Farbe beschmiert und das Andenken an die
unzähligen Opfer verhöhnt. Trotz mehrfacher Anfragen an die Stadt wurde das Denkmal erst
mehr als drei Wochen noch der Tat gereinigt. Über drei Wochen besudelte schwarze Farbe und
linksradikale Symbole das Denkmal. Das Denkmal auf dem Altmarkt ist dabei schon wiederholt
durch Vandalismus beschädigt worden.
Es ergeben sich für mich daher folgende Fragen:
Warum hat die Reinigung des Denkmals an so einem prominenten Ort in der Innenstadt so
lange gedauert? Welche Kosten waren mit der Reinigung verbunden? Und welche
Maßnahmen gedenkt die Stadt zu unternehmen, um das Denkmal zukünftig vor Vanalismus zu
schützen?
Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun“

Für die Reinigung der Erinnerungsstelle ist der Eigentümer der Tiefgarage verantwortlich, denn
die Sandsteinbänke gehören zum Bauwerk.
Die Q-Park Operations Germany GmbH & Co. KG als Eigentümer wurde über den Tatbestand der
Sachbeschädigung umgehend informiert. Der Verwaltung ist der Vandalismusschaden am 2. September 2020 gemeldet worden. Die Kosten der Reinigung können nicht taxiert werden.
Im Zusammenhang mit Baumaßnahmen auf dem Altmarkt, die für 2021/2022 geplant sind, wird
auch eine gezielte Abstimmung der Erinnerungsstelle beabsichtigt.
Diese Maßnahmen sollten allerdings stadtgestalterischen Funktionalitäten des Platzes nicht zu-

widerlaufen.
„Nachfrage Herr Stadtrat Braun:

Aus welchen Gründen ist die Tiefgarage zuständig für dieses Denkmal? Gibt es auf Grund der
häufigen Vandalismusschäden, aber auch auf Grund der kulturellen und identitätsstiftenden
Bedeutung des Denkmals für die Stadt die Überlegung, es in die Zuständigkeit der Landeshauptstadt zu überführen?“
Die Erinnerungsstelle ist zweigeteilt konzipiert. Sie besteht aus der Inschrift, die fest mit dem
Bauwerk der Tiefgarage verbunden ist und somit im Eigentum der Q-Park Operations Germany
GmbH & Co. KG steht (siehe Antwort zu Frage 1) und einem im Boden des Altmarkts verankerten
Teiles. Dieses Werk des Dresdner Künstlers Einhart Grotegut symbolisiert, durch seine, an geschmolzenes Metall erinnernde Darstellung, an die Hitze, die bei der Verbrennung der Menschen, die in Folge der Bombenangriffe am 13./14.2.1945 starben, entstand.
Hinzu kommt eine Stele, die die Erinnerungsstelle historisch einordnet. Diese sowie der im Boden des Altmarktes verankerte Teil der Erinnerungsstelle steht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und wird durch diese instandgehalten.
Im Zuge der Sanierung des Altmarktes ist geplant, auch die Erinnerungsstelle zu überarbeiten
und die Eigentumsverhältnisse neu zu ordnen.

Kenntnisnahme:
Annekatrin Klepsch

Beigeordnete für Kultur nd Tourismus

IRA.
"Oberbürgermeister

