Hausmitteilung

Al

Dresden,

[1 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

SPD-Fraktion

Bau, Verkehr und Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates

62:

(GB 6)

Datum:

20. OKT. 2020

Vincent Drews

Flurstücksnummer 997/11, Gemarkung Altstadt I
mAFO0070/20

Sehr geehrter Herr Drews,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. September 2020 beantwortete
Herr Schmidt-Lamontain wie folgt:
„Die Suche nach Grundstücken, die für den Wohnungsbau durch die WID geeignet sind, ist
eine dauerhafte Aufgabe, um bezahlbaren Wohnraum zu sichern. Mit Blick auf die Tatsache,

dass sie im neuen Doppelhaushalt kein Geld für den Ankauf neuer Grundstücke vorsehen, liegt
der Fokus notgedrungen auf den Grundstücken, die der Landeshauptstadt Dresden bereits gehören. Dabei zeigt sich, dass es noch immer Grundstücke im städtischen Besitz gibt, die bislang
nicht für die WID geprüft wurden. Ein solches Grundstück befindet sich am Terrassenufer, Ecke
Steinstraße unterhalb des Hotels "Am Terrassenufer" (Flurstücksnummer 997/11, Gemarkung

Altstadt I). Dazu bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Warum wurde das Grundstück bislang nicht für die WID in Betracht gezogen bzw. soll es
zukünftig für eine Wohnbebauung durch die WID geprüft werden?”

Ich möchte auf die Beantwortung der AF0687/20 - Grundstücke in der Pirnaischen Vorstadt verweisen. Darin ist ausgeführt, dass der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 85 A grundsätzlich die
gültige planungsrechtliche Grundlage bildet. Dieser Plan sieht unter Einbeziehung des oben genannten Grundstückes 997/11 eine Verlegung der Steinstraße, die Ausweisung eines Baufeldes
für kulturelle Einrichtungen und die Schaffung eines Vorplatzes zu diesem Baufeld vor. Insbesondere die gerichtliche Entscheidung zum Vertrag zwischen der Landeshauptstadt und dem Eigentümer des benachbarten Grundstücks Terrassenufer 12, wonach die Vereinbarung zum Abbruch
keine Rechtskraft erlangte, sowie die Entscheidung zum Belassen und zur Erweiterung des Schulstandortes erschweren jedoch inzwischen die Umsetzung dieser Planung wesentlich.

Ferner wurden mit der Beantwortung die daraus resultierende Notwendigkeit zum Beginn eines
Planungsprozesses zu alternativen Entwicklungsszenarien unter den geänderten Rahmenbedingungen im Umpgriff zwischen Rathenauplatz, Pillnitzer Straße, Rietschelstraße und Terrassenufer
dargelegt.
Eine singuläre Prüfung des Grundstücks in der derzeitigen Gestalt für den geförderten Woh-

nungsbau ist in keiner Weise sachgerecht. Eine solche Eignungsprüfung kann erst im Ergebnis
der dargestellten vorbereitenden Prozesse ansetzen.
2.

„Wie wollen Sie einen Prozess gestalten, der tatsächlich alle Grundstückspotentiale der
Stadt hebt und Klarheit über geeignete, städtische Flächen für den Wohnungsbau der WID

bringt?“
Die für den geförderten Wohnungsbau grundsätzlich in Betracht kommenden Grundstücke im
Eigentum der LHD wurden mit den Beschlusskontrollen zu AD072/15 - Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft dokumentiert. Dafür wurden alle Grundstücke erfasst, die nicht
dem Fachvermögen und damit der unmittelbaren Aufgabenerfüllung der Landeshauptstadt
Dresden dienen und nach summarischer Prüfung Potenzial für Geschosswohnungsbau aufweisen. Die konkrete Eignung bzw. die baurechtliche Zulässigkeit und die sozialräumliche Einordnung werden auf Ebene der relevanten Ämter in Form einer Projektgruppe und auf Geschäftsbe-

reichsebene durch eine Lenkungsgruppe jeweils in Abstimmung mit Vertretern der WiD und der
von ihr beauftragten STESAD GmbH geprüft.
Mit freundlichen Grüße

Eva Jähnig

Beigeordnete für Umwelt
Eva Jähniigerkommunalwirtschaft

Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

<

Kenntnisnahme

. /
Dirk Hilbert

_——

Oberbürgermeister

