LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/017/2020)

Sitzung am:

16.10.2020

Beschluss zu:

V0533/20

Gegenstand:

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung
einer funktionstüchtigen Platzdrainage
Beschluss:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dringend durchzuführenden Bauleistungen,
Umsetzung Teil 1 zum SR-Beschluss V3268/19 vom 12. Dezember 2019 (Anlage 1 der Vorlage), zur Umgestaltung des Veranstaltungsnetzes Altmarkt mit einer barrierefreien Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage im Haushaltsjahr 2020 auszuschreiben.

Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss aus V3268/19 „Bei der Umgestaltung des Platzes ist
für die gesamte Fläche geschnittenes Pflaster zu verwenden. Die derzeit verlegten Pflastersteine sind dabei wiederzuverwenden oder an anderer Stelle in Dresden zu verlegen, wenn
dies technisch möglich und wirtschaftlich vertretbar ist.”
Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, die Maßnahme gemäß Anlage 1 Spalte 3 der
Vorlage auszuführen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die baulichen Maßnahmen im Zeitraum ab April
2021 bis Mitte Oktober 2021 sowie ab März 2022 bis Mitte Oktober 2022 zu realisieren
und den Striezelmarkt 2021 planmäßig auf dem Altmarkt stattfinden zu lassen.

3,

Als Ausweichstandort für den Frühjahrsmarkt und den Herbstmarkt 2021/2022 wird der
Neumarkt beschlossen. Die beiden Spezialmärkte finden auf der für den Weihnachtsmarkt
auf dem Neumarkt gewidmeten

4.

Fläche statt.

Die erforderliche Umverlagerung der auf dem Altmarkt stattfindenden Veranstaltungsfor-

mate des Dresdner Stadtfestes 2021/2022 wird gesondert geregelt.

=2#

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Beschluss vom 25. Juni 2020 zur Vorlage
V0272/20 - Fortschreibung der investiven Finanzplanung - für das Projekt 70.803010 Baumaßnahmen Kommunale Märkte gemäß Anlage 5 der Vorlage anzupassen. Die Veranschlagung der Auszahlungsmittel zur Umsetzung des Projektes - Veranstaltungsnetz Altmarkt - ist
im Rahmen der Erstellung des Doppelhaushaltes 2021/2022, wie in Anlage 6 der Vorlage
dargestellt, berücksichtigt worden.

6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Projekt 70.303010 - Baumaßnahmen Kommunale Märkte - Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 2.538.370 Euro aus dem Projekt
des Stadtplanungsamtes HI6520039 - SSPJ Neubau Kulturtreff Johannstadt - gemäß Anlage 7
der Anlage zur Verfügung zu stellen, um die vollumfängliche Ausschreibung der Bauleistun-

gen im Haushaltsjahr 2020 sicherzustellen.
7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Brunnenanlagen auf dem Altmarkt im Rahmen der
Baumaßnahmen zu ertüchtigen.

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den anliegenden Gastronomen während der verschiedenen Bauphasen Ausweichflächen für ihre Freisitze auf dem Altmarkt anzubieten.

9.

Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, die Kante an der südöstlichen Ecke vom Platz
zum Gehwegbereich barrierefrei abzusenken.

21. 04T. 2020
a

ert

Vorsitzender

