Hausmitteilung

El

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

Alle Mitglieder des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(OB) 15.1

20. OKT. 2020

Widerspruch des Oberbürgermeisters gemäß $ 52 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO
Stadtratssitzung SR/017/2020 vom 15./16.10.2020
TOP 8 - Beschluss zur Vorlage V0533/20 „Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für
eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage“

Sehr geehrte Damen und Herren,
gemäß 8 52 Absatz 2 Satz 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) und 8 27 Absatz 5 Satz 1
Hauptsatzung widerspreche ich dem in der Sitzung des Stadtrates am 16. Oktober 2020 zur Vorlage V0533/20 „Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage” gefassten Beschluss.
Hiermit berufe ich für
Dienstag, den 10. November 2020, 18 Uhr,

eine Sitzung des Stadtrates
in der MESSE Dresden, Halle 3
Messering 6, 01067 Dresden,
ein, in der erneut über die Vorlage V0533/20 zu beschließen ist.

Begründung:
Der Beschluss widerspricht in der gefassten Form dem Haushaltsrecht und ist daher rechtswidrig.

Mit der Beschlussfassung wurde die Vorlage mit folgendem Beschlusspunkt ergänzt:
„Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss aus V3268/19 „Bei der Umgestaltung des Platzes ist
für die gesamte Fläche geschnittenes Pflaster zu verwenden. Die derzeit verlegten Pflastersteine sind dabei wiederzuverwenden oder an anderer Stelle in Dresden zu verlegen, wenn
dies technisch möglich und wirtschaftlich vertretbar ist.“
Die Kosten für geschnittenes Pflaster für die gesamte Fläche des Altmarktes würden ca. 6 Millionen Euro betragen.
Weder enthält der Beschluss einen Deckungsvorschlag noch ergibt sich aus der „Bekräftigung“
des Beschlusses zu V3268/19 eine Deckungsmöglichkeit.
Auch der damalige Beschluss enthielt keinen Betrag zu den Mehrkosten und keinen Deckungsvorschlag. Die im Finanzierungsvorschlag des damaligen Änderungsantrages der CDU-Fraktion
genannte mögliche Finanzierungsquelle („Bei den Planungen des KSV sowie der Umlagegrundlagen 2019 und den nicht verbrauchten Mitteln im Bereich KdU sind im Vergleich zum festgeschriebenen Ansatz 2019 Minderaufwendungen zu erwarten.“) steht nicht mehr zur Verfügung.

Aus vorgenannten Gründen muss ich den Stadtrat hiermit auffordern, den in der Sitzung am
16. Oktober 2020 zu V0553/20 gefassten Beschluss zu modifizieren bzw. um eine zulässige Deckungsquelle zu ergänzen.

e
Mit freundlichen Grüßen

Ps

Dirk Hilbert
Anlagen
-

Beschlussausfertigung vom 16. Oktober 2020 zu V0553/20
Stellungnahme des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht
vom 20.10.2020

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/017/2020)

Sitzung am:

16.10.2020

Beschluss zu:

v0533/20

Gegenstand:

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung

einer funktionstüchtigen Platzdrainage
Beschluss:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dringend durchzuführenden Bauleistungen,
Umsetzung Teil 1 zum SR-Beschluss V3268/19 vom 12. Dezember 2019 (Anlage 1 der Vorlage), zur Umgestaltung des Veranstaltungsnetzes Altmarkt mit einer barrierefreien Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage im Haushaltsjahr 2020 auszu-

schreiben.
Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss aus V3268/19 „Bei der Umgestaltung des Platzes ist
für die gesamte Fläche geschnittenes Pflaster zu verwenden. Die derzeit verlegten Pflastersteine sind dabei wiederzuverwenden oder an anderer Stelle in Dresden zu verlegen, wenn
dies technisch möglich und wirtschaftlich vertretbar ist.“

Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, die Maßnahme gemäß Anlage 1 Spalte 3 der
Vorlage auszuführen.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die baulichen Maßnahmen im Zeitraum ab April
2021 bis Mitte Oktober 2021 sowie ab März 2022 bis Mitte Oktober 2022 zu realisieren
und den Striezelmarkt 2021 planmäßig auf dem Altmarkt stattfinden zu lassen.

3.

Als Ausweichstandort für den Frühjahrsmarkt und den Herbstmarkt 2021/2022 wird der
Neumarkt beschlossen. Die beiden Spezialmärkte finden auf der für den Weihnachtsmarkt
auf dem Neumarkt gewidmeten Fläche statt.

4.

Die erforderliche Umverlagerung der auf dem Altmarkt stattfindenden Veranstaltungsformate des Dresdner Stadtfestes 2021/2022 wird gesondert geregelt.

ds
5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Beschluss vom 25. Juni 2020 zur Vorlage
V0272/20 - Fortschreibung der investiven Finanzplanung - für das Projekt 70.803010 Bau-

maßnahmen Kommunale Märkte gemäß Anlage 5 der Vorlage anzupassen. Die Veranschla-

gung der Auszahlungsmittel zur Umsetzung des Projektes - Veranstaltungsnetz Altmarkt - ist

im Rahmen der Erstellung des Doppelhaushaltes 2021/2022, wie in Anlage 6 der Vorlage
dargestellt, berücksichtigt worden.
6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Projekt 70.803010 - Baumaßnahmen Kommunale Märkte - Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 2.538.370 Euro aus dem Projekt
des Stadtplanungsamtes HI6520039 - SSPJ Neubau Kulturtreff Johannstadt - gemäß Anlage 7
der Anlage zur Verfügung zu stellen, um die vollumfängliche Ausschreibung der Bauleistungen im Haushaltsjahr 2020 sicherzustellen.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Brunnenanlagen auf dem Altmarkt im Rahmen der
Baumaßnahmen zu ertüchtigen.

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den anliegenden Gastronomen während der verschiedenen Bauphasen Ausweichflächen für ihre Freisitze auf dem Altmarkt anzubieten.

9.

Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, die Kante an der südöstlichen Ecke vom Platz
zum Gehwegbereich barrierefrei abzusenken.

21. OKT. 2020
u

ert

Vorsitzender

Hausmitteilung

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Dresden.
Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:

(GB 1) 30.1/30.3
Frau Metzier/Herr Stroß
(03 51) 4 88 95 20/95 30

Sitz:
E-Mail:

Grunaer Str. 2
rechtsamt@dresden.de

Datum:

20. OKT. 2020

Auftrag aus der Stadtratssitzung am 15./16. Oktober 2020
Rechtmäßigkeit des Beschlusses unter TOP 8 - V0533/20 „Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für

eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage“

Sehr geehrter Herr Hilbert,

unter Bezugnahme auf die Anfrage zur Rechtmäßigkeit des Beschlusses in 0.8. Angelegenheit wird seitens des
Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht auf Folgendes hingewiesen:
Der Beschluss des Stadtrates ermangelt einer finanziellen Deckung. Dies wurde so nochmals von der Stadtkäm-

merei bestätigt. Grundsätzlich sind Stadtratsbeschlüsse ohne finanzielle Deckung rechtswidrig. Dies folgt aus
dem allgemeinen Haushaltsgrundsatz aus $ 72 Abs. 3 und 4 SächsGemO in Verbindung mit $ 24 SächsKomHVO, wonach sowohl der Ergebnishaushalt als auch der Finanzhaushalt ausgeglichen sein müssen; vgl.
hierzu Schmid, in: Quecke/Schmid/u. a., SächsGemO, & 72 Rn. 154 f.

Gegebenenfalls stünde die Stadt zumindest vor der Pflicht, zur Sicherung der Finanzierung eine Nachtragssatzung zu erlassen; $ 77 Abs. 2 Nr. 4 SächsGemO. Letztgenannte Norm "verbietet grundsätzlich die Zulassung
außerplanmäßiger Auszahlungen für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen. Dem liegt der
Gedanke zugrunde, dass kommunale Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen als Instrument der
Aufgabenerfüllung grundlegende Kommunalpolitik verwirklichen. Dies soll grundsätzlich jedoch nur auf Grund
von Planansätzen möglich sein, die der Gemeinderat ausdrücklich im Haushaltsplan bewilligt hat. Wenn der
Gemeinderat trotz fehlender Mittelbereitstellung im ursprünglichen Haushaltsplan dieses Vorhaben dennoch
realisieren will, dann muss er die Mittel in einem Nachtragshaushalt bewilligen”; vgl. Schmid, a. a. O., 8 77
Rn. 49. Bei einer Investitionssumme von etwa 6 Millionen Euro handelt es sich meines Erachtens auch für die
Landeshauptstadt Dresden nicht um eine "geringfügige Investition” im Sinne von $ 77 Abs. 3 Nr. 1 SächsGemo.
Darüber hinaus kommt bei fehlender finanzieller Untersetzung ein Verstoß gegen das Verschuldungsverbot in
8 7 Abs. 7 Hauptsatzung in Betracht.
Der Erforderlichkeit der finanziellen Untersetzung eines Beschlusses steht nicht entgegen, dass ein inhaltsgleicher Beschluss (V3268/19 „Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage“), der ebenfalls ohne entsprechende Deckung ergan-

gen ist, unwidersprochen geblieben und somit in Rechtskraft erstarkt ist.

Zum einen ist dieser nicht direkt mit einer Ausführungszeit versehen, sondern setzt insoweit auf
den vorgehenden Beschluss V2584/18 „Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsfüh
rung und Herstellung einer funktionstüchtigen Platzentwässerung“ auf. Damit konnte davon ausgegang
en werden, dass eine Absicherung der Maßnahme in folgenden Haushaltsplänen erfolgen kann. Zum anderen muss
bei Verstoß gegen die Grundsätze des Haushaltsrechtes durch aktuellen Beschluss die Einlegung eines Wider-

spruchs bedingungslos zugestanden werden.

Die Stadtkämmerei verweist auf beigefügten Sachstandsbericht zum Beschluss V3268/20.
Mit freundlichen Grüßen

va
Dr. Peter Lämes

{an Donhauset t
Yaiqeordneik

Beigeordneter für Fihanzen, Personal und Recht
Anlagen

Anlage

Dresden.

Hausmitteilun g
Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden

Herrn Dirk Hilbert

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
GZ:

(GB 1) 20 3

Bearbeiter:

Frau Heinrich

Telefon:

(03 51) 4 88 22 86

Sitz:

Ostra-Allee 11

E-Mail:

stadtkaemmerei@®
dresden.de

Datum:

1 7. DEZ.

2019

Sachstandsbericht zum Beschluss V3268/19
Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage

Sehr geehrter Herr Hilbert,

nachfolgender Sachstand kann zu oben genanntem Beschluss des Stadtrates in der Sitzung vom
12./13. Dezember 2019 aus haushalterischer Sicht gegeben werden.

V2584/18 „VerDer Beschluss V3268/19 sieht eine Änderung des Beschlusspunktes 9 des Stadtratsbeschlusses
einer funktiHerstellung
und
hrung
Leitungsfü
anstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie

Beschluss V3268/19
onstüchtigen Platzentwässerung“ vor, was finanzielle Auswirkungen nach sich zieht. Der
noch eine
beinhaltet rein formal jedoch weder die damit im Zusammenhang stehenden Mehrauszahlungen
entsprechende Deckung.

Umsetzung des BeNachfolgend in diesem Zusammenhang der Sachstand zur bisherigen haushalterischen
schlusses V2584/18 Veranstaltungsnetz Altmarkt:

14. Februar 2019 ist die UmgestalGegenstand des Beschlusses V2584/18 - Veranstaltungsnetz Altmarkt am
und Herstellung einer funktitung des Veranstaltungsnetzes Altmarkt für eine barrierefreie Leitungsführung
onstüchtigen Platzentwässerung.

die Variante D vorgesehen und auch in
In der ursprünglichen Fassung der Vorlage seitens der Verwaltung war
gs-und

et. Im Ergebnis von bestätigten Ersetzun
den finanziellen Auswirkungen (Anlage 2 zu v2584/18) abgebild
B beschlossen. In Umsetzung des BeschlusVariante
die
Ergänzungsanträgen zur Vorlage wurde entsprechend
von 2.500 TEuro auf 263 TEuro reduziert. Eine
ses 4 zu V2584/18 wurde der Finanzplan 2021 entsprechend
le zu 2584/18 vom 26. September 2019.
entsprechende Information erfolgte mit der Beschlusskontrol

2.237 TEuro dem Projekt ggf. als Deckung anderer
Insofern stehen diese Minderauszahlungen in Höhe von
Bedarfe weiter zur Verfügung.
Angedachte

Soziales, Gesundheit und Wohnen
Deckung aus Budget des Geschäftsbereiches Arbeit,

rag aus dem Budget des Geschäftsbereiches Arbeit,
Hinsichtlich der vorgesehenen Deckung im Änderungsant
Verdes Finanzzwischenberichtes dort insgesamt eine
Soziales, Gesundheit und Wohnen wurde im Rahmen
echend
entspr
e
erfolgt
and
. Nach dem derzeitigen Sachst
besserung in Höhe von 8.305 TEuro prognostiziert

Rahmen des Haushaltsvollzuges 2019 in Höhe von
nachfolgender Übersicht bereits die Verwendung im
8.159 TEuro.

Grund

Beschluss zum Antrag AO581/19 „Förderung Alleinerziehender- Ausbau innovativer Gewaltschutzkonzepte”
Finanzierung einer Organisationsuntersuchung am Förderzentrum
für Körperbehinderte (Fischhausstraße nebst Außenstellen) im Gesundheitsamt auf Grundlage eines Antrages auf überplanmäßige
Mittelbereitstellung
Beschluss V3322/19 „Mehraufwendungen für die zu gewährleistende Pflichtleistung nach dem Unterhaltsvorschussgesetz im Haushaltsjahr 2019”

Beschluss V0038/19 - Mehrbedarf Personalaufwendungen und -aus-

Betrag in Euro

40.000
30.000

488.800

7.600.000

zahlungen 2019
Gesamt

8.158.800

Fazit:
Der Beschluss enthält keinen Betrag der Mehrkosten und keinen Deckungsvorschlag. Eine mögliche Finanzierungsquelle wird lediglich in der Begründung zum CDU-Ersetzungsantrag benannt, die jedoch nicht mehr
zur

Verfügung steht. Auf Grund der ursprünglichen Planung stehen auf dem Projekt im Jahr 2021 2.237 TEuro zur
Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

