Hausmitteilung

x]

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
GZ:
GB1(ZVB, EB IT)

Datum:

21,0KT. 2029

Anfrage zur Vergabenummer 2015-1042-00065 Handelspartnerrahmenvertrag für den Erwerb
von Microsoft-Lizenzen nach den Vertragskonditionen des Microsoft Select Plus —
Rahmenvertrages für die Landeshauptstadt Dresden
mAFO0066/20

Sehr geehrter Herr Wirtz,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. September 2020 beantwortete ich
wie folgt:
Fragen:

„Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen dieser Vergabe / dieses Vertrages bisher entstanden und welche Leistungen hat die Landeshauptstadt Dresden aus dieser
Vergabe / diesem Vertrag im Gegenzug erhalten (Produkte, Anzahl Lizenzen, Support, Wartung etc.)?”
Die Laufzeit des Handelspartnerrahmenvertrages aus der Vergabe 2015-1042-00065 ist

ausgelaufen und wurde mit der Vergabe 2020-1042-00017 erneuert. Der Vertrag hatte eine
Laufzeit von vier Jahren und ein Auftragsvolumen von 1.334.466 Euro. Da der Abruf der

Beschaffungen aus dem Vertrag zum Teil dezentral in den Fachämtern erfolgt ist, kann die
genaue Abrufanzahl in der Kürze der Zeit nicht ermittelt werden. Es wird aber davon
ausgegangen, dass dies in etwa dem Ausschreibungsvolumen entsprach. Der Rahmenvertrag
wurde abgeschlossen um u. a. Verwaltungsaufwände im Bereich Einkauf und Lizenzmanagement
zu minimieren und zeitnah ohne Einzelvergaben Beschaffungen durchführen zu können. Das
ausgeschriebene Kostenvolumen ergab sich näherungsweise aus den Beschaffungen der
vorhergehenden Vergabe. In diesem Fall wurde die Vergabe von der Sächsischen Anstalt für

kommunale Datenverarbeitung (SAKD) durchgeführt.

Als Produkte sind im Einzelnen zu nennen:
- Windows Server, Windows CAL,
- Windows Enterprise,
- Office,
- Visio, Project,

- SQL Server.
Die Anzahl der zu beschaffenden Lizenzen und Supportleistungen richtet sich nach dem jeweilig
aktuellen Bedarf. Beschafft werden die Lizenzen in den Konditionsbedingungen Öffentlicher
Dienst und Bildung (Kindertageseinrichtungen, Bibliotheken, Museum, Schulverwaltungsamt).
„4. Nachfrage:
in welchen städtischen Einrichtungen kamen die Lizenzen zum Einsatz und wozu wurden sie
(im Wesentlichen) genutzt?“
Der Einsatz der Lizenzen ist stadtweit. Die Produkte Windows Server, Windows CAL, Windows
Enterprise, Office werden in allen städtischen Einrichtungen an jedem IT-Arbeitsplatz genutzt.
Visio, Project werden durch ausgewählte Poweruser genutzt, welche diese für die Erfüllung der
Arbeitsaufgabe benötigen (etwa je 300 Nutzer). SQL Server wird als Datenbank für Fachverfahren genutzt.
„2. Nachfrage:
Werden Leistungen / Produkte aus dieser Vergabe heute noch genutzt bzw. können Softwarepakete aus dieser Vergabe über Updates weiter genutzt werden?”
Alle aufgeführten Produkte werden aktuell genutzt und dienen der Aufrechterhaltung der Verwaltungsarbeit. Updates werden vom Rechenzentrum regelmäßig bereitgestellt. Unter Support
stehende Produkte können und werden in Ihrer Version aktualisiert.
Nachfrage Herr Stadtrat Wirtz im Stadtrat am 24. September 2020:
„Die Nichtbeantwortung der Frage provoziert die Frage, wieso geben wir viel Geld für SAP aus,
wenn Sie in der Finanzverwaltung nicht rausbekommen, was Sie einem Vertragspartner - nämlich dem, der die Vergabe bekommen

hat - bezahlt haben. Sie bekommen

über SAP sofort her-

aus, was Sie bezahlt haben und können sagen, was dieser Vertrag für Kosten verursacht hat.“

Folgende Beschaffungen von Microsoftprodukten wurden über den Rahmenvertrag erledigt:
Preis | davon Wartung

Anzahl | Produkt (Aufteilung Lizenzen Wartung)
|SW Office Professional Plus nur Lizenzen

431.492,64 €

1.100 Stk.

268.080,28 €

950 Stk.

36.388,86 €

91 Stk. | SW Project nur Lizenzen

30.854,49 €

105 Stk. | SW Visio nur Lizenzen

|SW Office Standard nur Lizenzen

141.214,87€|

etwa 77.915 €|

4.900 Stk. | SW Win Server CAl Lizenzen und Wartung

467.191,29 €|

etwa 209.586 €|

4.600 Stk.

SW Windows Enterprise Lizenzen und Wartung

Preis | davon Wartung
25.819,46 €

12.601,03 €

12.601,03 €

111.903,32 €|

etwa 33.101 €

Anzahl | Produkt (Aufteilung Lizenzen Wartung)
168 CPU-|SW Windows Server nur Lizenzen
Kerne
6 Stk. | SW Visual Studio MSDN

|

nur Wartung

30 CPU-|SW SQL Server Lizenzen und Wartung
Kerne

1.525.546,24 €
Die Art der Abfrage im SAP ist keine Standardabfrage. Es handelt sich um eine Kombinationsabfrage, die im SAP zunächst programmiert werde musste. So wurden im Nachgang mehrere Einzelabfragen in jedem Buchungskreis (100 für die LHD und 300 für den EB IT) durchgeführt. Ausgelesen werden konnten nur sämtliche Daten eines Kreditors in einem Zeitfenster. Anschließend
wurde nach dem jeweiligen Produkt gefiltert und händisch alle nicht relevanten Buchungsdaten
des Kreditors für die Tabellenaufbereitung gelöscht.
Mit freundlichen Grüßen
/

#,

Z.

Kenntnisnah

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

