Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

&)

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Lo00053/20

Datum:

E10:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung

|Stadtbezirksbeirat Loschwitz

04.11.2020

|öffentlich

|beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat
Loschwitz hier: Kleinprojekt Nr. 33/20 "4
Stimmen im Konzert "in June" im Kultursalon alte
Weinpresse"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die
Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1.aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtb
ezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2020 in
Höhe von insgesamt 400,00 Euro,
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht
verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuheben
hebende
de Besch
Beschlüsse::
aufzu

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie)
vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter
gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen)
für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfän
ger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für
stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Veran
twortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen
.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als
Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werde
n
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfina
nzierung bewilligt und auf einen Höchstbetr
ag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendun
gen werden nach Pflichtgemäßem Ermessen
gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer
Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens
erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort
aufgeführten Begründung des Fördervorschlages
wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz
die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese
s kann ggf. zur Entscheidungsbegründung
im Zuwendungsbescheid herangezogen werden.
Von den Fördervorschlägen abweichende
Entsc
heidungen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz
sind mit den dort herangezogenen Kriterien
zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokum
entieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß einge
reicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz
hinsichtlich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprü
ft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 (Projektdatenblatt)
Anlage 2 (Prüfschema)
Anlage 3 (Informationen und Kostenaufstellu
ng)

Fe.
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
Ifd. Nr:

2020
Lo 033/2020

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kultursalon Alte Weinpresse

Gesamtkosten

650,00

Projekteinnahmen

120,00)

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

130,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

14 Stimmen im Konzert "in June"

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

400,00

sonst. Förderung LHD

0,00

weiter (Bund, Land ...)

0,00

Fördervorschlag StBA

400,00

24.10.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Rupp sowie
14 Stimmen im Konzert "in June" mit den Sängerinne n Fama M'Boub , Liv Sindler, Anna-Lucia
dem Sänger Moritz Klatt.
Beschreibung der Sänger und des Projekts mit Kostenplan siehe Anlage 3

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

kommt,
Das Projekt dient der Verbesserung des kulturellen Lebens im Stadtteil. Da ortsansässiges Publikum

hat das Projekt vor allem regionale Wirkung in der Stadtteil. Der Kultursalon ist ein zulässiger Antragsteller,

alle Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Zusätzlich zum Eigenanteil von 130 EUR werden
der
Eigenleistungen erbracht: Vorbereitung und Proben im Wert von 800 EUR, Bereitstellung und Reinigung

Räumlichkeiten im Wert von 250 EUR.

zadejuy

3 00°00%
Ey W472 74

Belyssionsapıgy
:YgS J03png sa1eganyaq

N
#

usu

[S

A
h

13euueag Jyaıu

€
«dunsalzueunjog]

=

04n3 0007 > ua}soyJwesag)

1158q12puos|

A
A

«Jon 1331] uerdsdunsaizueulg pun -u9}soy]
edunsgpuazinyasusjeg pun Aungiasypsagpj
afoıd Hu Beguy 1agıpuegs N

I'd peu uaıyepoN]

guayeyguo (5 'sqy Deu UBISOy adlyepopıgy Jypıu

«usgeösny uaälyejsdunpusmnz J8P % ZT
'xew ajeydsnedusgsoysäunyemuan

edunsaizueuyjla]]
@dundnyay anz uayals [aNIW-HH)

Zuepun

iv]

«FUNJBPIQNYDTOId ypaugyamyassne]

5 "Pld YDEU Sy9H pun

«HOy2Isa3 ZunJaizueuywesag (9

KIRIUDEOq UBJSOyJleuoSsJad Any uageduog
(a

A4yDeaq ualsoyypes un; uagedion (j)

layueuadıg (3)

eUSISONWESSH Jap % OT "Purw

&z 'sqw yDeu siodugydug sap ssnıyassny u1ay]
ESOPEMZSBUNPUBMNZ
sap
auuls
wj
uawıyeuuıg pun jayıwuadıg y
(8 214 Jayun apyafo.durayy euyeusny)
A

A

E9SSB12JU] SOYISHPEIS sayaıgayıa "p)

A

eaıssnıyas Benuy 'g|

ENDAB SIUNYPMIEPIQY-AIS dep ualaylıy "z

el2omZ Jogjne sıadgımyoloud sap Iyemag (p}
edenuy 1aBıpuegsjjon “T

uBypInyeyaspum pun uawesseds Jop zyejspunug (q
«egAynyyBunp Ayplu Bunpusmnz auyo uageyson (e
eassalajuj sayasıapeas (e)
d "Did Ypeu uagunzyossneion]

YDeu

ZunIoP194 1op puejsuszan]|

puejsusdag Jedlyenapıgy

Pd

HEIEYEICHE]

IN-"PH

T 'PId Yaeu Y9amzssunpupmnz]

&INSNPEIS Lunz Inzag

@dungnapag aypınao)

&[-eJajun

BEM

€ 'Pid YeU JSZupJdwasgunpuamnz

«Jadugydwg 1aälssejnz

eulopıg} nz Yaamzsdunpuamnz uap “au3jaa
3 Paloıd)

FUNJSIZUEUNNA
euadunpuamyny sie Jayay Jypıu Bunpuamnzywesag)

@ZUNAYNI-HH

A
N
R

K

A

A

48zuoy uw vowWwns y

0z/eEo 01

3 Isyang

\

RK

urau
N

A

’€ 'SQV YIeU UUTFSqUSLIGEUENN USERNSZIOR ANF UST
&Beutueag uul3squawyeugey Jo3ntazıoN
=__&uBUuoBag Jydlu yDou uageysoy

EISRIN-HH Jap Bunpurg anıpıy yasyey "S

% OT 'Pulw Bumsj2juadıg siomyaen

Zunsalzueuyujajy unsaysısnz

0202'60'E7 WE ZUMUISO] SOJeNagsyTzagIp
eIs sap [PRIUISPEysneH pueis

N

yaızyesnz
uau
LU

A

N
13

A
RK

nn
A

3ssaıduram ayje uojesinyiny wu „aunf u

SURYDMASPIGJSNNZSAIPEIS J9P Upeu uSgunzjo
ssnEION Jap Zunjnid

Konzert im Kultursalon in der Alten Weinpresse
24.10. 2020

20 Uhr

4 Stimmen im Konzert „in June”
mit Fama M’'Boup
Liv Sindler
Anna-Lucia Rupp

Moritz Klatt

Nach ihrem Jazzstudium in Dresden, zog es Fama M'Boup in ihre Heimat Berlin, wo es sie

jedoch nicht lange hielt. In Kopenhagen lebend, erforschte sie die zeitgenössische Musik,
Electronics und ihren eigenen Kompositionsstil, blieb jedoch ihrem Instrument, der Stimme,
treu. Sie begann für ihr neuestes Projekt "in June” zu schreiben, als sie während einer
Pandemie in Berlin festsaß - gleich vier Stimmen im Kopf. Die Stücke beschäftigen sich mit
Emotionen. “Ehrlicher geht es im Moment nicht. Und das ist gerade mein Element, aber

keine Therapiestunde. Es ist ein Erforschen”, sagt sie und hat recht! "in June” beginnt mit
uns als Menschen und verbindet Verlangen mit Verlust und die Weiblichkeit mit dem Meer.
"in June” klopft an und fragt: was ist mit Deinen Emotionen? Wohin hast Du sie gedrängt?

Liv Sindler ist Berlinerin und studiert derzeit am Jazz Institut Berlin Gesang, wenn
sie nicht

gerade Kontrabass spielt oder neue Klavierstücke schreibt. Sie gibt "in June” eine filigrane
Brillanz in der Höhe, die niemand anderes so gezielt zum Strahlen bringen könnte.

Anna-Lucia Rupp ist gerade nach Kopenhagen gezogen, um dort einen Master in Music
Creation zu studieren. Sie ist gemeinsam mit Fama das Dresdner Duo "Olicfa” und bewegt
sich ohne jegliche Anstrengung zwischen Synthesizern und Chorleitung, Singer Songwriter
Projekten und hinter Plattentellern.
Moritz Klatt ist Sänger, Organist, Pianist und Pädagoge und lebt in Berlin, wo er nach
seinem Lehramtsstudium mit klassichem Klavier als Hauptfach nun Jazz Gesang am Jazz
Institut studiert. Als männliche Stimme gibt er „in June” eine Tiefe, die sich nicht jedoch nur
stimmlich äußert.
Fama M’Boup studiert gerade den European Jazz Master und hat die letzten beiden
Semester in Berlin und Kopenhagen verbracht. Ab September ist sie in Paris, wo sie weiter
an „in June” forschen wird. Das jetzige Programm entstand während ihrer Quarantänezeit

im Frühjahr, beeinflusst von den lebhaften Monaten in Dänemark, die sie in der Distanz
in

Musik umwandelte.

Finanzierungsplan
Sachkosten
Reisekosten
Berlin — Dresden - Berlin
Kopenhagen — Dresden - Kopenhagen

70,00 €
270,00 €

Büro/Werbung
Technik

100,00 €
180,00 €

Sonstiges

30,00 €

Summe Sachkosten

650,00 €

Einnahmen
Beantragte Summe

400,00 €

Eigenmittel
Projekteinnahmen

130,00 €
120,00 €

Summe

650,00 €

Kontakt:
Katrin Meingast
Kultursalon in der Alten Weinpresse
Pillnitzer Landstraße 123

01326 Dresden
01575-3087607

