Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-L000054/20
BE 0 Yu

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Kleinpro
jekt Nr. 33/20
"Wandlungen der 1001 Märchen"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt
entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Loschwitz für das Jahr
2020 in Höhe von insgesamt 700,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen

3/3
und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbet
rag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen
gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort
aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz
die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung
im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien
zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 (Projektdatenblatt)
Anlage 2 (Prüfschema)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Freunde der 1001 Märchen

Gesamtkosten

HH-Jahr:
Ifd. Nr:

2020
Lo 034/2020

1.000,00

Projekteinnahmen

200,00

aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
Eigenmittel

100,00)

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung
Wandlungen

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

700,00

sonst. Förderung LHD

0,00

weiter (Bund, Land ...)

0,00

Fördervorschlag StBA

700,00)

IV. Quartal 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Wahrscheinlichkeit ist sehr groß, dass das Bräustübel noch in diesem Jahr geöffnet werden kann.
Deshalb will der 1001 Märchen Verein eine Veranstaltung durchführen, die zum einen darauf aufmerksam
macht, zum anderen zeigt, welche kulturellen Möglichkeiten der Loschwitzer Stadtteil hat und zum dritten,
dass die 1001 Märchen noch am Leben sind.
Deshalb wollen wir die "Wandlungen", so der Titel der Veranstaltung, am Künstlerhaus beginnen, zum
Friedhof gehen, danach zur Kirche, schließlich zum Leonhardi Museum und zuletzt auf dem Platz zwischen
Ortsamt und "Bräustübel" ankommen. Die Besucher werden an jedem Ort mit Klängen empfangen, dort gibt
es dann einen weiteren musikalischen Beitrag und danach werden Informationen zum "kulturellen Objekt"
gegeben. Natürlich wird das besonders am "Bräustübel" auf großes Interesse stoßen. Mit allen Beteiligten ist
gesprochen worden, das Interesse und die Zustimmung sind sehr groß. Ich bitte sehr um Unterstützung für

dieses Projekt unseres Vereins.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Ursprünglich wurde ein Antrag auf Förderung von 2.400 EUR für Künstlerhonorare durch die 1001 Märchen
GmbH eingereicht. Nachdem wir dem Antragsteller mitgeteilt hatten, dass eine GmbH

nicht förderfähig ist

und ein Ehrenamtsbezug fehlt, ging dieser neue Antrag über den Förderverein der GmbH ein. Beantragt wird
hier eine Zuwendung zu den Künstlerhonoraren i. H. v. 900 EUR sowie eine Verwaltungskostenpauschale von
100. Es handelt sich um 4 Künstler. Es wird nun ein ehrenamtlicher Aufwand von ca. 20 Stunden (150 EUR)
für die Veranstaltungsorganisation angegeben. Der Vorsitzende des Vereins ist gleichzeitig Geschäftsführer
der GmbH. Nach neuem Antrag handelt es sich um einen zulässigen Antragsteller und es gibt einen
Ehrenamtsbezug. Eine regionale Wirkung für den Stadtteil ist mit dem Publikum der Veranstaltung gegeben.

zadejuy

3 00'002

:BejyDsI0RJOPAQ4

«dunseyJazinyasusgeg pun Zungtauydssgpjafolg Aw Zeuuy JadlpuegsjjoN

104 2381] vejdsdunsajzueulg pun -u3}soy|

Bunsapıgnyaloud yaııgauydssne

«uageäsny uadlyejsdunpusmnz Jap % ZT 'xew ajeydsnedua}soysdungjemuan|
«Bunsarzueugta]]
«dundnyay Anz uayays [ONIWN-HH|

«uayeyyus (S 'sqy y9eu UaJsoy adıyenapıgy du

9 'PId Upeu usıyepon]

:Ngs Ja3png sasegdnyian
020201°ST we z1mU507 ssyenjsgsy1lzagipers sap jeRluIsyeysneH pueIs

A
A
N

5 Did Ypeu ayoH pun Zuenun "AV

In} uagedlon (}
KOIyDeaq uBIsoyypes
KSIyDeaq uajsoyjeuossad In} uagedson (2}

300 LIS’LI

€
eunalzueuy]joN)

[

h
13enueag Jyıu

«uay9ısa BunJajzueuywesag (9

elaylamz Jayne siege.npjaloid sap Iyemag (p

Zunsalzueuyujajly BunJaydisnz
% OT "puiw Zungsiajuadıg sıamyden

04n3 0007 3 uasoywesag

A
A
EIONIW-HH Jap Bunpusg aAıpıly YDsple} 'S]

A

(8

&z 'sqv ypeu sJaBuejdıug sap ssnıydssny Ulay
SO99MZSZUNPUaEMNZ sap 3uuıs WI uawyeuu!g pun japlWuadıg (Y
(8 id Jeyun ayyafoudurejy auıyeusny)

A

«assaiaju] sOyashpeIs sayaıgqayua 'y
edıssniyds denuv 'E

[3

«UBISOYIWESBH Jap % OT "pulw jIaJueuadıg

A
N

edeuuy Jadıpuelsjjon 'T

aınye 1uınyPLLIEPJQI-8IS Jap vanayııy "Z

A

N

[5

N

5

N

«aeqaynjy>ınp Iyalu Bunpuamnz auyo uageyJon (E)

@BunaynJ-HH vaysıyeyasum pun uawesjeds Jap zye}spunug (q

«assa4ayu] sOy9shpels (e
7 "DId peu uagunzjossneion]|

N
uudaquawyeugew

N

JedazloN]

edenueag

«uauuogag Iyaju yJou uageyJon)

.

&[-e1ajun

Zuniap1gJ Jop pueysuo3ag)

puelsuadsg Jadıyenapıgy|

O4 L-PI3loAd

edunynapag ayay11Q
«NapeIS wnz änzag)

Z Did ypeu

€ "Did ypeu Jogurjdwes: unpuomnz|

JaBueJdwg Jadısseinz

BunJarzueuyNug
Bunpuamnzyweseg|
dusdunpuamyny sie Jaygy Iydıu
duJSPIQ} nz Yoamzsdunpuamnz uap ‘YauBıaa3 Iyaloıd|

E say ypeu unpzaqusungeugeyy USanTsZIon In} USTLoNIy]

ydeu A

usu
A
A
Zenuy wanau

3 ‘ısyang
A

0z/veo 01
uaydaeın TOOT Jap usdunjpuey

SIUMUPNAISPIGFSYIZDAIPEIS Jop Ypeu USFUunzIossneJoN Jap Bunnid

