Edwin Seifert SPD

Mitglied des Stadtbezirksbeirats Altstadt

Dresden, den 4. September 2020

Antrag: Aufnahme eines Tagesordnungspunktes "Globus in der Friedrichstadt" für die
nächste bzw. spätestens übernächste Sitzung des Stadtbezirksbeirats Altstadt
1. Wir beantragen für die nächste (Oktober 2020) bzw. spätestens übernächste

(November 2020) Sitzung des Stadtbezirksbeirats Altstadt, einen
Tagesordnungspunkt "Globus in der Friedrichstadt" aufzunehmen.

2. Wir beantragen außerdem, dass bei diesem Tagesordnungspunkt ein Vertreter
des Stadtplanungsamtes dem Stadtbezirksbeirat Altstadt bei der Sitzung für Fragen
zur Verfügung steht.

Begründung:
Die Kaufverhandlungen der Globus Warenhaus Holding mit den Grundstückseigentümern
DREWAG und dem SIB dürften in der Zwischenzeit abgeschlossen sein. Zudem taucht in
Karten des Stadtplanungsamtes inzwischen erstmals ein Vorhabenbezogener
Bebauungplan für das Globus Vorhaben in der Friedrichstadt auf (VB 6044). Vor diesem

Hintergrund ist es sinnvoll, dass der Stadtbezirksbeirat Altstadt frühzeitig über das weitere
planungsrechtliche Vorgehen der Stadtverwaltung in Bezug auf das Gewerbegebiet in der
Friedrichstadt zwischen Bremer, Hamburger und Waltherstraße informiert wird. Dies umso
mehr, da der derzeit dort geltende Bebauungsplan bisher Lebensmitteleinzelhandel nicht
zulässt.

Tina guht
Edwin Seifert

RZ Nosl
Rasha Nasr

(Unterschriften werden vor Ort in der Sitzung nachgereicht)

