Hausmitteilung

El

usscen.
Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle

schaften

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder

(GB 6) 66.22

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. OKT. 2020

Beschlusskontrolle zu V2863/14 (Sitzungsnummer: SR/003/2014)
Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Südhöhe - Caspar-David-Friedrich-Straße zwischen Münzmeisterstraße und Schurichtstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Südhöhe - CasparDavid-Friedrich-Straße entsprechend der Anlage 2 zur Vorlage zu.

2.

Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation über eine separate Vorlage
finanziell im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zu sichern.

3.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden den Ortsbeiräten Prohlis
und Plauen sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben.“

Das Bauvorhaben ist seit dem 10. August 2020 in der Realisierung.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2023

Mit freundlichen Grüßen

i:V.

Cva
Ev

R
en

üinggn,
ie

Beigeordnete TU
und Kommu nalwirtschaft

Beigeordnete/r für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

5
Kenntnisnahme

=

\

rk Hilbert
r

.

Oberbürgermeister

