Ein kostenlos ausleihbares E-Lastenrad

für ganz Pieschen

Gemeinsam mit der Lastenrad AG „frieda & friedrich“ des ADFC Dresden e.V. möchte ich
das Angebot an kostenlos (auf Spendenbasis) ausleihbaren Lastenrädern um eine
Verleihstation im Stadtbezirk Pieschen erweitern. Für die Verleihstation unterstützt mich
mein Arbeitgeber Kiwigrid GmbH, der im Kleistkarree in der Nähe vom Trachenberger Platz
ansässig ist. Mit einem Lastenrad von Douze Cycles möchten wir Dresdner und
Dresdnerinnen einschließlich unsere Kollegen*innen dafür gewinnen, weniger Auto, dafür
mehr Fahrrad zu fahren - insbesondere beim Transport von schweren, sperrigen Sachen
oder mehreren Kindern. Die maximale Nutzlast einschließlich Fahrer*in liegt bei etwa 200
Kilogramm.
Mit dieser Verleihstation haben auch Pieschener Bewohnern*innen mit weniger Finanzkraft
eine attraktive Variante, ein solches Rad nutzen zu können. Die Motorisierung ermöglicht es
auch weniger trainierten Menschen moderat unterwegs zu sein. Bei der Auswahl des
Fahrzeugs haben wir mit viel Erfahrung von Meißner Raeder einen großen Wert auf
wartungsarme Komponenten gelegt. Als Antragsteller*in verpflichte ich mich, das Fahrrad
durch die eingeworbenen Spenden in einem betriebstauglichen Zustand zu halten. Durch die
Verleihstation bei der Kiwigrid GmbH stelle ich außerdem sicher, dass die Leihe und Abgabe
des Lastenrads an jedem Werktag ermöglicht wird.
Begünstigt durch die Stadtbezirksförderrichtlinie wollen wir gemeinsam einen Beitrag zur
Verkehrswende leisten, das Stadtbild von Dresden

und vom Stadtbezirk Pieschen positiv

verändern sowie Menschen eine gesundheits- und umweltbewusste Fortbewegung
anbieten.

2.7.

2020 ‚\resck_

Datum, Ort

(A. Bed
Unterschrift Antragsteller

