Dresden.

X

Hausmitteilung

DI G2UCH’

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Kultur und

U vertraulich

Tourismus
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

4) 41

GZ:

(GB

Datum:

29. OKT. 2020

Beschlusskontrolle zu V0217/20 (Sitzungsnummer: SR/010/2020)

Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele ab der Spielzeit 2020/2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele ab dem Jahr 2020 gemäß der Anlage zur Vorlage.“

Die 43. Dresdner Musikfestspiele sind im Jahr 2020 angesichts der Corona-Pandemie ausgefallen. Damit war auch die Neuanpassung der Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele für den
Festivaldurchgang 2020 hinfällig. Die gemäß der Anlage zur Vorlage beschlossenen Eintrittspreise finden ab dem Vorverkauf für Veranstaltungen der Dresdner Musikfestspiele im Jahr 2021
einschließlich der im Dezember 2020 und März 2021 von den Dresdner Musikfestspielen veran-

stalteten Palastkonzerte ihre vollumfängliche Anwendung.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Annekatrin Kleps
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

N) %
R

R
s

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

