Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 676
Dresden-Leubnitz-Neuostra Wohnbebauung „Am Pfaffenberg“
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 676
Dresden-Leubnitz-Neuostra
Wohnbebauung „Am Pfaffenberg"

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 31. Juli 2009
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2585, 2617), sowie des $ 89 Absatz 1 Nummern 1 und 4

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Das Rückhaltevolumen des Regenrückhaltebeckens ist auf ein 10-jährliches
Regenereignis zu bemessen.
Das Regenrückhaltebecken ist naturnah zu gestalten, so dass im Versagensfall ein breitflächiger Überlauf gewährleistet ist. Der Bereich dieser Überlauffläche ist
als extensiv gepflegte Wiesenfläche anzulegen. Der Abstand von der Überlaufstelle
des Regenrückhaltebeckens bis zur intensiv bewirtschafteten Ackerfläche hat
mindestens 10 Meter zu betragen.

Liste 4: Klettergehölze
Wilder Wein, Selbstklimmer
Efeu
Kletterrosen
Waldrebe, Clematis

Parthenocissus tricuspidata
Hedera helix
Rosa spec.
Clematis spec.

8.5

($ 9 Abs. 1 a BauGB)

6.

Den Flächen, deren Art der baulichen Nutzung als Allgemeines Wohngebiet festgesetzt
ist, werden die Kompensationsmaßnahme „Entsiegelung und Neugestaltung von
5.031 m? Schulhoffläche auf einer Teilfläche des Flurstückes Nr. 195 der Gemarkung
Dresden-Prohlis" und die Kompensationsmaßnahme „Aufforstung von 5.500 m? auf
einer Teilfläche des Flurstückes Nr. 195/1 der Gemarkung Dresden-Leuteritz”

Flächen, die mit Geh,- Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(8 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Die an die Straße Am Pfaffenberg östlich angrenzende Grünfläche ist mit einem

und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 19. Mai

Fahrrecht zugunsten der Stadtentwässerung Dresden zu belasten.
Die zeichnerisch festgesetzten Flächen für die Leitungsrechte dürfen nicht überbaut

2010 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142, 143) und des $ 4 der
.
2
.
”
’
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003

und nicht mit tiefwurzelnden Gehölzen bepflanzt werden.

(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und

7.

Gesetz- und Verordnungsblalt, Seite 323, 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am ........... 201. den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 676, Dresden-Leubnitz-Neuostra, Wohnbebauung „Am Pfaffenberg", bestehend
aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (5 Blatt) beschlossen und die
Begründung hierzu gebilligt.

Die Außenbauteile für die Aufenthalts- und Schlafräume des Wohngebäudes an der
Wilhelm-Franke-Straße (1. Gebäude) bzw. des unmittelbar hinter diesem gelegenen
Wohngebäudes (2. Gebäude) müssen mindestens entsprechend den folgenden
Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden:

Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen

(8 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

West-Fassade

(1. Gebäude / 2. Gebäude):

Iv/ı

Ost-Fassade

(1. Gebäude / 2. Gebäude):

II /N

Nord-Fassade
TEXTLICHE

FESTSETZUNGEN

ZUM

(1. Gebäude /2. Gebäude):

I/II

BAUPLANUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN ($ 9 BauGB)

4.

Art der baulichen Nutzun

9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB

)

Allgemeines Wohngebiet ($ 4 BauNVO

°
8
$
)
Ausschluss von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen

1. Aufstellungsvermerk

dnet
zugeoranet.
I.
1.

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN

öffentliche Auslegung des Vorentwurfs

Die Fassaden der Einzel- und Doppelhäuser sind als (mineralische) Putzfassaden oder
als Vorhangfassaden aus Faserzement, Holz oder Holzwerkstoff auszuführen.

.
nn
=
ls
.
°_
ano
Es sind ausschließlich Zelt- oder Walmdächer mit einer Dachneigung von 20°- 30

inschließlich 09. April 2009 im Foyer des
einschließli
.Ap
im
Foyı

unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.

zulässig. Dachüberstände sind auf maximal 0,50 m zu begrenzen. Dacheinschnitte sind

a

unzulässig.

ausgelegen.

8.
8.1

ü

Bebeuungsplens und seine Begründung
a

am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 323, 325)

Siegel
Leiter d. Städt.V
t
eiter d.
„vermessungsamites

Stadtverwaltung Dresden

aer

Fassung

Stadtplanungsamt

7. Genehmi

02.09.2008

Amtsleiter

"

"

.

2

2

.

Höhe 60-100 cm) anzupflanzen

"

.

8. Ausfertigungsvermerk

in

Sandore für Müll-

m

.

.

ri

3. Vi

’

"

ni

rke

über

die Öffentlichkeits-

sowie Behördenbetelllgung

“

3.1Vermerk über öffentliche Auslegung

ri

und

anzeichnung

gung

IN.

.

kontaminierte

Bebauungsplanentwurfs und die bereits
vorliegenden umweltbezogenen

Stellen angetroffen, so ist

dem

Textteil, wi

u.

Stellungnahmen zum Vorhaben wurden

Die Oberbürgermeisterin
z
9. Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss
der Satz

\
de

mit d

er Beschluss der Satzung wurde mit

dem

Hals au cl Sial,baldarder

ch I un ehe Necerschri
11 Februar 210m Drosdnor Amtsblatt

die zusammenfassende Erklärung auf
Dauer während der Sprechzeiten
von
werden kann und

Hainbuche

Carpinus betulus

von 30 % der Fassadenlänge überschritten werden.

Holzapfel
Mehlbeere

’

j

.

n

Bodenschutz
Im gesamten Plangebiet ist der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte

Die von der Planung berührten Behörden

jedermann eingesehen
Der Ken as
im Dresdner Amtsblatt

—

} ee

DSG

r

.

kunft au nnalten ist,
Nr. .../201.

aan

wiederzuverwenden. Mutterböden sind grundsätzlich gesondert zu gewinnen und (bei
nicht sofortiger Wiederverwendung) getrennt zwischenzulagern. Für den Oberboden ist

ren HN Schreiben vom 9. Februar
der Sffontlichen Auelogure benachrichtit

Gelten dmachung der Verletzung von
Vorschriften nach $ 214 Abs. 18. 1 Nm. 1,

Malus sylvestris
Sorbus aria

überschreiten und ein Befahren zu vermeiden.

Der Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans mit seiner Begründung

auf die Voraussetzungen für die

:

Geltendmachung der Verletzung von

|

Eberesche
Elsbeere
Kulturapfel in Sorten

Sorbus aucuparia
Sorbus torminalis
Malus domestica

Radonschutz
Die natürlich bedingte Radonbelastung ist im Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen
Bebauungsplans als erhöht einzuschätzen. Den Bauherren wird empfohlen, eine

und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum
a
len 2 März

en
oo ehren nach $4
"
ingewiesen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan

Kulturpflaumen in Sorten
Kulturbirne in Sorten
Kulturkirsche in Sorten

Prunus domestica
Pyrus communis

radongeschützte Bauweise anzuwenden.
Unter folgenden Adressen besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des
Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen beraten zu lassen:
Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft (BfUL) des Sächsischen
Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie, Radonberatungsstelle,
Prof.-Dr.-Boris-Rajewski-Straße 4, 08301 Bad Schlema, Tel. 03772 / 24214).

2010 im Foyer des Technischen
Rathauses, Hamburger Straße 19,
01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

tritt mit der Bekanntmachung des
Beschlusses des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans als Satzung in Kraft.

Liste 2: Leitarten Sträucher
Kupfer-Felsenbirne
Kornelkirsche
Gewöhnliche Hasel
Pfaffenhütchen
Traubenkirsche
Wolliger Schneeball
Gemeiner Schneeball
Gewöhnliche Berberitze
Roter Hartriegel
Blut- "ohannishaere
Wildrosen

Amelanchier lamarckii

Cornus mas
Corylus avellana
Euonymus europaea
Prunus padus
Viburnum lantana

Viburnum opulus
Berberis vulgaris
Cornus sanguinea
Ribes Sanguineum
Rosa canina, Rosa rubiginosa

Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist
dies gemäß 8 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie
mitzuteilen.

Das auf den privaten Flächen anfallende Niederschlagswasser ist über eine

Hainbuche

Liguster

Ligustrum vulgare

Carpinus betulus

Drosselabfluss 3 l/s) in das öffentliche Regenwasserkanalnetz einzuleiten.

Spierstrauch

Spirea betulifolia

Abt.-Lir. 61.1

N.

„bekannt gemacht. In der

J

wi

n
pr at

[5

U

%
\N

i

.

&2 Mart
TEyRrer

\
tl

du

\!

ON
\
\

4

rn
Str.

.

T
orna241 Oto-Reinnals.neg
\

Er

“.-.

244 Am Ei
Zu

Bu

e

Ü

!
Aschmam-St.

wel

„ Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der
Beteiligungsverfahren zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen der

Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange am
FORIEHIURIRRIERR 201. geprüft und mit

Beschluss-Nr. V....-SR...-0. über sie
beschlossen.
Das Ergebnis wurde den Einwendern mit

Siegel
Die Oberbürgermeisterin

008

;

r

ut

-

x

>

EU

7

. 1 2 5

N
rn

>

"WU

Q

w
7

2,3, Abs. 2 und Abs. 3.2 BauGB und

—ı}
N I)

TE

.
u D N itzER

3

1:20 000

sr

- 249 Friz-MeinhardtSir.
Ba
Se

1L_

f

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Dresden,

Schreiben vom ..............- 201. mitgeteilt.
Liste 3: Heckenpflanzung für geschnittene Hecken
Feldahom
Acer campestre

er

a

Gostri tz

und sonstigen Träger öffentlicher Belange

während der Zwischenlagerung eine maximale Schüttungshöhe von 2 m nicht zu

donrei

„ZI

?

Bodenaushub zu trennen und soweit möglich im Bebauungsplangebiet

Prunus avium

-

SGL 61.1.3

NV,

u

mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen

.

UNII
\\

En B

391 Gödenweg
308 Artur.Sehlaimem-Weg
1 308 An den Kuhbergen

A

Bodenschutzbehörde zu konsultieren. Diese entscheidet über die weitere
Verfahrensweise (gemäß $ 3 SächsBO in Verbindung mit $ 12 SächsABG).

Nr. 6/2010 bekannt gemacht.

S

igenheimberg

Die zum Erhalt festgesetzten Bäume sind dauerhaft zu sichern und zu pflegen.
Abgängige Bäume sind am gleichen Standort durch die Art Fraxinus excelsior
8.4 Listen der naturschutzfachlich empfehlenswerten Gehölze

Abt-Lir. 61.3

M

5
e
SS

s

der Bauherr nach $ 10 (2) SächsABG verpflichtet, sofort die zuständige Abfall- und

StU 18/20).

-

SGL 61.3.3

B

lege

8.3 Bindungen für Bepflanzungen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
3xv. mit Ballen,

13.08.2010

Übersichtsplan

Dresden,
siece)

Die öffentliche Auslegung des

Für den Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans liegen nach
Aurzeligen Fer ken onen
aber oagerungen s Alasien vor. M

ruch-/Bodenaushubarbeiten

Sachbearbeiter

V
i

HINWEISE

und

hiermit ausgefertigt.

vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit
Fran ung 9 Sgı und seine
sung
j

bei

i

Plantechnikerin

—

Datum der letzten Änderung

Kornaben- und Erechliohungsplan, der

Behördenbeteiligun

und Abfallbehälter sind mit Sträuchern oder Hecken gemäß

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau
hat mit Beschluss-Nr.
V0364/09
03. Februar
2010 den Entwurf
des vom

erden

ikeri

Die Satzung über den vorhabenbezogenen

Pflanzlisten 2 und 3 sowie Holzbohlen oder -palisaden bzw. mit Klettergehölzen
(gemäß Pflanzliste 4) berankten Pergolen zu umgeben.

Altlasten

-

Bebauungsplan, bestehend aus dem

.

8 m? der zum Anpflanzen festgesetzten Fläche ist ein Strauch (verpflanzt, ohne

—

j

Kombination, bis max. 1,50 m Höhe zulässig.

Die zeichnerisch festgesetzten Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern

an 19.02.

ı

geschnittene bzw. freiwachsende Hecken gemäß Pflanzliste 3, auch beides in

“

1 Nr. 25a BauGB)

a
.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan

u

Rosenstraße 37, 88212 Ravensburg

($ 9 Abs.

seo
Die von der Planung berührten Behörden

merk

Grundstücksentwicklung GbR

Liste 1: Leitarten Bäume (Hochstamm)
Feldahomn
Acer campestre

Rohrrigole dem Regenrückhaltebecken zuzuführen und gedrosselt (max.

Verordnungsblatt
Seiteie
55, ber. Sächsisches
geändert
180) Zuletzt GeseizUnd Veroranumasbistt

Konkordienstraße 43, 01127 Dresden

Ausnahmen von der Baugrenze ($ 23 Abs. 3 BauNVO)
Die Baugrenzen dürfen durch Erker, Balkone, Wintergärten, Eingangsbereiche und

Festsetzung von Flächen für die Rückhaltung von Niederschlagswasser
(8 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO)
vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und

Infracommun SENN

(Gemeine Esche) zu ersetzen (Hochstamm,

5.

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585)

Gruppe Architektur & Stadtplanung

Bestimmung der Bauweise ($ 22 BauNVO)
Für das Plangebiet wird eine offene Bauweise mit Einzel- und Doppelhäusern
festgesetzt.

Stellplätze, Carports und Garagen sind auf den Baugrundstücken anzuordnen. Pro
Wohneinheit sind maximal eine freistehende oberirdische Garage (Einzel- oder
Doppelgarage bzw. -carport) und ein Stellplatz zulässig. Garagen und Carports sind
innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen oder innerhalb der zeichnerisch
festgesetzten Flächen für Stellplätze und Garagen anzuordnen.

Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am
19. Mai 2010 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 142, 145)

GRAS

Ballen,

($ 12 Abs. 6 BauNVO)

vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetz- und

obere Verwaltungsbehörde.

Die festgesetzte Höhenlage des EG-Fertigfußbodens darf um maximal 30 cm überoder unterschritten werden.

Einschränkung der Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen

vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542)

ae

Die Bäume und Sträucher sind entsprechend der Pflanzlisten 1 und 2 zu pflanzen und
dauerhaft zu erhalten. Pro 100 m? der zum Anpflanzen festgesetzten Fläche ist ein
Laub- oder Obstbaum (Hochstamm, 2xv. mit Ballen, StU 10/12 cm) anzupflanzen. Pro

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen
($ 14 Abs. 1 Satz 3, & 23 Abs. 5 BauNVO)
Die Grundfläche der Nebenanlagen im Sinne des $ 14 BauNVO darf pro
Wohngrundstück in der Summe maximal 15 m? betragen. Anlagen für Spiel, Freizeit
und Erholung sind außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen nur hinter der
der Straße abgewandten Flucht des Hauptgebäudes zulässig.

gsvermerk

Die Übereinstimmung der Planunterlage
mit der amtlichen Flurkarte,
Bearbeitungsstand ......................- \
hinsichtlich der Bezeichnung und der
Grenzen der Flurstücke innerhalb des

Verordnungsblatt, Seite 138, 146)

Die Nutzung der Dachflächen für solarenergetische Anlagen ist zulässig.

\
Höhenlage ($ 9 Abs. 2 BauGB)
.
u
Die festgesetzte Bezugshöhe bei der Errichtung von baulichen Anlagen bezieht sich

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
($ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Sächsisches Wassergesetz (SächsW@)

Vorhabenträger

Garagen und Stellplätzen um maximal 0,1 überschritten werden.

4.

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)

Planungsbüro

und sonstigen Bepflanzungen sind als flächendeckende Gehölzpflanzung aus
standortgerechten
Arten zu entwickeln, wobei der Laubholzanteil mindestens 90 %
betragen soll.

Vordächer ausnahmsweise um jeweils 1,50 m in der Tiefe und bis zu einer Länge

20. Januar 2008 (Sich: 229), zum geändert am
. Januar
ächsisches
Gesetz- und
.

bedurfte nicht der Genehmigung durch die

Überschreitung der Grundflächenzahl ($ 19 Abs. 4 BauNVO)
Die zulässige Grundflächenzahl darf durch die Grundflächen von Zufahrten,

Stellung baulicher Anlagen ($ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

(Bundesgesetzblatt I Seite 58)

und sonstigen Träger öffentlicher Belange

on

3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen,

Sächsisches D
gesetz (SächsDSchG)
vom 3. März 1993 (Sächsisches Geseiz- und

Anthrazittöne zu wählen.

Als Einfriedung zum öffentlichen Straßenraum sind vertikal gegliederte Zäune und

auf die Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG).

Planzeict
ordnung (PlanzV)
vom 18. Dezember 1990

und Landschaft ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

8.2 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

.

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am
19. Mai 2010 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 142, 143)

Für die Dacheindeckung sind nur Materialien zulässig, deren Oberfläche weder glänzt
noch Lichtreflexe bildet. Für die Farbe der Dacheindeckung sind Ziegelrot- und

2. Einfriedungen

.

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993
(Bundesgesetzblatt | Seite 466)

Festsetzungen zur Grünordnung ($ 9 Abs. 1 Nrn. 20 und 25 BauGB)
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur

Natursteinpflaster, Rasenpflaster und -gittersteine oder Schotterrasen.
j

Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am
28. April 2010 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 114, 118)

Dresden

1.2 Dächer

- Sonstige nicht störende Gewerbebetriebe ($ 4 Abs. 3 Nr. 2 BauNVO)

Maß der baulichen Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Baugesetzbuch (BauGB)
vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I Seite
2414), zuletzt geändert am 31. Juli 2009
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2585, 2617)

——

Selungsbörsichs
dos bestätigt.
vorhahenbazoganen
Bebauungsplans wird

Schlafräume hinter den genannten Fassaden sind mit einer vom Öffnen der Fenster
Psan
nn
.
j
m

Wege, Zufahrten und Stellplätze sind wasserdurchlässig zu befestigen, z. B. mit

2.

ee
ng UNOrtsamt
Ererung
Prohlis,
na den eiattanfunden
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen

gemäß $ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO im Allgemeinen Wohngebiet nicht zulässig:
3Nr. 5 BauNVO)

6. Übereinsti

Wohnungsgrundrisse sind hier so zu gestalten, dass mindestens ein Aufenthaltsraum

auf der von der Wilhelm-Franke-Straße abgewandten Gebäudeseite angeordnet wird.

—

Die Oberbürgermeisterin

zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
wurde mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können,
am 26. Februar 2009 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 9/2009 bekannt gemacht. Die

Für die Fassadenfarbe sind gedeckte, aus Erdfarben entwickelte Farben zu wählen.

Folgende nach $ 4 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen sind

- Tankstellen (8 4 2

_

Fenster sind in der Regel großformatig und in Rechteckformaten auszuführen.
.

($ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)

- Gartenbaubetriebe ($ 4 Abs. 3 Nr. 4 BauNVO

Siegel

Behördenbeteiligung

taltung

3

Dresden,

Die öffentliche Unterrichtung und die

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen
der

Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan mit Beschluss-Nr.
V...-SR...-0.am „nn 201. als
Satzung beschlossen und die Begründung
sowie die zusammenfassende Erklärung
nach $ 10 Abs. 4 BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungspları
gebilligt.

2. Vermerk über frühzeitige
M
i
Öffentlichkeits- und

(8 9 Abs. 4 BauGB I.V.m. 5 89 Abs. 1 Nr. 1 und 4 SächsBO)

1.1F

5. Vermerk über Satzungsbeschluss

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau hat auf Antrag des Vorhabenträgers
Infracommun/SENN GbR vom 21.09.2007
mit Beschluss-Nr. V2254-SB67-08 vom
19. März 2008 die Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans
beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss
wurde am 17. April 2008 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 16./2008 bekannt gemacht.

Grelles Weiß und reflektierende, glänzende Oberflächen sind nicht zulässig.

BEBAUUNGSPLAN

I.

Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen

VERFAHRENSVERMERKE

FE

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Anlage
Anlage 2
2

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 676
Dresden-Leubnitz-Neuostra
[11

Wohn

be bauu

ng

„Am

Pfaffenberg

- Entwurf zum Sa tzungsbeschluss - Rechtsplan, Textliche Festsetzungen Blatt 2 von

5

