LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

12.02.2009

Beschluss-Nr.:

V2954-5R78-09

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen für die Betreuung und Förderung von
Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege (Elternbeitragssatzung
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege) vom 29. Juni 2006 in der Fassung
vom 10. Mai 2007.
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen für die Betreuung und Förderung von Kindern
in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege
(Elternbeitragssatzung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege)
vom 29. Juni 2006, zuletzt geändert am 10. Mai 2007
Vom 12. Februar 2009

Auf der Grundlage des $ 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003 (SächsGVBi. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Gesetz vom 29. Januar 2008 (SächsGVBi. S 138, 158), i. V.m. 8 9 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 26. August 2004 (SächsGVBi. S. 418, ber. S. 308) geändert durch Gesetz vom
7. November 2007 (SächsGVBi. S. 478, 484), i. v.m. $ 15 des Sächsischen Gesetzes zur
Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG) vom 10. Dezember 2008,
I. V.m. 8& 13 Abs. 3, $ 16 Abs. 2 und 3 sowie 8 27 Schuigesetz für den Freistaat Sachsen
(SchulG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juli 2004 (GVBl. S. 298), zuletzt
geändert durch Gesetz vom 29. Januar 2008 (SächsG\VBi. S. 138, 163), i. V.m. 89 der
Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von
Schülern an Förderschulen (SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juni 2008 (SächsGVBi. S. 494),
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 12. Februar 2009
folgende Satzung beschlossen:

1. Der $ 2 wird wie folgt geändert:
a) Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:
Der öffentliche Träger veröffentlicht nach $ 14 Abs. 2 SächsKitaG die Betriebskosten des
jeweils vergangenen Jahres bis zum 30. Juni des laufenden Jahres. Die bekannt gemachten

Betriebskosten bilden die Bemessungsgrundlage für die Elternbeiträge. Die ungekürzten
Elternbeiträge betragen für:
-

eine bis zu neunstündige Betreuungszeit für Kinder im Alter von 0 bis zur Vollendung
des 3. Lebensjahres 23 Prozent der Betriebskosten,

-

eine bis zu neunstündige Betreuungszeit für Kinder im Alter von der Vollendung des
3. Lebensjahres bis zum Beginn des Schulvorbereitungsjahres 30 Prozent der
Betriebskosten,

-

eine bis zu sechsstündige Betreuungszeit der 1. bis 4. Klasse 30 Prozent der
Betriebskosten,

-

eine bis zu sechsstündige Betreuungszeit der Kinder an Förderschulen zur
Lernförderung der 1. bis 6. Klasse und an der Schule für Erziehungshilfe der
1. bis 4. Klasse 25 Prozent der Betriebskosten.

-

Im Einzelfall kann nach Trägerentscheidung in Abhängigkeit von der Einrichtung und
der vom Landesjugendamt erteilten Betriebserlaubnis der Elternbeitrag für
Kindergarten für Kinder mit Vollendung des 34. Lebensmonats erhoben werden.
Dabei ist jeweils das Alter zu Beginn des Monats ausschlaggebend.

b) Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:
Für die zusätzliche 10. und 11. Betreuungsstunde für Kinder von O bis 3 Jahren und Kinder
von 3 Jahren bis zum Beginn des Schulvorbereitungsjahres beträgt der Beitragssatz
50 Prozent der jeweiligen Betriebskosten.
c) Abs. 3 wird wie folgt neu gefasst:
Für Kinder im Schulvorbereitungsjahr gemäß 8 15 Abs. 3 SächsKitaG werden bis zu einer
Betreuungszeit von 11 Stunden keine Elternbeiträge erhoben.
d) Die bisherigen Absätze 3 bis 5 werden zu den Absätzen 4 bis 6.
2.1n 84 Abs. 1 wird folgender Satz angefügt:
Für Kinder im Schulvorbereitungsjahr gem. $ 15 Abs. 3 SächsKitaG entfällt die Erhebung
des Beitrages für die Mehrbetreuung.

3. In-Kraft-Treten

Diese Satzung tritt am 1. März 2009 in Kraft.

Dresden,

15,ren.

Zu

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß 8 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach $ 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Ima
s
erbürgermeisterin

