Hausmitteilung

U vertraulich

&]

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

GZ:

(OB) 15.3

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

12. NOV. 2020
Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften aus der
Sitzung am 4. November 2020 (SB/020/2020)
TOP 2a, Einladung zur Einwohnversammlung zum Verkauf des Grundstü
ckes Sachsenbad

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschus
ses für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften,

entsprechend des Auftrages an den Oberbürgermeister aus der Sitzung
des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 4. November 2020 finden Sie
in der Anlage:

1.

das Konzept zur Durchführung der Einwohnerversammlung gemäß $ 22 Sächsisch
e Gemeindeordnung,

2.

die öffentliche Bekanntmachung, welche am 5. November 2020 im Amtsblatt erschiene
n ist und als Pres-

semitteilung versendet wurde.

Anlagen

Anlagei

Informationen zur Einwohnerversammlung gem. Stadtra
tsbeschluss V2195/18 in Verbindung mit der Vor-

lage V0507/20

via Livestream ohne Einwohner*innen (Übertragung über www.dr
esden.de und im DD TV)
Datum
[Ort:
Veranstalter:
Fachbereich:

Teilnehmende:

Montag, 16. November 2020, 18 bis 19:30 Uhr
Neues Rathaus Dresden, Rathausplatz 1, 01067 Dresden,
Plenarsaal]
Landeshauptstadt Dresden, Der Oberbürgermeister
Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften, 65.7 Abtei-

lung Liegenschaftsmanagement
Podiumsgäste und Stadtratsmitglieder

Einwohner*innen [Online: unbegrenzt]

Kurzbeschreibung
In Erfüllung des Stadtratsbeschlusses zur Vorlage V2195/18,
Konzepta usschreibung für das Sachsenbad, sind
vor Beschlussfassung zur Vorlage V0507/20, Verkauf eines
Grundstückes in Dresden-Pieschen, das von der
Bürgerinitiative beantragte und zulässige Bürgerforum
gemäß 88 5 und 10 der Bürgerbeteiligungssatzung und
die vom Stadtrat beschlossene Einwohnerversammlung
gemäß 8 22 Sächsische Gemeindeordnung durchzuführen.
Zu Grunde liegende Beschlüsse:

A0436/18 — Bürgerbeteiligungssatzung
A0232/20 - Erhalt des Sachsenbads
V2195/18 - Konzeptausschreibung für das Sachsenbad
AUSSTEHEND:
V0507/20 - Verkauf des Grundstückes in Dresd
en-Pieschen

Zuständige Stellen:
Inhaltlich in Bezug auf die Vorlage V0507/20:

Beratend in Bezug auf Bürgerbeteiligungssatzung
und Durchführung EWV

65.7, Abteilung Liegenschaftsmanagement

15.3, Abteilung Bürgeranliegen

Informationen zum Bürgerforum weiteren Vorgehen

Stellvertretend für alle Unterzeichner/-innen übergab
Heidi Geiler, Vertreterin der Bürgerinitiative „Endlich
Wasser ins Sachsenbad“ und Vorstandvorsitzende des
Vereins ProPieschen e. V., am 9. September 2020 einen
Antrag

bert.

auf Durchführung eines Bürgerforums für das ehemalige Sachse
nbad an Oberbürgermeister Dirk Hil-

Bei dem Bürgerforum sollen sich Bürger*innen mit Mitgliedern
des Stadtrates sowie dem Oberbürgermeister
zur gegenwärtigen Situation des Sachsenbades und dessen Zukunft
austauschen und eine Bürgerempfehlung
formulieren, die dem Stadtrat zur Entscheidungsfindung vorgelegt
wird. Mit der Zulässigkeitserklärung des Antrags auf Durchführung eines Bürgerforums wurde eine Sperrfrist
von zehn Wochen für Abstimmungen im
Stadtrat erwirkt.
Dies ist der erste Antrag auf Einleitung eines Bürgerempfehlungsverf
ahrens, das gemäß der Bürgerbeteiligungssatzung vom 21. März 2019 in der Landeshauptstadt Dresden
gestellt wird. Für die Antragstellung hat die
Bürgerinitiative auf eigene Angaben 3 000 Unterschriften gesammelt.
Notwendig sind laut Bürgerbeteiligungssatzung 2 500 Unterschriften.

Die Landeshauptstadt Dresden hat die Unterschriften geprüft und
die formale Richtigkeit der Einreichung bestätigt. Oberbürgermeister Dirk Hilbert hat mit der Vertrauensperson
Heidi Geiler über das weitere Vorgehen
gesprochen. Laut Bürgerbeteiligungssatzung hat das Bürgerforum
innerhalb von sechs Wochen nach Rücksprache zwischen dem Oberbürgermeister und der Vertrauensperson
stattzufinden.
Die Bürgerinitiative hat aufgrund der aktuellen Corona-Situation eine
Fristverlängerung zur Durchführung für
das Bürgerforum auf 15. April 2021 beantragt. Der Beigeordnete für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat der Bürgerinitiative schriftlich dargelegt, warum
ein weiterer Aufschub aus Sicht der Verwaltung nicht vertretbar ist. Er hat die Bürgerinitiative zu weiteren Gespräc
hen insbesondere zur Durchführung
einer Online-Beteiligung eingeladen.

Die Bürgerinitiative wurde eingeladen an der Einwohnversammlung
teilzunehmen und die Hintergründe für
den Antrag darzustellen.
Die Bürgerinitiative hat am 6. November 2020 den Vorschlag zur
Durchführung einer Onlinebeteiligung abgelehnt. Der Oberbürgermeister hat daraufhin klagestellt, dass $
8 Abs. 2 Satz 2 Bürgerbeteiligungssatzung es
den Vertrauenspersonen - entgegen ihrer Ausführungen in der
E-Mail vom 6. November 2020 - ausdrücklich
erlaubt "... auf die Durchführung eines in dieser Satzung vorges
ehenen Verfahrenselements [zu] verzichten oder im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister/der Oberbü
rgermeisterin abweichend ausl[zulgestalten".

Da aus Sicht der Verwaltung ein weiteres Zuwarten mit der
Herbeiführung einer abschließenden Entscheidung
aufgrund des bereits aufgezeigten Handlungsdrucks nicht verant
wortet werden kann, hat der Oberbürgermeister erneut die Einladung zur Teilnahme der Bürgerinitiative
an der Einwohnerversammlung am Montag, dem
16. November 2020, 18 Uhr, ausgesprochen, um die
Position dort darzulegen.

Die Ergebnisse der Einwohnerversammlung werden den berate
nden Gremien mitgeteilt. Danach müssen die
beratenden und beschließenden Gremien der Stadt über die
Vorlage entscheiden. Die Entscheidungssperre
von zehn Wochen gem. 8 12 Abs. 2 der Bürgerbeteiligungssatzun
g bleibt gewahrt.
Zeitleiste Allgemein
30.09.2020

SBVL1.Lesung

05.11.2020

Veröffentlichung im Amtsblatt und Pressemitteilung (Anlage 2)
Information der Beigeordneten und Stadträt*innen

5.-15.11.2020

Eingabe von Fragen an das Podium durch die Einwohner*innen via
«Online: Kontaktformular abrufbar über www.dresden.de/sachsenba
d
«per E-Mail: sachsenbad@dresden.de
«per Telefon: 0351-4882120 (Bitte hinterlassen Sie eine Nachricht auf
dem Anrufbeantworter)
eschriftlich: Landeshauptstadt Dresden, Bürgeranliegen — Sachsenbad,
Postfach 12 00 20, 01001 Dresden

16.11.2020

Durchführung der Einwohnerversammlung (18 bis ca. 19.30 Uhr)

30.11.2020

Auswertung der Einwohnversammlung

Zeitleiste zur Vorlage V0507/20

08.12.2020
09.12.2020
10.12.2020
02.12.2020
17.12.2020

SBR Pie (beratend)
G/KH (beratend)
SP (beratend)
SBVL Beschluss (ff.)
Stadtrat Beschluss

Podiumsmitglieder
-

-

Herr Hilbert, Oberbürgermeister

Herr Kühn, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

Herr Dr. Lames, Beigeordneter für Finanzen, Personal
und Recht

Stadträte*innen und Vertreter*innen der Gemeindeverwaltung
stehen den Einwohner*innen für Fragen zur
Verfügung.
Programm
Zeit
18.00

Programmpunkt
TOoPı
Begrüßung durch den Herrn Oberbürgermeister Dirk Hilbert
und Einführung zur Einwohnerversammlung

18.05

TOP 2
Information zum aktuellen Sachstand durch Herrn Bürgermeister
Stephan Kühn

18.45

TOP 3
Fragen, Vorschläge und Anregungen der Dresdner Einwohner*innen

19.25

TOP 4
Schlusswort des Oberbürgermeisters

19.30

Ende

Anlage 2: Pressemitteilung
5. November

2020

PM

Sysie/Kni

Pieschen: Wie weiter mit dem ehemaligen Sachsenbad
Einwohnerversammlung

per Livestream - Fragen vorab stellen

Am Montag, 16. November 2020, 18 Uhr bis 19.30 Uhr, geht es in
einer Einwohnerversammlung um die Zukunft
des ehemaligen Sachsenbades. Die Versammlung wird aufgrund
der Hygieneregelungen der Corona-SchutzVerordnung des Freistaates Sachsen aus dem Neuen Rathaus
Dresden live im Internet übertragen. Über Li-

vestream www.dresden.de/sachsenbad sind Dresdnerinnen
und Dresdner eingeladen, die Veranstaltung zu ver-

folgen. Eine Teilnahme vor Ort ist nicht möglich.
Im Podium diskutieren und beantworten Fragen: Dirk Hilbert, Oberbür
germeister, Stephan Kühn, Beigeordneter
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, sowie
Stadtratsmitglieder.

Tagesordnung:
1. 18.00 Uhr: Begrüßung durch den Oberbürgermeister Dirk Hilbert
und Einführung zur Einwohnerversammlung
2. 18.05 Uhr: Information zum aktuellen Sachstand durch Stephan
Kühn, Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
3. 18.45 Uhr:

Fragen, Vorschläge und Anregungen der Dresdner Einwohnerinnen
und Einwohner
4. 19.25 Uhr: Schlusswort des Oberbürgermeisters Dirk Hilbert
19.30 Uhr: Ende

Einwohnerinnen

und

Einwohner

haben Gelegenheit, im Vorfeld der Einwohnerversammlung Fragen
einzureichen. Diese müssen bis spätestens Sonntag, 15. November 2020
vorliegen per Internet, Telefon, E-Mail oder
Post.
Internet: unter www.dresden.de/sachsenbad ist eine Eingabemaske
eingerichtet.
E-Mail: sachsenbad@dresden.de
Telefon: Nachrichten auf den Anrufbeantworter unter der Rufnummer
0351-4882120 per Post: an Landeshauptstadt Dresden, Bürgeranliegen — Sachsenbad,

Postfach 12 00 20, 01001

Dresden

Mit der Einwohnerversammlung kommt die Stadtverwaltung dem öffentlic
hen Interesse an der Zukunft des ehemaligen Sachsenbades nach und erfüllt den Stadtratsbeschluss V2195/18.
Die vom Stadtrat beschlossene Einwohnerversammlung wird gemäß 8 22 Sächsische Gemeindeordnung durchgef
ührt.
Informationen:
www.dresden.de/sachsenbad

