@ D

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden,

den

10. November 2020

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags

zur Vorlage V0630/20 - Schaffung eines starken Energieversorgungs- und
Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region mit nationaler
Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird im Punkt 6 wie folgt ergänzt

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt,
(...)
d) Neben den unter a) genannten Bereichen sollen Mittel in Höhe
von 2,66 Mio. Euro auch der Förderung von Sportprojekten
(insbesondere der energetischen Sanierung von Sportanlagen),
der Verbesserung des Stadtklimas (insbesondere der
Nachpflanzung von Stadtgrün in Wohnquartieren) sowie der

finanziellen Untersetzung beschlossener Anträge zu
Umweltprojekten (insbesondere A0007/19 „Dresden
A0035/20 „Waldpädagogisches Zentrum“) dienen.

Begründung:

erfolgt mündlich

ALL
Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

blüht“ und

