10.11.2020

ERGÄNZUNGSANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:

V0630/20 „Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)“
Beschlussvorschlag:

Die Vorlage wird um folgende Punkte ergänzt:

1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister in den Gesellschafterversammlungen
der TWD, EVD und SachsenEnergie AG unter Einbeziehung der Dresdner
Aufsichtsrätinnen und -räte in der TWD, EVD und SachsenEnergie AG und in ihren
Tochtergesellschaften, das Unternehmen auf die Ziele der Versorgungssicherheit, der

Wirtschaftlichkeit, einer klimaneutralen Energieerzeugung und -versorgung und
günstiger Preise für Wirtschaft und Verbraucher*innen sowie auf gleichmäßige
Investitionen in der Region und Dresden auszurichten.
2.

DerStadtrat beauftragt den Oberbürgermeister ferner, bis zum Ende des Jahres 2021
ein Unternehmenskonzept für die EVD als Energiesparte der TWD zu den Zielen der
Daseinsvorsorge und der Klimaneutralität und Dekarbonisierung der Energieversorgung
bis 2035 erstellen zu lassen, das nach Beteiligung des Stadtrats dem Strategieausschuss

der SachsenEnergie AG zeitnah für den weiteren Prozess der Erarbeitung der
Unternehmensleitlinien zur Verfügung gestellt wird und auf dessen Umsetzung die

Vertreterinnen und Vertreter der LHD hinwirken.
1,
3.

Der Stadtrat begrüßt den Vorschlag, die TWD zur Aufstellung eines Innovationsbudgets
von 8 Mio. Euro zu verpflichten. Das Innovationsbudget ist zur Finanzierung von

besonderen Maßnahmen einzusetzen, die der Dekarbonisierung und der Erreichung der
Klimaneutralität in der Region dienen und nicht Bestandteil der Wirtschaftsplanung oder
einer staatlichen Förderung sind. Der OB wird gleichzeitig beauftragt, einen Vorschlag
zur künftigen Verstetigung und Höhe eines Innovationsbudgets erarbeiten zu lassen und
dieses mit den Mitaktionären der SachsenEnergie AG zu verhandeln. Die
Vergabekriterien für die Budgets sind dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
Begründung:

Seitelvon2

Der Stadtrat hat sich in seinem Beschluss vom 30. Januar 2020 zum Ziel der Klimaneutralität
Dresdens „deutlich vor 2050” bekannt. Klimaneutralität bedeutet, dass netto nicht mehr

Treibhausgase freigesetzt werden, als durch natürliche Senken wie Pflanzen oder Meere
gebunden werden.
Das angesichts der rasch fortschreitenden weltweiten Klimakrise dringend gebotene Ziel der
Klimaneutralität bezieht sich laut Stadtratsbeschluss ausdrücklich auch auf die Tochterunternehmen der Stadt. Die DREWAG betreibt als maßgebliche Erzeugungsanlage das
kraftwärmegekoppelte Gas- und Dampfturbinenkraftwerk Nossener Brücke, das wesentlich
weniger schädliche Treibhausgase emittiert als Kohlekraftwerke. Dennoch werden jährlich etwa
850.000 CO2 freigesetzt.
Klimaneutralität kann die Stadt nur über klimaneutrale Erzeugungsanlagen und Strombezug

erreichen. Daher muss das neue Unternehmen SachsenEnergie seine Strom- und
Wärmeerzeugung auf erneuerbare Energiequellen umstellen. Mit diesem Begleitbeschluss zur
Gründung der SachsenEnergie AG werden die Vertreter*innen der LHD in den relevanten
Gesellschaften darauf verpflichtet, auf dieses Ziel und die Entwicklung einer
Unternehmensstrategie zum Erreichen der Klimaneutralität 2035 hinzuwirken.

Auch aus wirtschaftlichen Gründen ist es geboten, dass das neue Unternehmen rasch den
Einsatz erneuerbarer Energien vergrößert. Jährlich rasch ansteigende Preise und Abgaben für
die CO2-Emissionen machen die fossile Energieerzeugung bald unwirtschaftlich. Je schneller sich
das neue Unternehmen darauf einstellt, desto besser wird es auf die zukünftigen
Herausforderungen vorbereitet sein und in zehn Jahren dastehen. Es kann dabei auch als
Investor die Chancen nutzen, die das zu erwartende neue Energie- und Klimaschutzkonzept des
Freistaats Sachsen mit einem erheblichen Ausbau der Energieerzeugung aus Wind- und
Solarenergie in den kommenden Jahren bietet.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNE

Seite 2 von 2

Tina Siebeneicher
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNE

