Landeshauptstadt Dresden

Bil

Der Oberbürgermeister

Dresden
TDISeqcnD "

EINLADUNG
zur 19. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/019/2020)
am Montag, dem 30. November 2020,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Es wird empfohlen, eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen!

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse
(V0553/20 und V0532/20)

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2021/2022 gemäß $ 76 SächsGemO

V0652/20
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Mehrbedarf Personalaufwendungen und -auszahlungen 2020

V0638/20
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Vergütung für Studierende mit einem Ausbildungsvertrag mit der
Landeshauptstadt Dresden

V0031/19
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Bildung und Teilhabe im Zuge des Starke-Familien-Gesetzes einfacher gestalten - dauerhafte Rückübertragung des Bildungspaketes
für SGB-Il-Leistungsberechtigte auf das Jobcenter Dresden

V0255/20
beratend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Dienstleistungen zum mobilen Bezahlen der Parkgebühren für den Konzessionszeitraum 1. April 2021 bis 31. Dezember 2023 mit zwei einseitigen
Verlängerungsoptionen bis 31. Dezember 2025 durch die Konzessionsgeberin (Dienstleistungskonzessionen E-Parkschein).
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0455/20
beratend

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstal-

V0478/20

tungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März 2013

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

beratend

3/3
10

Erfüllung von Stadtratsbeschlüssen

A0134/20
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
11

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für Märkte (Marktgebührensatzung)

A0139/20
beratend

(federführend)
Einreicher: Fraktion AfD
12

Konzept zur Schaffung eine Vernetzungs- und Beteiligungszentrums in der inneren Altstadt

A0145/20

1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
13

Berichterstattung Organisationsentwicklungskonzept (OEK)

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

14

Dresden,

Informationen/Sonstiges

16. NOV. 2929

Z,
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

