Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

®)

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Lo00055/20

Datum:

28. NOV 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
|Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

|beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Projektkosten des Projektes
Sanierung Agneshöhe

Beschlussvorschlag:

1;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel
zur Finanzierung des Projektes
Sanierung Agneshöhe bereitzustellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übert
ragung von insgesamt 8.000 Euro
an das Umweltamt.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgü
ltigem Abschluss der Maßnahme
über diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

10.100.55.4.0.01.01.002

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

42210000

8.000

Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.55.4.0.01.01.002

Kostenart:

42210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Umweltamt beabsichtigt bis 31.12.2020 die Schäden am Weg im Bereich Agneshöhe/ Agnesquelle zu beseitigen. Über die bestehenden Haushaltsmittel des Umweltamtes kann dieses
Projekt nicht vollumfänglich finanziert werden.
Dabei sollen konkret folgende Maßnahmen umgesetzt werden: Beseitigung von Bruch- und Totholz im Sinne der Verkehrssicherungspflicht, Reparatur von Wegebegrenzungen und Holzstufen,
Beseitigung von Schwemmgut und Erosionen im Bereich des Rundwanderweges „Agneshöhe“
sowie die Installation eines Tisches mit Sitzbank.

3/3

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Kostenvoranschlag
Anlage 2 - Lageplan

Asa
8
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

