Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

Eil

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Lo00056/20

Datum:

>58. Nu 9

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung der TV-Befahrung am Ullersdorfer Platz zwecks WC-Anschlussoptionen

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Projektkosten des Pro-

jektes TV-Befahrung Abwasserleitung der bestehenden Grundleitung des WC’s der DVB auf
dem Ullersdorfer Platz Flurstück 424/1 bereitzustellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 1.500 Euro an

das Amt Hochbau und Immobilienwirtschaft.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme
se zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

über die-

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

2020
10.100.11.1.6.02

Kostenart:

44317000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.500 €

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Nach 8 71 Abs. 2 5. 3 in Verbindung mit $ 67 Abs. 15. 1 Nr. 3 und 7 SächsGemO in Verbindung
mit $ 33 Abs. 1S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Pflege des Ortsbildes in Stadtbezirksangelegenheiten.
Das Stadtbezirksamt Loschwitz beabsichtigt, auf dem

Ullersdorfer Platz eine öffentliche Toilette

für den Besucherverkehr bereitzustellen, als stationäre Übergangslösung bis zum Umbau

des

3/3

Ullersdorfer Platzes. Aufgrund der unterirdischen Medien der DVB für die Wendeschleife ist
eine externe Anbindung an das öffentliche Kanal-, Trinkwassernetz und Elektroanlage nicht
möglich. Daher ist zu prüfen, ob das geplante WC an die Medien der bestehenden WC-Anlage
der DVB mit angebunden werden könnte. Die notwendigen Kanalpläne liegen jedoch an dieser
Stelle nicht vor, weshalb eine Suchbefahrung durchgeführt werden muss.
Zusammensetzung

der Kosten:

Es wurden durch das AHl Vergleichsangebote eingeholt. Diese nun vorliegenden Angebote enthalten einen Schätzwert, da die Lage und Verlauf der Abwasseranschlussleitung nicht bekannt
ist. Benötigt wird die Leistung für:
Reinigungsgang der Abwasseranschlussleitung
-

Optische Inspektion (TV-Befahrung) der Abwasseranschlussleitung

-

Anschlüsse orten im Abwasserkanal
Dokumentation (Foto, Plan - Leitungsverlauf etc.)

Es ergibt sich somit eine geschätzte Kostenhöhe von aufgerundet 1.500,00 EUR.

Über die aktuell bestehenden Haushaltsmittel des Amtes 65 kann obiges Projekt nicht finanziert
werden.

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

