Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Bil

Vorlage Nr.:

Dresden.

V-Pi00038/20

Datum: 3, Nov, 2020
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

03.12.2020 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Übertragung finanzieller Mittel an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Aufstellung

eines Spielgerätes (Holzeisenbahn) für den Märchenspielplatz an der Neuländer Straße gemäß
Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Aufstellung eines Spielgerätes in Form
einer Holzeisenbahn für den Spielplatz an der Neuländer Straße zu unterstützen. Hierfür
werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 20.000,00
Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme

te Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00005/19

aufzuhebende Beschlüsse:

über die sachgerech-

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Finanzhaushalt Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
Gl. 00585/0101.AA

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

78513000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

20.000,00 Euro in 2020

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.12

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Im

Dresdner Stadtteil Trachau

befindet sich an der Neuländer

Straße

nahe

der Autobahnan-

schlussstelle A4 - Dresden-Wilder Mann - der Märchenspielplatz.
Der Spielplatz mit einer Größe von 5.365 m? ist für die Altersgruppe der 0 bis 18-Jährigen ausgelegt und bietet neben dem klassischen Sandkasten auch Klettergerüste und Tischtennisplatten
zur Freizeitgestaltung an. Er wird intensiv genutzt und erfreut sich großer Beliebtheit, besonders

3/3
bei Familien und Kindern aus dem Stadtbezirk.

Die Anlage wurde zuletzt im Frühjahr 2020 grundlegend saniert. Die Neugestaltung hat sich im
Wesentlichen auf die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses im Sommer 2019 gestützt. Die Spielgeräte aus dem Bestand des alten Spielplatzes wurden, soweit es der Zustand der Holzspielgerä-

. te zuließ, weiterverwendet und im Bestand belassen. Entsorgt werden musste jedoch u. a. die
Holzeisenbahn, da sie derart verschlissen war, dass eine weitere Aufbereitung nicht möglich
war. Nach der Wiedereröffnung des sanierten Spielplatzes wurde aufgrund vermehrter Nachfragen und Hinweisen der Spielplatznutzer und ihrer Angehörigen der Wunsch geäußert, eine
neue Holzeisenbahn anzuschaffen und als Spielgerät den Nutzern zur Verfügung zu stellen.
Die Umgestaltung des Spielplatzes berücksichtigte die offene Lage im Wald und folgte der Idee
einer naturnahen Gestaltung. Mit dem Aufgreifen des Märchenthemas, der Herstellung von
Bewegungsspiel für alle Altersgruppen und Geländemodellierungen wurde der zur Verfügung
stehende Raum maximal ausgenutzt. Insofern erfolgt die Einordnung der Holzeisenbahn am
nördlichen Rande der Spielfläche. Durch die Platzierung im Randbereich kann das freie Spiel mit
den im Wald

befindlichen frei verfügbaren

Materialien, wie Holz, Zapfen, Zweige,

Laub weiter

angeregt und unterstützt werden.
Die Ausgestaltung des sanierten Spielplatzes erfolgte durch die Firma Eibe GmbH. Aus Gründen
der Einheitlichkeit in der Gestaltung, der Wartung und Gewährleistung ist es vorgesehen, die
Holzeisenbahn ebenfalls von der o. g. Firma herstellen und liefern zu lassen.

Die Kosten für die Herstellung und Aufstellung der Holzeisenbahn
20.000,00 Euro brutto und setzen sich wie folgt zusammen:
Herstellung und Lieferung:
Aufbau und Montage einschl. sicherheitstechnische Abnahme:
Baustelleneinrichtung, Vorbereitung Standort, Erdarbeiten:
Baukosten gesamt:

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Lageplan Holzeisenbahn

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

belaufen

14.520,00
2.900,00
2.580,00
20.000,00

Euro
Euro
Euro
Euro

sich auf rund

