Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

a

Vorlage Nr.:

Dresden.
T ITE

eg GU’

V-Pi00042/20

Datum: 2 4 NOV. 2020
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

08.12.2020

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Ideenwerkstatt zur Gestaltung der Freiflächen an der AlbertHensel-Straße (Weinbergskirche Trachenberge)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister mit der Organisation
einer Ideenwerkstatt zur Gestaltung der Freiflächen an der Albert-Hensel-Straße (Weinbergskirche Trachenberge) und stellt dafür Mittel in Höhe von 3.500,00 Euro zur Verfügung.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach der Durchführung der Ideenwerkstatt über die entsprechenden Ergebnisse zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GI.01606/0102.AP

Kostenart:

78513000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

3.500,00 Euro in 2020

Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.12

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche

Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Ober-

bürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

3/3
Die Laurentiuskirchgemeinde möchte das Umfeld der als Kulturkirche fungierenden Weinbergskirche für den Stadtbezirk Pieschen öffnen und entsprechend dem Bedarf, den Ideen und Wünschen der Bürgerinnen und Bürgern gestalten. Die Freiflächen sollen durch das Amt für Stadt-

grün und Abfallwirtschaft bewirtschaftet werden und einen Erholungsort für Bewohnerinnen
und Bewohner des Stadtbezirkes darstellen.

Die Durchführung einer Ideenwerkstatt zur Gestaltung der Freiflächen dient zur Konsensfindung
aller Beteiligten in Bezug auf die Gestaltung, um möglichst vielen Wünschen der Kinder und Erwachsenen gerecht zu werden. Gemeinsam soll ein Flächenkonzept erstellt werden, das die Bedürfnisse verschiedener Nutzerinnen und Nutzer integriert, aber auch Vorbehalte und Bedenken

berücksichtigt. Die Landeshauptstadt Dresden hat sich zum Ziel gemacht, die Ideen der Bürgerinnen und Bürger bei der Gestaltung von öffentlichen Anlagen einfließen zu lassen. Die Ideenwerkstatt wird wesentlich zur Akzeptanz der weiteren Planung beitragen, die dadurch zielgerichtet an diesem Ort erfolgen kann.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Kartenansicht_Albert-Hensel-Straße_Weinbergskirche Trachenberge

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

