Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Eil

Dresden.
I ) L.G2C I GU

Vorlage Nr.:

V-Pi00043/20

Datum: 2 4 NOV. 2020
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

08.12.2020 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Ertüchtigung des Spielplatzes Pestalozziplatz

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Ertüchtigung des Spielplatzes Pestalozziplatz

zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
insgesamt 65.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung
gestellt.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi0005/19
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GI.00404/0102.AA
78513000

65.000,00 Euro in 2020

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.12
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Ober-

bürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3
Der Pestalozziplatz mit seiner Grünanlage, dem Bolzplatz und dem Spielplatz besitzt eine große
Bedeutung als Spiel- und Erholungsstätte für den dicht besiedelten Stadtbezirk Pieschen. Der
Spielplatz, welcher 2004 umfassend saniert wurde, wird von Kindern und Jugendlichen der Altersgruppen 6 bis 13 Jahren und insbesondere an den Nachmittagen durch die Schülerinnen und
Schüler des gegenüberliegenden Pestalozzi-Gymnasiums intensiv genutzt.
Der derzeitige Zustand des Spielplatzes zeigt deutliche Verschleißspuren insbesondere in der
Oberfläche der Fallschutzplatten. Durch den vorhandenen Großbaumbestand kommt es zu Hebungserscheinungen. In einigen Bereichen ist dadurch die Verkehrssicherheit nicht mehr gegeben. Einige der vorhandenen Spielgeräte besitzen wenig Spielwert und werden deshalb wenig
genutzt. So hat sich beispielsweise die vorhandene Wippe durch starke Nutzung gelockert.
Zur Steigerung der Attraktivität und des Spielwertes der Anlage wird es erforderlich, den Spiel-

bereich neu zu ordnen. Dazu wird das Spielgerät „Spaghetti“ zurück gebaut, die Wippe an einem
neuen Standort eingebaut sowie vier neue Spielgeräte angeordnet. Dabei handelt es sich um ein
Klettergerät „Globus“ sowie drei Bodentrampoline. Aufgrund des schlechten Zustandes der Fallschutzplatten ist die komplette Erneuerung mit fugenlosem Fallschutzmaterial erforderlich.
Die Umsetzung der Maßnahme ist wegen finanzieller Zwänge in zwei Bauabschnitten geplant
und wird öffentlich ausgeschrieben. Die Planung der Maßnahme wird durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Eigenplanung erbracht, um auf diese Weise Kosten einzusparen.
Ein Baugrundgutachten wird für die Feststellung des Baugrundes und der Entsorgungswege benötigt.

Die Maßnahmen werden voraussichtlich 2021 ausgeführt.
Die Kosten für die Sanierungsmaßnahmen einschließlich der Planungskosten für den 1. Bauabschnitt belaufen sich auf 75.000 Euro brutto. Ein Anteil von 10.000 Euro wurde durch den Stadtbezirk Pieschen mit dem Beschluss V-Pi0005/19 bereits zur Verfügung gestellt.
Die Kosten setzen sich wie folgt zusammen:
Baustelleneinrichtung und Sicherungsmaßnahmen

5.100,00 Euro

Abbruch und Rückbaumaßnahmen

18.000,00 Euro

Herstellung Wege und Fallschutzflächen
Neuaufstellung und Umbau Spielgeräte

27.100,00 Euro
23.800,00 Euro

Baugrundgutachten

1.000,00 Euro

Gesamtkosten der Maßnahme:

75.000,00 Euro

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 -Lageplan_Spielplatz Pestalozziplatz
Anlage 2 — Aktuelle Situation_Spielplatz Pestalozziplatz

Christian Wintrich

Stadtbezirksamtsleiter

