Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00049/20

"2 &ı. Nov, 2020

Datum:y

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

07.12.2020

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für die Durchführung
einer Machbarkeitsstudie zur Erarbeitung einer Konzeption als Ersatz für die Sporthalle An der
Wetterwarte

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Durchführung einer Machbarkeitsstudie

zur Entwicklung der Sportarten Geräteturnen, Sportakrobatik, Cheerleading und Parkour
in Dresden-Klotzsche als Ersatz für die Sporthalle An der Wetterwarte zu unterstützen.
Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt
7.600,00 Euro für die Grundlagenermittlung aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss der Maßnahme über das Ergebnis
der Grundlagenermittlung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

|

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

10.100.42.4.1.01 (EB Sportstätten)
43150100
7.600,00 Euro in 2020

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.13
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der Stadtbezirk Klotzsche blickt auf eine lange Tradition im Geräteturnen und in der Sportakrobatik zurück. Insbesondere die guten Trainingsbedingungen in der Geräteturnhalle an der
Schwimmhalle Klotzsche konnten diese Tradition pflegen und helfen, weitere neue Sportarten
wie Cheerleading und Parkour zu entwickeln. Im Zusammenhang mit der Schließung der
Schwimmhalle Klotzsche voraussichtlich bis 2026 sind die Nutzer dieser Geräteturnhalle An der
Wetterwarte derzeit ohne alternative Trainingsmöglichkeiten. Der größere Anteil der sporttreibenden Mitglieder kommt aus dem Stadtbezirk Klotzsche und ist jünger als 18 Jahre. Aus diesem

3/3

Grund hat der Stadtrat im Rahmen der Beschlussfassung zur Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden 2030 in seiner Sitzung am 12. April 2019 unter Punkt 11 festgelegt, dass als Ersatz

für die Geräteturnhalle eine Konzeption zu erarbeiten und mit den nutzenden Vereinen abzustimmen ist.

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat gemeinsam mit den Bedarfsträgern (Sportvereinen)
Überlegungen formuliert, die eine zukünftige Nutzung am Standort der Sporthalle der ehemaligen 86. Mittelschule an der Alexander-Herzen-Straße 64 vorsieht. Hierfür ist ein Anbau erforderlich, der gemeinsam mit einem Umbau der Bestandssporthalle den Anforderungen der ausge-

wiesenen Sportarten entsprechen kann.
Mithilfe der Machbarkeitsstudie, welche durch die STESAD GmbH

durchgeführt wird, werden

die Möglichkeiten am Standort abgewogen und infrastrukturelle und sportinhaltliche Synergien
herausgebildet. Diese Studie ist Grundlage und Voraussetzung für die zukünftigen baulichen und
sportinhaltlichen Maßnahmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Angebot der STESAD GmbH (nicht öffentlich)
Anlage 2 - Beschlussausfertigung Stadtrat V2699/18

Anlage 3 - Beschlussempfehlung SBR Klotzsche V2699/18
Anlage 4 - Beschlusskontrolle V-KI00001/19

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

