Erd

DIOR MICKTEN,

Erst Hausaufgaben — dann Sport”
Der Sportverein SV Motor Mickten-Dresden e.V.

ist ein Breitensportverein, der mit über 1700 Mitglie-

dern der größte Sportverein im Stadtgebiet Pieschen ist. Wir sind außerdem „Träger der freien Jugend-

hilfe“.
Fast die Hälfte unserer Mitglieder sind Kinder- und Jugendliche. Viele von Ihnen kommen in unser
Sportcenter, da die Schulen in unmittelbarer Nähe zu unserem Sportcenter liegen. Sie überbrücken die
Wartezeiten (teilweise von über einer Stunde) mit‘der Erledigung von Hausaufgaben, bis das eigentliche

Training beginnt.
Dazu gibt es auch eine Kooperation mit der Lernschmiede. Eltern können ihre Kinder anmelden und
erhalten durch die Lernschmiede im Sportcenter des Motor Mickten professionelle Unterstützung.
Leider haben wir dafür keine geeigneten Sitzgelegenheiten. Mit der Anschaffung neuer Tische und Stühle können wir den Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit bieten, ihre Hausaufgaben ohne mögliche
Rückenschäden erledigen zu können. Das Schaffen einer geeigneten Atmosphäre und die Unterstützung
der Eigentätigkeit können durch die neuen Möbel gefördert werden.
Wir haben einen Ausschuss Kindeswohl, der sich für solche Belange einsetzt und gern den Kindern und
Jugendlichen ein haltungsgerechtes Sitzen ermöglichen möchte, damit sie anschließend ihre Sportart
ohne Einschränkungen ausüben können.
Die meisten unserer Mitglieder kommen aus dem Stadtgebiet Pieschen. Gerade unsere Kinder und Jugendlichen wissen die Nähe des Sportcenters zu Ihrem Wohnort und den Schulen zu schätzen. Wir
möchten den Pieschner Kindern einen zusätzlichen Ort schafft, an dem sie ihre Zeit zwischen Schule
und Sportprogramm sinnvoll nutzen können.
Schüler verbringen täglich viele Stunden im Sitzen. Da der heranwachsende Körper besonders anfällig
für Fehlbelastungen ist, wird durch die Neuanschaffung geeigneter Sitzmöbel die Lebensqualität der
Kinder und Jugendlichen nachhaltig verbessert.
Wir nehmen unseren gesellschaftlichen Auftrag sehr ernst und entwickeln uns stetig weiter. Wir möchten die Kinder und Jugendlichen in Pieschen verbinden, fordern und fördern. Wir hoffen, dass Sie uns
dabei unterstützen.

Sportverein

Motor

Mickten-Dresden e. V. » Pestalozziplatz 20

01127 Dresden

