@

D

U

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 23. November 2020

zur Vorlage V0377/20 - Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven
Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die SG Dynamo

Dresden e. V. im Ostragehege Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird um einen Punkt 3 ergänzt:
3.

Der Sportausschuss ist auf Basis von Gesprächen zwischen EB Sport und

Stadtsportbund in der Dezembersitzung, spätestens jedoch bis zum 31.01.2021, zu
informieren, welche konkreten Maßnahmen des Sanierungs- und
Entwicklungskonzeptes damit umgesetzt werden.

Begründung:

erfolgt mündlich

