Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen
.

Dresien,
„624 sl

Vorlage Nr.:

Datum:

V-Pi00044/20

IN NOV

2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des SV Motor Mickten-Dresden e. V. im Rahmen der
Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Erst Hausaufgaben - dann Sport"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla-

ge 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 808,56 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Pieschen

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
-Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

808,56 Euro in 2020

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.12

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen

im

Sinne

dieser

Stadtbezirksförderrichtlinie

Leistungen, die die Landeshauptstadt
dungsempfängerinnen

und

sind

freiwillige,

zweckgebundene

Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

Zuwendungsempfänger

außerhalb

der

Stadtverwaltung

erbringt.

3/3
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in. dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung

und

Bewertung

dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und
Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen
Anlage 3 - Projektbeschreibung

>

Yi

P-

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

|y

