Hausmitteilung

El

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:

GB2

Datum:

27. N0V. 2020

Beschlusskontrolle zu AO001/19 (Sitzungsnummer: SR/005/2020)
Anderung der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden (Anlage zu
Beschluss V0359/15)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt folgende Änderungen zur Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der
Landeshauptstadt Dresden:
1. $ 2 Absatz 2 der Geschäftsordnung wird wie folgt neu gefasst:
(2) "Die stimmberechtigten Mitglieder sowie jeweils eine Stellvertretung werden für die jeweilige Wahlperiode des Stadtrates von den in Absatz 1 genannten Institutionen gegenüber dem
Oberbürgermeister benannt."
2.88 Abs. 1 der Geschäftsordnung wird wie folgt ergänzt:
(1) ... Die Tagesordnung der Sitzungen sowie die Empfehlungen des Bildungsbeirates werden

_ durch den Oberbürgermeister öffentlich bekannt gemacht.
3. $ 2 Absatz 1 wird wie folgt geändert:

(1) „Dem Beirat gehören folgende stimmberechtigte Mitglieder an, die vom Oberbürgermeister auf Grundlage der Benennung durch die Institutionen berufen werden:”

Die Änderung der Geschäftsordnung wurde umgesetzt. Allerdings hat der Bildungsbeirat aufgrund ausstehender Benennungen noch nicht getagt. Ein Gesprächsangebot zur weiteren Ver-

fahrensweise wird den zurzeit benannten Mitgliedern und den bildungspolitischen Sprecher*innen vom Geschäftsbereich Bildung und Jugend unterbreitet.

Außerdem wird erneut darauf hingewiesen, dass folgende Personen dem Bildungsbeirat nicht
mehr angehören:
e

Oberbürgermeister*in,

e

Beigeordnete*r
für Bildung und Jugend,

e

Vertreter*in des Bildungsbüros,

°

Vertreter*in der Koordinierungsstelle Berufliche Orientierung,

e

Vertreter*in des Landesamtes für Schule und Bildung.

Vor diesem Hintergrund und wegen des Dienstantritts des neuen Beigeordneten für Bildung und
Jugend, der neuen Amtsleiterin des Schulverwaltungsamtes und der Gründung des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie gemäß SGB $ 8 ist eine grundlegende Überarbeitung des bisherigen
Konzeptes des Bildungsbeirates im Rahmen einer Beschlussvorlage für den Stadtrat angezeigt.

Das Bildungsbüro wird in geschäftsbereichsübergreifender Zusammenarbeit und unter Hinzuziehung der Erfahrungen anderer vergleichbarer Kreisfreier Städte einen neuen Vorschlag für das
Expertengremium erarbeiten.

Mit freundlichen

Grüßen

Kenntnisnahme:
eigeordneter für Bildung und Jugend

W.

i

ie

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Detiet S tel.
Erster BÜ ngermeistet

