Hausmitteilung

al

Dies den

|

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Datum:

27, NOV. 2020

Beschlusskontrolle zu V0161/19 (Sitzungsnummer: SR/012/2020)
Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle am Gymnasium Plauen, Kantstraße 2 In 01187 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens ,

Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle am Gymnasium Plauen, Kantstraße 2 in
01187 Dresden‘.”

Das genannte Bauvorhaben befindet sich derzeit in der Leistungsphase 5/6.
Die Baumaßnahme soll voraussichtlich im Oktober 2023 abgeschlossen werden.
2.

„Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah-

lungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung
2019/2020 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 21 der Vorlage.“
Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.
3.

„Die Maßnahme HI.4030094 Gym_Plauen_Ersatzneubau_Sporthalle wird in die Budgeteinheit B40J_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.“

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.

4.

„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung
sind ab 2022 anteilig und ab 2023 für die Sporthalle in Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 20 zur Vorlage sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 22 der Vorlage zu veranschlagen.“

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.

Nächste Beschlusskontrolle:

15. August 2021

Mit freundlighen Grüßen

Kenntnisnahme:

‚\ Ya
Dirk Hilbert

eigeordneter

für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

r

meiste
Erster Bürger

