X]

Hausmitteilung

en.
Dresd
DDIsegsT'
Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich

Ul vertraulich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. NOY. 2020

Beschlusskontrolle zu V1980/17 (Sitzungsnummer: SR/047/2018)
Gymnasium

Dresden-Cotta, Cossebauder Straße 35 in 01157 Dresden

Gesamtsanierung Schulgebäude sowie Anpassung und Neugestaltung der Freianlagen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Gymnasium Dresden Cotta, Cossebauder Straße 35 in 01157 Dresden - Gesamtsanierung Schulge-

bäude sowie Anpassung und Neugestaltung der Freianlagen.“
Für die Dauer der Gesamtsanierung ist die Auslagerung des Gymnasiums Dresden-Cotta an den
Auslagerungsstandort Terrassenufer 15 notwendig. Derzeit befindet sich dort noch das Gymna-

sium Dresden-Plauen in der Auslagerung, weil dessen Stammhaus ebenfalls vollumfänglich saniert wird.

Der ursprüngliche Baubeginn für die Gesamtsanierung des Gymnasiums Dresden-Cotta war für
Sommer 2020 geplant. Jedoch verzögert sich die Sanierung des Gymnasiums Dresden-Plauen bis
Jahresende 2020. Beide Schulleitungen wurden entsprechend darüber in Kenntnis gesetzt.

Mit der gebundenen

Kapazität des Auslagerungsstandortes Terrassenufer 15 verschiebt sich un-

weigerlich auch die Sanierung des Gymnasiums Dresden-Cotta. Der Umzug beider Gymnasien ist
für die Winterferien 2021 terminiert.

Der Start der Baumaßnahme für die Gesamtsanierung des Gymnasiums Dresden-Cotta ist somit
nach den Winterferien 2021 geplant.

Der Beginn der Vergabe/Öffentlichen Ausschreibung (Leistungsphase 7 HOAI) der Bauhauptlose
begann im Oktober 2020. Weitere nachfolgende Fachlose werden abhängig vom Baufortschritt

veröffentlicht.

2. „Das Vorhaben wird als Fördervorhaben geführt. Die Anpassung der Ein- und Auszahlungsansätze erfolgt mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 bzw. auf der Grund-

lage eines rechtskräftigen Zuwendungsbescheides.“
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind

ab 2023 für das Schulgebäude in Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährliche Betriebskosten in Höhe von 252 345 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 19 zu veranschlagen.“

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. Oktober 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
an Donhduser
Beigeordneter für Bildung und Jugend

W
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

