LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/019/2020)

Sitzung am:

26.11.2020

Beschluss zu:

V0510/20

Gegenstand:

Übertragung der Margon Arena in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ab dem 1. Januar 2021
Beschluss:
1.

Die Flächen des Grundstücks Bodenbacher Straße 154 in 01237 Dresden sowie die auf dem

Grundstück errichtete Multifunktionshalle (Margon Arena) werden zum 1. Januar 2021 in
das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden übertragen.
2.

Die übertragene Teilfläche des Flurstücks 176/9 (ehemals 176/3) der Gemarkung Seidnitz
der Landeshauptstadt Dresden ist mit einer Größe von 18 071 m? und zum Buchwert von
126 497,00 Euro als Erhöhung der Kapitalrücklage des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
zu buchen. Aus Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke eine Einlage
dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Eigenbetriebes

Sportstätten Dresden führt.
3.

Am Grundstück besteht ein Erbbaurecht, dessen wesentlicher Bestandteil die Multifunktionshalle ist. Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der SALUS GrundstücksVermietungsgesellschaft mbH & Co Objekt Dresden KG wird demnach ein Kaufvertrag über

das Erbbaurecht geschlossen. Nach Abschluss und Beurkundung des Kaufvertrages in Höhe
von 1.081.445,73 Euro durch die Landeshauptstadt Dresden, gemäß Beschluss zur Vorlage
V1920/12, erfolgt die Verwaltungsübertragung an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

sowie ein Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden. Der Kaufpreis ist mit dem Mieterdarlehen zu verrechnen.

Dresden,

Vorsitzender

-1. DEZ. 2020

