LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/019/2020)

Sitzung am:

26.11.2020

Beschluss zu:

V0554/20

Gegenstand:

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar
2021
Beschluss:

Auf der Grundlage von 8 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBi. S. 62), zuletzt geändert durch Arti-

kel 3 des Gesetzes vom 15. Juli 2020 (SächsGVBl. S. 425), und $ 32 Absatz 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG)
vom 24. Juni 2004 (SächsGVBi. S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz vom 25. Juni 2019
(SächsGVBl. S. 521) geändert worden ist, beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
die Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung gemäß Anlage 1 der Vorlage.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren für die Durchführung
der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich Dresden

(Rettungsdienstgebührensatzung)
Vom 26. November 2020
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 50
Auf der Grundlage von $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der

Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBi. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 15. Juli 2020 (SächsGVBl. S. 425), und $ 32 Absatz 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG)

-2vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz vom 25. Juni 2019

(SächsGVBl. S. 521) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 26. November 2020 folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:

$ 1 Geltungsbereich
$ 2 Gebührenerhebung
8 3 Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner

$ 4 Erhebung und Fälligkeit
8 5 Schlussbestimmungen

$ 1 Geltungsbereich
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährleistet als Trägerin des bodengebundenen Rettungsdienstes in ihrem Stadtgebiet die Notfallrettung und den Krankentransport (Rettungsdienst)
als öffentliche Aufgabe gemäß Abschnitt 4 des SächsBRKG.
(2) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Rettungsdienstleistungen aller im Auftrag
der Landeshauptstadt Dresden tätigen Leistungserbringer, ausgenommen die Leistungen des
Intensivtransportwagens.

(3) Zur Finanzierung des Rettungsdienstes erhebt die Landeshauptstadt Dresden gemäß
8 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG Gebühren nach dieser Satzung, soweit die Benutzerin/der Benutzer an keine Entgeltvereinbarung mit den Kostenträgern gemäß $ 32 Abs. 5 Satz 1 Sächs-

BRKG gebunden ist. Das betrifft:
"=

privat versicherte Personen,

s»=

nicht versicherte Personen,
gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung nicht Bestandteil des Leistungskata-

=

loges der gesetzlichen Krankenkassen ist,
gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung von der gesetzlichen Krankenkasse
nicht genehmigt wurde (das betrifft zum Beispiel nicht genehmigte Krankentransportfahrten) und
Krankenhäuser für Verlegungsfahrten.

=

e

& 2 Gebührenerhebung

(1) In den Fällen des $ 1 Abs. 3 werden pauschale Gebühren für den Einsatz von
1.
2.
3.

Krankentransportwagen (KTW),
Rettungswagen (RTW) und
Notarzteinsatzfahrzeugen (NEF)

erhoben. Die Höhe der Gebühren richtet sich nach der beigefügten Gebührentabelle, welche als Anlage Bestandteil dieser Satzung ist.

-3(2) Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel trifft grundsätzlich die
Integrierte Regionalleitstelle Feuerwehr und Rettungsdienst der Landeshauptstadt Dresden.
(3) Der Gebührenanspruch entsteht mit der Vermittlung des Einsatzes durch die Leitstelle.
(4) Beim Transport mehrerer Personen mit demselben Rettungsmittel wird von jeder transportierten Person die pauschale Gebühr des betreffenden Rettungsmittels erhoben.
(5) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die Patientenbeförderung
nicht. behindert wird. Für Begleitpersonen werden keine Gebühren erhoben. Der Leistungserbringer des Rettungsdienstes haftet nur für Schäden an einer. Begleitperson, wenn diese
durch die Fahrzeugbesatzung vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht wurden.

$ 3 Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner

(1) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist:

1.

die Benutzerin/der Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,

2.

die/der Behandelte oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,

3.

der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne zwingende medizinische Gründe oder ohne Einwilligung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst hat,

4.

der Träger in Fällen, in denen kraft Gesetzes zusätzlich der Träger der Gesundheitsfür-

sorge haftet.
(1) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist weiterhin, wer einen Einsatz verursacht, indem er wider besseres Wissen oder infolge grob fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen den
Rettungsdienst alarmiert.

8 4 Erhebung und Fälligkeit
(1) Die Gebühr wird mittels Gebührenbescheid erhoben.
(2) Die Gebühr wird mit der Bekanntgabe des Bescheides fällig. Sie ist spätestens einen Monat
nach Bekanntgabe zu zahlen.
(3) Das Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) findet entsprechende
Anwendung.

& 5 Schlussbestimmungen

(1) Die Rettungsdienstgebührensatzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2021 in Kraft.

-4(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Durchführung der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich Dresden
(Rettungsdienstgebührensatzung) vom 5. Dezember 2019 außer Kraft.
Dresden,

-1. DE2.202

VIA

V 4

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

tlef Sittel

Erster Bürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

Anlage

Si
Anlage
zur Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
Gebührentabelle
Rettungsmittel

Gebühr

Rettungswagen (RTW)

487,30 Euro

Krankentransportwagen (KTW)

169,40 Euro

Notarzteinsatzfahrzeuge (NEF)

169,60 Euro

Gebührje Kilometer ab dem
151. Besetzt-Kilometer
2,60 Euro

Hinweis gemäß 8 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande ge-

kommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma-

chung der Satzung verletzt worden sind,
3.

die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach 8 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a.

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b.

die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be-

zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

1,

DEZ. 2020

w. Lafer
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

