LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/019/2020)

Sitzung am:

26.11.2020

Beschluss zu:

V0580/20

Gegenstand:
Fachförderrichtlinie "Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene der Landes-

hauptstadt Dresden aufgrund der Corona-Pandemie"
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Richtlinie „Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstal-

terszene der Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Corona-Pandemie“ mit folgender Ergänzung im Punkt 4:
„Zuwendungsvoraussetzungen:
Antragsberechtigt sind Veranstalter und Betreiber nach Punkt 3 dieser Richtlinie mit einem Umsatz unter 1 Mio. EUR und mindestens 24 Veranstaltungen oder zwei Veranstaltungen monatlich
in den Kultureinrichtungen oder vergleichbaren Veranstaltungsstätten im Jahr 2019.”

2.

Der Stadtrat beschließt die Freigabe der gesperrten Haushaltsmittel aus dem Geschäftsbereich Kultur und Tourismus in Höhe von 500.000 EUR und die Zuordnung dieser Mittel in das
Produkt „Spartenübergreifende kommunale Kulturförderung”.

3.

Vor dem Hintergrund der dynamischen, anhaltenden Pandemie-Lage und der Tatsache, dass
aktuell nicht abschätzbar ist, wie sich die Situation von kulturellen Einrichtungen im Zuge
von Covid-19 im Jahr 2021 entwickeln wird, ist die Fachförderrichtlinie dem Ausschuss für
Kultur und Tourismus im Januar 2021 und nachfolgend dem Stadtrat zur erneuten Beschlussfassung für eine mögliche Verlängerung mit Geltung für das Jahr 2021 vorzulegen.

-2Fachförderrichtlinie „Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene der Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Corona-Pandemie“
Inhaltsverzeichnis

1
2
3

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger/-innen

4

Zuwendungsvoraussetzungen

5
5.1

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
_ Zuwendungsart

5.2

Finanzierungsart

5.3
5.4
6
7
7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
8

Form der Zuwendung
Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
Antragsverfahren
Bewilligungsverfahren
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweisverfahren
Allgemeine Vorschriften
In-Kraft-Treten

Anlage
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung 2020 aus Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt
Dresden

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

1.1

_Zuwendungszweck

Durch die pandemiebedingte Schließung von Kultureinrichtungen konnten ab März 2020 Kulturund Kunstveranstaltungen nicht oder nur sehr eingeschränkt durchgeführt werden. Dennoch
hatten die Betreiber dieser Einrichtungen regelmäßig Miete, Pacht oder eine vergleichbare Verpflichtung aus einem langfristigen Vertrag zu leisten.
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 16.07.2020 (A0084/20) den Oberbürgermeister beauftragt,
eine Förderrichtlinie „Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene“ zu erarbei-

ten, um Zuwendungen für die in Abs. 1 genannten Verpflichtungen für maximal drei Monate im
Zeitraum März bis Dezember 2020 zu gewähren. Das Fördervolumen wurde dabei auf 500.000
EUR beschränkt.

1.2

Rechtsgrundlage

Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen nach dieser Fachförderrichtlinie gewährt.

-3Rechtliche Grundlage für die vorliegende Fachförderrichtlinie sind die in der Rahmenrichtlinie
als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen
der Landeshauptstadt Dresden an Dritte (RRL LHD) genannten Rechtsgrundlagen wie zum Beispiel die Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden, Sächsische Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur
Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbesondere $ 23 und $ 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit $ 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), Ver-

waltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische Kommunale
Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere Artikel 3
GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz
(UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention in den jeweils aktuellen Fassungen.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen dieser Förderrichtlinie Mietenfonds
Corona gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Ist das
Fördervolumen ausgeschöpft, müssen die Anträge abgelehnt werden.
Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen folgender
Verordnung(en) und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden Fassung: Verordnung
(EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17.06.2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung) (ABl. EUL187S.1).

2

Gegenstand der Förderung

Fördergegenstand ist die aus einem langfristigen Vertrag zu zahlende Miete, Pacht oder vergleichbare Verpflichtung einer Kultureinrichtung oder einer vergleichbaren Veranstaltungsstätte
in Dresden für maximal drei Monate im Zeitraum März bis Dezember 2020. Zahlungsunwirksame Ausgaben und Finanzierungsaufwendungen sind grundsätzlich nicht zuwendungsfähig.

3

Zuwendungsempfänger/-innen

Antragsberechtigt sind natürliche und juristische Personen als Musikveranstalter, Betreiber kleiner Theater, soziokultureller Einrichtungen, Clubs und Kleinkunstbühnen mit Betriebsort in

Dresden.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

Antragsberechtigt sind Veranstalter und Betreiber nach Punkt 3 dieser Richtlinie mit einem Umsatz unter 1 Mio. EUR und mindestens 24 Veranstaltungen oder zwei Veranstaltungen monatlich
in den Kultureinrichtungen oder vergleichbaren Veranstaltungsstätten im Jahr 2019.

-4-

Der Antragsteller bzw. die Antragstellerin muss von Veranstaltungseinschränkungen im Zuge der
Corona-Pandemie betroffen sein, insbesondere müssen die in dem geförderten Zeitraum geplanten Veranstaltungen in den betreffenden Räumlichkeiten von den Einschränkungen der

Corona-Schutzverordnungen des Freistaates Sachsen betroffen gewesen sein.
Die Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Der Zuwendungsempfänger bzw. die Zuwendungsempfängerin hat im Rahmen seiner bzw. ihrer Möglichkeiten Kompensationsmöglichkeiten durch andere Hilfsprogramme und Maßnahmen zur Schadensminimierung, z. B. Inanspruchnahme von Versicherungen und Vereinbarungen mit Vermietern, zu nutzen. Mit der Antragstellung ist deshalb eine entsprechende Erklärung abzugeben, welche Förderungen bereits
beantragt und/oder erhalten wurden und dass keine sonstige Kompensierung durch Dritte erfolgt.

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

5.1

_Zuwendungsart

Die Zuwendungen werden als Projektförderung gewährt.

5.2

Finanzierungsart

Die Zuwendungen

5.3

Form der Zuwendung

Die Zuwendungen

5.4

werden als Festbetragsfinanzierung gewährt.

werden als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.

Bemessungsgrundlage

Bemessungsgrundlage ist die im Förderzeitraum von bis zu drei Monate zu zahlende Miete,
Pacht oder vergleichbare Verpflichtung ohne Neben- und Betriebskosten. Diese Miete, Pacht
oder vergleichbare Verpflichtung wird für diesen Zeitraum bis zu 100 % gefördert.

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Es ist zu erklären, inwieweit eine Vorsteuerabzugsmöglichkeit nach $ 15 UStG besteht. Bei Vorsteuerabzugsmöglichkeit sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.

7
7.1

Verfahren
_ Antragsverfahren

Anträge sind schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift unter Verwendung des Antragsfor-

-5mulars bis spätestens 31.12.2020 unter Beifügung des Jahresabschlusses bzw. der EinnahmenAusgaben-Überschussrechnung 2019 (Kopie) oder sonstiger geeigneter Unterlagen (z. B. Steuererklärung), des Nachweises über die Zahlungsverpflichtung und über die Zahlung an sich nach
Punkt 2 dieser Richtlinie (Kopie), einer geeigneten Nachweisführung über die im Jahr 2019
durchgeführten 24 Veranstaltungen und über die Veranstaltungseinschränkungen, an die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden,
einzureichen.

7.2

_ Bewilligungsverfahren

Über die Anträge entscheidet das Amt für Kultur und Denkmalschutz.
Die Entscheidung über die Gewährung der Zuwendung wird dem Antragsteller bzw. der Antragstellerin durch einen schriftlichen Bescheid bekannt gegeben.

7.3

_ Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

Die Auszahlung erfolgt ohne erneuten Antrag mit der Bewilligung nach Ablauf der Rechtsbehelifsfrist.

7.4

Verwendungsnachweisverfahren

Mit der Bewilligung und Auszahlung der Zuwendung gilt das Förderverfahren als abgeschlossen,
ein gesonderter Verwendungsnachweis ist nicht zu erbringen.
Der Zuwendungsempfänger bzw. die Zuwendungsempfängerin ist verpflichtet die Landeshauptstadt Dresden über eine nachträgliche Kompensation oder Förderung der Miete, Pacht oder
vergleichbare Verpflichtung durch andere Dritte zu unterrichten, um die Förderentscheidung
und eventuelle Rückzahlungsverpflichtungen zu überprüfen.

7.5

_ Allgemeine Vorschriften

Die Bewilligungsbehörde ist zu anlassbezogenen oder stichprobenartigen Prüfungen berechtigt.
von der Prüfung der
Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig
ren zur Prüfung
Zuwendungsverfah
Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen
bei der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger berechtigt.

Zuwendungen werden grundsätzlich nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden bestehen. Abweichendes gilt nur bei durch die Landeshauptstadt Dresden im
Zusammenhang mit der Corona-Pandemie gewährten Aussetzungen der Zahlungsverpflichtungen.

Einer Zuwendungsempfängerin bzw. einem Zuwendungsempfänger, die bzw. dereiner Rückforderungsanordnung aufgrund eines früheren Beschlusses der Kommission zur Feststellung

6:
der Unzulässigkeit einer Beihilfe und ihrer Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt nicht
nachgekommen ist, dürfen keine Einzelbeihilfen gewährt werden, ausgenommen Beihilferegelungen zur Bewältigung der Folgen bestimmter Naturkatastrophen.
Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf
von Zuwendungsbescheiden sowie die Erstattung
der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes, insbesondere 88 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit $ 1 SächsVwVfZG,
soweit nicht Spezialgesetze einschlägig sind.

Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit
zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwendet worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung (Rückforderung) wird in der Regel
durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.
Der Erstattungsanspruch ist gemäß 8 49a VwVfG in Verbindung mit $ 1 SächsVwVfZG in der je-

weils aktuellen Fassung zu verzinsen. Im Falle der gesetzeskonformen Nichterhebung von Zinsen
sind die Gründe aktenkundig zu machen.
Bei Rückzahlung von Zuwendungen im laufenden Haushaltsjahr sind diese entsprechend den
getroffenen haushaltsrechtlichen Festlegungen und Vorschriften vorzunehmen.

8

In-Kraft-Treten

Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

- 1. DEZ. 2020

DEE

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Detief Sittel

x

BT

| :
u

De,

TÜRGERNT

9

Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß 8 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Fachförderrichtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu
Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn

Sollte

1.
2.
3.
4.

diese

die Ausfertigung der Fachförderrichtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Fachförderrichtlinie verletzt worden sind,
der Oberbürgermeister dem Beschluss nach 8 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
a.

-7b.

die Verletzung von Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach

Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

Dresden,

-1. DEZ. 2020

v.rau

tl

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Dresden,

- 1, DEZ. 2020

»
Detlef Sit
Vorsitzender
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

Landeshauptstadt Dresden

Bil

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Dresden

Die2gen‘

Termin: 30.09.2020

Antrag
auf Gewährung einer Zuwendung 2020 aus Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt Dresden gemäß
Richtlinie „Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene“ (veröffentlicht im Dresdner

Amtsblatt Nr.__/20 vom __._._)

1.

Angaben zum Antragsteller
Name:

Anschrift:
IBAN:

Kreditinstitut:
Rechtsform:

Vertretung:

[| e.V.

[| gGmbH

[|] GmbH

|] Geschäftsführer

[| gUG

|] UG

|] natürliche Person

[| Vorstand

D

(Name, Funktion, Telefon, Mobil, E-Mail)

Dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch die Landeshauptstadt Dresden

sind folgende Anlagen beizufügen:

Kopie Vertrag über die Zahlungsverpflichtung und Nachweis über die Zahlungen.
Nachweis über die im Jahr 2019 durchgeführten 24 Veranstaltungen und die Veranstaltungseinschränkungen 2020 während der Corona-Pandemie

ee

ee©

Kopie Jahresabschluss bzw. Einnahmen-Ausgaben-Überschussrechnung 2019

Nachweis oder Erklärung, dass keine Kompensation der Miete durch andere Hilfsprogramme
besteht.

3.

Besteht für die Zahlungsverpflichtung eine Berechtigung zum Vorsteuerabzug?

[Jia nein

(wenn ja, ist nur die Nettomiete zu beantragen)

4.

Beantragte Zuwendung aus dem Mietenfonds für bis zu 3 Monate:

EUR

5.

Einwilligungserklärung gemäß Artikel 7 EU-Datenschutz-Grundverordnung (EU-DSGVO)

Ihre im Antrag enthaltenen personenbezogenen Daten sind im Amt für Kultur und Denkmalschutz für
die Bearbeitung erforderlich und werden nur für diesen Zweck verarbeitet.
Folgende personenbezogene Daten werden verarbeitet: Namen, Anschriften, Kontaktdaten, Rechtsform, Objektdaten, Steuerdaten, weitere Zuwendungen, Zeitraum der Maßnahme, Finanzierungsplan,
Bankdaten.

Ohne diese Angaben und Ihre Einwilligung zur Verarbeitung dieser Daten, ist eine Bearbeitung des Antrages nicht möglich.
[] Ich/Wir willige(n) in die Verarbeitung meiner/unserer personenbezogenen Daten ein und haben das
Hinweisblatt zur EU-Datenschutzgrundverordnung auf https://www.dresden.de/media/pdf/kulturamt/

Hinweisblatt.pdf gelesen.

|

Der Antrag ist an die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz,
Postfach 12 00 20, 01001 Dresden, zu stellen und zusätzlich als E-Mail zu richten an:
kultur-denkmalschutz@dresden.de.

Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag und in den Anlagen enthaltenen Angaben wird
bestätigt. Es wird die Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den gemachten Angaben un-

aufgefordert und unverzüglich dem Amt für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden
mitzuteilen.

Datum

Ort

Stempel, Unterschrift (en)

des Antragstellers
Anlage

