LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/019/2020)

Sitzung am:

26.11.2020

Beschluss zu:

V0380/20

Gegenstand:

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)
Beschluss:
1.

Der Stadtrat nimmt den Evaluierungsbericht gemäß Anlage 3 der Vorlage zur Kenntnis

2.

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) gemäß Anlage 1 der Vorlage mit folgenden

Änderungen
a)

Im Teil A (Allgemeiner Teil), Il Allgemeine Fördervoraussetzungen und Verfahrensgrundsätze
soll unter Punkt 1 Abs. 2 Satz 1, vierter Spiegelstrich der Sportförderrichtlinie wie folgt ergänzt werden: „Förderung der Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen über
200.000 Euro Gesamtwertumfang.”

b)

Im Teil A (Allgemeiner Teil), Il Allgemeine Fördervoraussetzungen und Verfahrensgrundsätze, Punkt 4.2 Abs. 1 der Sportförderrichtlinie soll folgende Regelung ergänzt werden: „Bei
der Projektförderung kann aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung eine Verwaltungskostenpauschale in Höhe von zwölf Prozent der projektbezogenen zuwendungsfähigen Aus-

gaben angesetzt werden. Hiervon ausgenommen sind Förderungen nach Teil B, Punkt 7 soMaßnahmen nach Teil C dieser Richtlinie.”
wie investive
c)

Im Teil B, Punkt 3 (Förderung des Leistungs- und Spitzensportes) soll im Satz „Die LHD för-

dert die durch den Landessportbund Sachsen e. V. (LSBS) in den für Dresden zugeordneten
Schwerpunktsportarten oder die durch die LHD festgelegten Schwerpunktsportarten wie
folgt:“ das Wort „oder“ durch „und“ ersetzt werden.

d)

Im Teil C, Punkt 2.5 (Mehrkosten und Zuwendungserhöhung) soll unter Abs. 2 der Satz „Sofern unvorhersehbare, unvermeidbare und unverschuldete Mehrkosten entstehen, kann ein

-2-

Antrag auf Zuwendungserhöhung gestellt werden.“ durch „Sofern unvorhersehbare, unvermeidbare und unverschuldete Mehrkosten entstehen, kann eine Förderung der Mehrkosten
erfolgen.” ersetzt werden.
e)

Im Teil B Punkt 10 Förderung Stadtsportbund Dresden e. V. (einschließlich Sportjugend
Dresden) soll Satz 2 wie folgt geändert werden. „Zur Förderung des allgemeinen Geschäftsbetriebes (u. a. Raummiete, Telefon, Porto, Büromaterialien, Mitgliederbetreuung), der
Durchführung von Projekten, der Umsetzung der Konzeption „Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder“ (V2942/14) und für die Betreuung der Dresdner
Sportvereine und der Sportjugend Dresden erhält der SSBDD pro Mitglied einen jährlichen
Betrag von 1,00 Euro pro Kalenderjahr.“

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes
(Sportförderrichtlinie - SpoFöRi)
vom

1. Januar 2021

Inhaltsverzeichnis
TeilA

Allgemeiner Teil .............cuesseresesserseensensennennensnnensnnnnnnsannnnnnnnennnnnnnnanensnnennonnnnenenanenennnn 5Allgemeines.......eseeeneersnnenesneesnsonnensoesnensnnsennennennsnennennnnsnnunnnsnnenensnnnnennanenansonennnn 5
1

Präambel.........ussersessesessesssnsnnnssnosnsnnennsenneneneensenenseenssnnnnsnnnssnnnsnnnssnenssnensnenensnnsnnnnenn 5

2

Rechtsgrundlagen .............e20cusssesssssesnseseesneeneonensnensennsenensnennnnnnnnnennnensnnnnnenensnnenennen 5

3

Zuwendungszweck .....zccsessssesssssssnenesennnenneenunseeesnnnnennnsensnnsnnnnnsnnnsnnnnnnnnsensennnonnnannennnn 6

4

Budgetvorbehalt...............u0000002220seneennennnsenennnennnnnennenennenssnenennonnnnnsnnnnnennsnnnnnnnnnersnnen 6

J

Allgemeine Fördervoraussetzungen und Verfahrensgrundsätze..................... 6

1

Antragstellung und Fristen ...........zssses22ssessnesnnennsonennenennenennnsnennnnennnnnsnennrnennnnnnennennen 6

2

Zuwendungsempfänger ..........z2ss222202nnesnnnnneennnnnennennennnsennennonennsnennenennnsennensnesennnnsnnn 8

3

Zuwendungsvoraussetzungen ....uesssesnnnsessnnnesnnnnonnesnnnnnnnnnsensnnssssnsnnensssssssnnennsnsssnnne 8

4

Förderfähige Kosten............sssssssssseessessnennennsnnnnnnnnnnnennsnnnunnnonsnnsensnnsnsnssssssssnssennssssnnen 9

5

Bewilligung und Auszahlungen von Zuwendungen .....uuueeeasesnenenenenanenennennnenannenenen 9

6

Mittelverwendung und Nachweisführung............usessersssssssenensnsnnnnnsennnssnnennnnnnnenn 10

7

Rückerstattung von Zuwendungen......eusssseeresnneesesennenesnennonsnennnnnnnsssnnnnsersnnennsenunnnn 11

TeilB

_Konsumtive Sportförderung ............22240s2ses2osnnennennensonnnnnnnnnannnnnnnennnnennanensnnonsssnensnnnenn 12
1

Kinder- und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit

Behinderungen (Projektförderung) .....................40000000s0000n0nn0nononnnnenennannnnnnnnsnnnnnenne 12
1.1 Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung ............zu0ssersererennonennen
ernennen 12
1.2 Förderfähige Kosten und Berechnung....................2240004000snonenensonnnssnonnnnensnsnnnnennn 12
1.3 Verfahren ........cccccceseseeeenessenneneseennnnnnennnannnnnennnnnnnnnnonnnennonnsnnnsnenennenssennsssnenssssonenennenn 12

1.4 Verwendungsnachweis....ueenssensessnssnssensensnnensensensententannnne Kanssssseusnusnssssnenssssnenn 12

2

Förderung des Ehrenamtes (Projektförderung) ................2220202020220000000ennnnennnnennn 13

2.1 Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung ............22222s00202200n0nnenneneennnnnnn 13

2.2 Förderfähige Kosten und Berechnung.................222220000000000000nnnonnanoeeoennenenennennenerern 13
2.3 Verfahren ......uuesserennensrsenonneronnnnnennnonsornonnnonnnnersnnsersnnensssnsnnersnsnnnennonsnsnnnnensanenanssnsnne 13
2.4 Verwendungsnachweis ..........esnssanensenesssssnnnennnnnnonnnnnnnansnnnnanansnsnnnnnnennnnennenenessennenn 13
3

Förderung des Leistungs- und Spitzensportes........eeucessseseseeseneonnnnsennnnnennnnsnennenennn 13

3.1 Förderung von Fahrtkosten .........ucrsessesssessenansssnnnnnsennnnnnnenennnnnnnnnnnnnsanenensnsnneneennnenn 14
3.1.1

Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung .....usererersenesenseseeeoneneeneenen 14

3.1.2

Verfahren und Verwendungsnachweis ...............22200440400000nnennnnnnennnnnennanennen 14

3.2 Kaderförderung..........rsr2022200s0snseennnnnenennnnennnennnnnnnnnnsnnennannnnnnnnnsnsnnennnnsnenenssssennnssnenn 14
3.2.1

Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung ............2220ss222200eeenonneennene 14

3.2.2

Verfahren und Verwendungsnachweis .............202000ssssssnonensosnsanennansnnennensennnnnn 15

3.3 Förderung von Besonderen Projekten...............r002000ssn0nannensnensnansnnnnnnnensnnanennennennnn 15
3.3.1

Gegenstand..........ersesssensesssnnnnensnennnnnnnnnnnnsennensonnerennennnnenannanssnsnnnnnsnasnansnsanannnnn 15

3.3.2

Art, Form und Umfang der Förderung..........sesseressesersesennennnnnennenensnnnnsnsenensenennn 15

3.3.3 Verfahren und Verwendungsnachweis...........seressssosersssnsenensnnnnnnsnsennnnnensnnennennn 15
4

Stipendien .......neeseersennersennerenneensnnsonnonnnonnssnnnnnsnnssnonssnsonsnsnunssannnsssssansnessnnssssnnesssannnn 15

4.1 Fördervoraussetzungen und Verfahren.................200s0000s0000n0nennnenenensenenenensnnennennnn 15
4.2 Umfangß.....eeesseresssnensenenennannnnnonsensnnnnnensnnnsennnnnnensesssnsonsnssssssnnnsnsnssssnsnsnsnensensssnnnnene 16
4.3 Zeitraum....eeseseeseesesesensnnannnnsnnnnnnnnsensnnnnnnentserssnnsonsensnssnsnsanssssssnsnnnsnnsnensnsnsnsessssessen 16
4.4 Beendigung des Stipendiums.......eeeneerseereserssnoonnnnnensnnensnnnnnnensnnersnnnssnssnnnssnnnnnssnenne 16
5

Förderung von Regionaltrainerstellen (Projektförderung)......................s0s0000 ..16

5.1 Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung ............ssssr22nesereensenensonsnnsnneenn 16
5.2 Verfahren ..........us0ss000sssnsnnennernennensnnnonsnennsonsnnnsessnnenserssssnssnnnenenssnsnssnnnsnenssnssnsertssnnen 16
5.3 Verwendungsnachweis .......cseessesrsannennesnnennnnnnonnonnennnssnnessnsensnenessonensnssnensrenssnssansnann 16
6

Förderung von Sportveranstaltungen (Projektförderung) .........srreeressesseenseennenenn 17

6.1 Zuwendungsvoraussetzungen .......cnnessennnneesssnnsenensennnnsnnensnssnonsnensenennsnnnnnnenonersnsen 17

6.2 Zuwendungsempfänger .....ernsersansennenneesnennnnnsnnnsnnennnnsnnsessnsentensensnssensssensonnentnssnnnnen 17
6.3 Gegenstand .......euesnnessensassnnnsnnsonnensennunnnnnnnnnsnensesnenssnsssennssensonnsnsesnessnssssanssnnnannennnn 17
6.4 Art, Form und Umfang der Förderung..................uurssssssssonensnnensnnnssnssenssssnnnnnnensnnn 17
6.5 Verfahren und Verwendungsnachweis..........uersssnersennnnnsessensenennnnonenseronennennnensanere 17

7

Zuschüsse für die Betreibung von Sportanlagen (Betreibungskostenzuschuss) ...18

7.1 Gegenstand, Fördervoraussetzungen.......uuessersessereonessnensnnnensonsnonnenennnnnensnorsasanonnen 18

7.2 Umfang und Höhe der Betreibungskostenzuschüsse.........enuessssenenonsenennennennenenenn 18

7.3 Verfahren und Unterlagen ..........r.0s2ss22022eenesensnnsennonennnnnnnenonnnnonnnnnnenennnennensnnensannn 19
8.

Anmietung Sportanlagen Dritter..............uuss222ss0neessonennennessonennnnennennnenennnennenenennn 20

8.1 Gegenstand, Art und Umfang der Förderung........u..2222ss200nennesenonnonensnnsnonnnnensnennn 20
8.2 Verfahren und Verwendungsnachweis.......uesesseensonnnnnnnennenonenenenonnonsononsnnensannnnennnne 21
9

Projekte zur Entwicklung von Sport und Bewegungß.............2u2s2202s2seesenerseneesenenennen 21

9.1 Allgemeines...........neseeessnesssnsnensnnseennnnnennnsnnannnnnnnnnnnnennnnnonennnsnnonnnnansnnnnnnansnnennasssanenn 21
9.1.1

Verfahren .....ueessensssnneennesonesnnnernonnnonnnonsonnnennonsonnnnnansnonnononsnsonnanonsnsanensanassnnnnsane 21

9.1.2

Art, Form und Umfang der Förderung........ssresssenesseenennnnnonensnnnnnnnnnsensnssnenssnnnnn 21

9.2 Erhöhung der öffentlichen Wahrnehmung der Sportart oder des Sportvereins...22
9.2.1
9.3

Gegenstand kensssssensssesnssesssssssssstssssssnsesnsssssssusssssssnsensssssssssssssssssensnsnsnnsssnssnsnnenten 22
Integration von Menschen mit Migrationshintergrund

bzw. Geflüchteten (Projektförderung) ....................22200000400000082000n@nennononnnnonennennnnnen 22
9.3.1

Gegenstand .......ueessesseneersnennsnennnsonnenunnnonnennnennonsensnnensnnensensonsessnnnssssansssnsnnsnsnne 22

9.3.2

Art, Form und Umfang der Förderung................200s0sessessnennonnnnsssnsssonnnnnnssnnenann 22

9.3.3

Förderung der interkulturellen Öffnung von Sportvereinen..........nnene 22

9.3.4

Förderung der Projektarbeit mit Geflüchteten und Menschen mit
Migrationshintergrund ...............eursonersseesnerssonsnnensnnensonensnnnnensnensssenesseressenensone 22

9.3.5

Verfahren und Verwendungsnachweis .....ueresennsnenesssnananansnensnsnnensnsnnennanenenn 23

9.4 Inklusion und Teilhabe für Menschen mit Behinderungen im Sport .................... 23
9.5

Kooperationen ......uerserseennaneesesssnnennssnnnnnsnnnnsnsennnensonnentonsnsssnsersnsrssssnsnnnnenssssnsnsanennen 23

9.6 Förderung von Projekten im Kinder- und Jugendsport ............22sss20sereenerseseennnerenn 24
10

Förderung Stadtsportbund Dresden e. V. (einschließlich Sportjugend Dresden).24

_Investive Sportförderung............srssersnerserssnnsensnsssnnssnesssonnnsenenonsnsensnsensnsessensnensannnen

TeilC
1

Allgemeines.......ccneeseseennesenernsnnssnenssonsnanssnnnsnnsnsennusnensensnersenonssssnnsssenssnsesennersnensnan 24

2

Zuschüsse zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen... 25

2.1 Zuwendungsvoraussetzungen .......urecsessnnessnnsnnsenennnnnensonsssssnnensnsonsnsnsonersansessnannnnen 25
2.2 Gegenstand........euesseersrsnerssnennennennnennenennonensnensensonsssnnsonsssesssenssnenenonnsenssonssnersnensann 25
2.3 Verfahren und Unterlagen...............rssnerssesensnneessnnsnsnssnansnnenenssnonnenensnnersansonsnnnn 26
2.4 Auszahlungsvoraussetzungen........cerseeesneessennsnennersonnessenensnnnnenonsnsnnensensnsonsanonsennne 27
2.5 Mehrkosten und Zuwendungserhöhung .................ssessesessesenennannnnnsssensnnnenennensennn 27
2.6 Verwendungsnachweis ..........nsonssnnennersneensernnnenensnsonnsnnnnonnetonnensnnnnssonsnsanersnssssennannnn 28
3

Förderung der Anschaffung von Sport- und Pflegegeräten .......nneerseeeseren 28

3.1 Zuwendungsvoraussetzungen und Gegenstand.......ueeesessnenssneneneesenersannnnensnnenen 28

3.2 Verfahren und Unterlagen ............sssrennennnsonennnnnnnnsnseneonenonnenennsnenenssnsoneserensanersrsnnnn 28
3.3 Verwendungsnachweis ..........u.csersonnssnenseensessnennsnnnenontsnnensnonsnsonsrsonensonsssserssserasseneen 28

TEILD

Schlussbestimmungen ......u...rsensenrenensnernnennensennessnenssnennennnenenonnessnsensssnssssnennssstntenent

-5_
1

Schlussbestimmung .......uenseesesseeseesneseennennenensnnnnnnnnnnannnnnnnnennnnnnennnennannanennen dersonoanann 29

2

Inkrafttreten..........essessesssnessesensnsensonsensennennennennnnnnnnnnnnnnnnnnnnensunnnnneneensnensunnennenanennn 29

Abkürzungsverzeichnis........ureseessesseessosseeseensenneenennannennennennonnannannnnennennunssnnnsennsnsnnennennnnnnnnenennnn 29
Teil A Allgemeiner Teil
|

Allgemeines

1

Präambel

Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) ist bestrebt, die Lebensqualität aller Einwohnerinnen und
Einwohner weiter zu verbessern. Dazu gehört, dass Dresden eine sport- und bewegungsaktive
Stadt sein will. Dabei ist auf die demografische Entwicklung, ein geändertes Sport- und Freizeitverhalten der Bevölkerung sowie weitere gesellschaftspolitische Fragen und Zielsetzungen (z. B.
Migration, Ausbau von Ganztagesschulen, Bewegungsförderung in Kindertageseinrichtungen,
offene Angebote) auch in den Bereichen Sport und Bewegung einzugehen. Zudem hängt die
Attraktivität einer Kommune für Wirtschaftsunternehmen auch von den am jeweiligen Standort
vorhandenen sportlichen Angeboten ab, weshalb Sport auch als eine Förderung der lokalen
Wirtschaft zu betrachten ist.
Der gesellschaftliche, soziale und ökonomische Beitrag des Sports stellt somit einen unentbehrlichen Bestandteil eines funktionierenden Gemeinwesens dar. Die sport- und bewegungsfreundliche LHD soll unter diesen Prämissen als lebenswerter Ort erhalten und weiter verbessert werden.
Ziel ist es, ein qualitativ hochwertiges Versorgungsnetz für Sport- und Bewegungsaktivitäten
aller Menschen auf- und auszubauen. Dabei wird von einem weiten und ganzheitlichen Verständnis von Sport und Bewegung ausgegangen, welches sowohl die traditionelle vereinsbezogene Sportkultur als auch das zunehmende informelle Sporttreiben umfasst. Die Sportförderrichtlinie der LHD folgt damit den Zielstellungen der Dresdner Sportentwicklungsplanung. Dresdner Sportvereine respektieren die Würde jeder Sportlerin und jedes Sportlers sowie aller Menschen unabhängig ihrer sozialen, ethnischen und kulturellen Herkunft, Weltanschauung, Religion, politischen Überzeugung, sexueller Orientierung, ihres Alters oder Geschlechts. Dresdner
Sportvereine behandeln alle Menschen gleich und fair und wirken einer Diskriminierung jeglicher Art sowie antidemokratischem Gedankengut entschieden entgegen.
Dresdner Sportvereine wirken darauf hin, den Gebrauch verbotener leistungssteigernder Mittel
(Doping) zu unterbinden und Suchtgefahren vorzubeugen. Sie wirken diesen Gefahren durch
gezielte Aufklärung, und vor allem durch die Wahrnehmung ihrer Vorbildfunktion, entgegen.
2

Rechtsgrundlagen

(1) Die LHD gewährt die Zuwendungen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel nach Maßgabe dieser Richtlinie, der Rahmenrichtlinie der LHD in der aktuellen Fassung, den allgemeinen kommunal- und haushaltsrechtlichen Bestimmungen, insbesondere
-

der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO),

-

der Gemeindehaushaltsverordnung (GemHVO),

-6—
—
-—
—
-

der Gemeindekassenverordnung (GemKVO),
der Haushaltssatzung der LHD,
der Hauptsatzung der LHD,
der Sächsischen Haushaltsordnung (SäHO),
dem Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG),
der Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO)

in der jeweils gültigen Fassung sowie in Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO) zu
8 23 und zu $ 44.
(2) Zuwendungen, die Beihilfen im Sinne des Art. 107 Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) darstellen, werden im Einzelfall einer beihilferechtlichen
Prüfung unterzogen. Die DO Beihilfen, Bürgschaften und Darlehen ist zu beachten.
3

Zuwendungszweck

(1) Aufgabe der kommunalen Sportförderung ist die Sicherung eines für alle Einwohnerinnen
und Einwohner zugänglichen qualifizierten und differenzierten Sportangebotes in Dresden.
Die LHD erkennt mit der folgenden Richtlinie die hohe gesellschaftliche, soziale und gesundheitspolitische Bedeutung des Sportes, insbesondere des organisierten Sportes, als einen
bedeutenden Bestandteil des Lebens in Dresden an.
(2) Die Zuwendungen sind freiwillige, zweckgebundene öffentlich-rechtliche Geldleistungen der
LHD zur Förderung des Sports. Sie werden im kommunalen Interesse mit dem Ziel vergeben,
stadtweit breitensportliche Projekte sowie leistungssportliche Entwicklungen mit einer großen Sportartenvielfalt für breite Schichten der Bevölkerung, insbesondere für Kinder und Jugendliche (Mädchen und Jungen beziehungsweise
junge Frauen und Männer), Menschen
mit Behinderungen und Menschen mit Migrationshintergrund zu unterstützen. Ein weiterer
Schwerpunkt liegt in der Stärkung des Ehrenamtes.
4

Budgetvorbehalt

(1) Zuwendungen dürfen nur im Rahmen eines vom Stadtrat beschlossenen, rechtsgültigen
Haushaltsplan bewilligt und ausgereicht werden. Grundlage bildet somit das ausgewiesene
Budget für das Sachgebiet Sportförderung.
(2) Das Sachgebiet Sportförderung informiert über das jährlich zur Verfügung stehende Budget
den Stadtsportbund Dresden e. V. (SSBD).

1

Allgemeine Fördervoraussetzungen und Verfahrensgrundsätze

1

Antragstellung und Fristen

(1) Die Antragstellung hat schriftlich unter Verwendung des verbindlichen Formulars sowie unter Beachtung der Antragfristen zu erfolgen. Die als verbindlich vorgegebenen Formulare
sind auf www.dresden.de/sport abrufbar.

Postanschrift:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

Sportförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Adresse (bei persönlichem Einwurf in den Briefkasten bzw. bei der Nutzung des Nachtbriefkastens):
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

Sportförderung
Dr.-Külz-Ring 19
01069 Dresden
Der Antragsteller ist für den fristgerechten Zugang verantwortlich. Fällt der letzte Tag der Antragsfrist auf einen Samstag, Sonntag oder einen im Freistaat Sachsen staatlich anerkannten
allgemeinen Feiertag, so tritt an die Stelle eines solchen Tages der nächste Werktag.
(2) Für die Antragstellung gelten folgende Fristen:
Bis zum 30. September für das Folgejahr:
Stipendien,
Förderung von Regionaltrainerstellen,

Förderung von Sportveranstaltungen für das 1. Halbjahr (1. Januar bis 30. Juni) des
Folgejahres,
Förderung der Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen nach Teil C über 200 000
Euro Gesamtwertumfang. Anträge auf Förderung der Errichtung und Instandsetzung von
Sportanlagen mit einem Gesamtwertumfang bis zu 200 000 Euro können auch im laufenden Haushaltsjahr eingereicht werden.
Bis zum 31. März für das Förderjahr:
Kinder- und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit Behinderungen,
Förderung des Ehrenamtes,
Kaderförderung,
Förderung von Sportveranstaltungen für das 2. Halbjahr (1. Juli bis 31. Dezember) des
Förderjahres,

Förderung des Stadtsportbundes,
Förderung für die Betreibung von Sportanlagen

Anschaffung von Sport- und Pflegegeräten.

Zur Sicherung einer sachgerechten Bearbeitung sollen bis acht Wochen vor Projektbeginn die
Antragstellung zur:
Förderung von besonderen Projekten,

-8-

Projekte zur Entwicklung von Sport und Bewegung,
Förderung der Anmietung von Sportstätten Dritter (bei Fortführung bis zum 30. November für das Folgejahr)

erfolgen.
2

Zuwendungsempfänger

Zuwendungsempfänger [außer Teil B, Punkt 4 (Stipendien) und Teil B, Punkt 6 (Förderung von
Sportveranstaltungen) dieser Richtlinie] sind:
a)

gemeinnützige Sportvereine mit Sitz in Dresden (Dresdner Sportvereine),

b)
c)

der Stadtsportbund Dresden e. V. (SSBD),
die Stadtfachverbände der LHD, sofern diese einem anerkannten Spitzenverband des
Deutschen Olympischen Sportbundes (DOSB) angehören,
der Olympiastützpunkt Sachsen (OSP), Standort Dresden.

d)
3

Zuwendungsvoraussetzungen
t

(1) Eine Förderung nach dieser Richtlinie erhalten Zuwendungsempfänger nach Teil A, Punkt
2a), wenn diese
a)
b)

durch Eintragung in das Vereinsregister des Amtsgerichtes Dresden rechtsfähig sind,
mindestens seit zwei Jahren im Vereinsregister des Amtsgerichtes Dresden eingetragen

c)

sind,
als Vereinszweck in den Zielen ihrer Satzung die Förderung des Sportes oder einer Sport-

art festgelegt haben,
d)

die Gemeinnützigkeit durch das Finanzamt anerkannt ist,

e)
f}

mindestens 25 Mitglieder zum Stichtag 1. Januar haben,
einen Kinder- und Jugendanteil (Mitglieder bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres) von
mindestens 10 vom Hundert oder mindestens 10 vom Hundert Anteil an Mitgliedern ab
Vollendung des 50. Lebensjahres (außer Förderungen nach Teil B, Punkt 7 und Punkt 8)
zum Stichtag 1. Januar haben sowie
Mitglied im Sportbund des Landes Sachsen (LSBS) sowie im SSBD sind.

g)

(2) Ein Rechtsanspruch auf eine Förderung der Maßnahme besteht nicht.
(3) Zuwendungen dürfen nur ausgereicht werden, sofern bei dem Zuwendungsempfänger eine
ordnungsgemäße Geschäftsführung gesichert erscheint, dieser in der Lage ist, die Verwendung der Mittel bestimmungsgemäß nachzuweisen und das Prinzip der Wirtschaftlichkeit
und Sparsamkeit beachtet.
(4) Die Zuwendungsempfänger sind verpflichtet, einen angemessenen Eigenanteil zu leisten.
Dieser kann aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) oder Eigenleistungen bestehen. Die Eigenleistungen können in Form von Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden.
(5) Eine Förderung nach dieser Richtlinie ist ausgeschlossen, wenn der Antragsteller eine Mann-

schaft, eine Sportabteilung oder sonstige Vermögenswerte in eine Kapitalgesellschaft ausgegliedert hat und die Maßnahme, für die die Förderung beantragt wird, auch diesem Toch-

terunternehmen zugutekommt.
4

Förderfähige Kosten

In den einzelnen Förderbereichen werden die förderfähigen Kosten konkretisiert. Förderfähig
sind Personal- und Sachkosten:
4.1

Personalkosten

Grundlage der Personalkosten (Grundentgelt und Personalnebenkosten, d. h. die gesetzlich vorgeschriebenen Arbeitgeberbeiträge zur Sozialversicherung sowie die Anteile des Arbeitgebers
an tarifvertraglich vereinbarten zusätzlichen Leistungen, Insolvenzgeldumlage nach $ 358 SGB
II) bilden die Entgelte vergleichbarer Stellen im Öffentlichen Dienst. Diese dürfen nicht überschritten werden (Besserstellungsverbot).
4.2

Sachkosten

(1) Zu den Sachkosten gehören Honorare für freiberufliche Leistungen. Honorarkosten können
bis zu maximal 25 Euro pro Stunde gefördert werden. Bei selbstverwalteten Sportanlagen
können Kosten der Sportanlage maximal in Höhe der in der Sportstättengebührensatzung
verzeichneten Sätze geltend gemacht werden. Bei der Projektförderung kann aus Gründen
der Verwaltungs-vereinfachung eine Verwaltungskostenpauschale in Höhe von zwölf Prozent der projektbezogenen zuwendungsfähigen Ausgaben angesetzt werden. Hiervon ausgenommen

sind Förderungen nach Teil B, Punkt 7 sowie investive

Maßnahmen

nach Teil

C dieser Richtlinie.
(2) Nicht förderfähige Sachkosten sind insbesondere:
-

Leasingkosten für Fahrzeuge,

—
-

Kreditprovisionen,
Mahngebühren,
Kontoführungsgebühren,

—

Kautionen,

—

Zwischenkreditzinsen,

-

Kreditbereitstellungszinsen,

—

Abschreibungen.

Zahlungsunwirksame Ausgaben (insbesondere Abschreibungsaufwand, Bildung von Rücklagen
oder Rückstellungen, sonstiger kalkulatorischer Aufwand wie zum Beispiel kalkulatorische Mieten) und Finanzierungsaufwendungen sind grundsätzlich nicht zuwendungsfähig. Leasing kann
in begründeten Ausnahmefällen zugelassen werden, wenn die Wirtschaftlichkeit nachgewiesen
wird.
5

Bewilligung und Auszahlungen von Zuwendungen

(1) Über eine Bewilligung entscheidet das Sachgebiet Sportförderung bzw. der zuständige Geschäftsbereich im Rahmen der Zuständigkeitsordnung. Die Sächsische Gemeindeordnung,
die Hauptsatzung der LHD sowie die Zuständigkeitsordnung sind zu beachten.

-10(2) Im Fall einer Bewilligung erhält der Antragsteller einen Zuwendungsbescheid. Im Fall einer
Ablehnung erhält der Antragsteller einen begründeten Ablehnungsbescheid ($ 39 VwVfG).
Der Zuwendungs- bzw. Ablehnungsbescheid soll in der Regel spätestens 8 Wochen nach Vorlage eines vollständigen Antrags (einschließlich der erforderlichen Unterlagen) erlassen werden.
(3) Anstatt einen Zuwendungsbescheid zu erlassen, kann ausnahmsweise ein Zuwendungsver-

trag mit den Zuwendungsempfängern/-innen geschlossen werden ($ 54 VwVfG in Verbindung mit $ 1 SächsVwVfZG), wenn dieser insgesamt vorteilhaft ist. Dies kann beispielsweise
bei der Förderung von Betreibungskosten aufgrund der Verwaltungsvereinfachung zutreffen. Hierbei gelten die Vorschriften für Zuwendungen durch Bescheid sinngemäß.
(4) Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch
nicht begonnen worden sind. Der vorzeitige Maßnahmebeginn ist schriftlich zu beantragen.
(5) Als Vorhaben-/Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden
Lieferungs- und Leistungsvertrages zu werten.
(6) Unter folgenden Voraussetzungen kann der förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn
genehmigt werden:
——
—

aus dem Antrag muss sich ein erhebliches Interesse der LHD an dem Vorhaben ergeben,
die Maßnahme darf bei Antragstellung noch nicht begonnen sein und
die Finanzierung des Vorhabens einschließlich etwaiger Kosten der Vorfinanzierung und
der Folgekosten muss nach überschlägiger Prüfung als hinreichend gesichert erscheinen
(Sicherung der Gesamtfinanzierung), eine sachliche Vorprüfung der Maßnahme ist erforderlich.

Der bestätigte förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn generiert grundsätzlich keinen
Rechtsanspruch auf Zuwendung.
(7)

6

Die Zuwendungsempfänger/-innen müssen mit dem Beginn des Vorhabens warten, bis der
vorzeitige Maßnahmebeginn durch die zuständige Bewilligungsbehörde erteilt wurde oder
der Zuwendungsbescheid zugegangen ist.
Mittelverwendung und Nachweisführung

(1) Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, die ordnungsgemäße Verwendung der bewilligten und ausbezahlten Fördermittel nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Der einfache
Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis
und ist grundsätzlich bis spätestens drei Monate nach Ende des Bewilligungszeitraumes unter Verwendung des verbindlichen Formulars durch den Zuwendungsempfänger vorzulegen.
Abweichungen ergeben sich aus den Besonderen Nebenbestimmungen im Zuwendungsbescheid.

(2) Im Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis und seine
Auswirkungen darzustellen und im Einzelnen zu erläutern. Tätigkeits-, Geschäfts-, Abschlussund Prüfungsberichte, etwaige Veröffentlichungen und dergleichen sind gegebenenfalls beizufügen.

-11-

3)

Im zahlenmäßigen Nachweis bei Projektförderung sind sämtliche mit dem Zuwendungszweck
zusammenhängenden Einzahlungen und Auszahlungen entsprechend der Gliederung des der
Bewilligung zugrunde gelegten Finanzierungsplanes summarisch darzustellen.

(4) Dem Verwendungsnachweis sind in der Regel ab 10 000 Euro Gesamtkosten, unabhängig von
der Zuwendungs- und Finanzierungsart, die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege)
bzw. die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege beizufügen. Der Zuwendungsempfänger hat im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die Angaben mit den Büchern
und Belegen übereinstimmen.

(5) Für einen Nachweis der ordnungsgemäßen Verwendung der ausbezahlten Zuwendungen hat
der Zuwendungsempfänger projektbezogen Einsicht in die Bücher und Belege zu gewähren.
Die LHD, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt, ist berechtigt, Bücher, Belege und sons-

tige Geschäftsunterlagen, insbesondere zu der Personalausstattung bei vorliegender Förderung, zu den Eingruppierungen und Vergütungen der Beschäftigten, anzufordern sowie die
Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte
prüfen zu lassen. Der Zuwendungsempfänger hat die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. Mit der Prüfung können Dritte beauftragt
werden.

(6) Dem

Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine Ausfertigung des Prüfvermerks zu

übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben.

Rückerstattung von Zuwendungen

7

(1) Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht ($8$ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit $ 1 SächsVwVfZG),
nach Haushaltsrecht oder nach anderen Rechtsvorschriften unwirksam oder mit Wirkung für
die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen wird.
(2) Dies gilt insbesondere, wenn
a)
b)

die allgemeinen und besonderen Voraussetzungen für die Förderung ganz oder teilweise
wegfallen oder sich die für die Bewilligung maßgeblichen Umstände ändern,
sich Anhaltspunkte ergeben, dass der beabsichtigte Zweck der Zuwendung nicht erreicht
wird,

c)
d)

=
die Mittel nicht bestimmungsgemäß verwendet wurden,
erProjektes
des
sich wesentliche Abweichungen vom im Antrag angegebenen Umfang
geben,

e)

die Zuwendungen an Dritte ohne Gegenleistungen wirtschaftlich weitergegeben werden.

(3) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwen-

det worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung (Rückforderung) wird
in der Regel durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.

-12-

(4) Es kann von einem (Teil-)Widerruf des Zuwendungsbescheides abgesehen werden, wenn die
Zuwendungsempfänger/-innen nachweisen können, dass die Gegenstände für den Zuwendungszweck nicht mehr geeignet sind (zum Beispiel wirtschaftlicher Totalschaden) oder die
Gegenstände mit Einwilligung der Bewilligungsbehörde für andere zuwendungsfähige Zwecke verwendet werden.
(5) Von der (Teil-)Rücknahme oder dem (Teil-)Widerruf des Zuwendungsbescheides sowie der
Rückforderung der Zuwendung kann abgesehen werden, wenn die zu erstattenden Beträge
50 Euro nicht überschreiten.
(6) Der Erstattungsanspruch ist gemäß $ 49a VwVfG in Verbindung mit $ 1 SächsVwVfZG in der
jeweils aktuellen Fassung zu verzinsen.

TeilB
1

Konsumtive Sportförderung
Kinder- und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit Behinderungen (Projektförderung)
_ Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung

1.1

Zur Förderung der aktiven Kinder- und Jugendarbeit in den Sportvereinen sowie zur Förderung
der Sport- und Bewegungsinteressen von Menschen mit Behinderungen erhalten Sportvereine
jährlich einen pauschalen Zuschuss von 15 Euro je Mitglied bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres sowie je Mitglied mit Behinderung. Eine Doppelförderung ist ausgeschlossen.
1.2 _ _ Förderfähige Kosten und Berechnung
Grundlage für diese Zuwendung ist die jährliche Bestandserhebung der Vereinsmitglieder
des LSBS/SSBD zum Stichtag 1. Januar eines jeden Jahres. Sie gilt jeweils für das Kalenderjahr. Die förderfähigen Sachkosten umfassen:
a)
b)
c)

Kleinsportmaterial bis 300 Euro netto pro Gerät (Bälle, Netze u. a.),
Trainings- und Wettkampfbekleidung,
Trainingslager,

d)

Wettkampf- und Turnierteilnahmen,

e)

Mietkosten (wenn nicht unter Teil B, Punkt 8, Anmietung Sportanlagen Dritter, bereits unterstützt).

1.3

Verfahren

Grundlage für die Antragstellung bildet die Bestandserhebung zum 1. Januar des Förderjahres
durch den LSBS/SSBD für alle gemeldeten und förderfähigen Mitglieder. Sofern keine Antragstellung über den LSBS bzw. SSBD im Rahmen der jährlichen Bestandsmeldung erfolgt, ist diese über das verbindliche Antragsformular bei der LHD vorzunehmen.

1.4

Verwendungsnachweis

- 13 -

Für die Verwendung der Kinder- und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit Behinderung ist ein Verwendungsnachweis bis zum 31. März des Folgejahres einzureichen.
2
2.1

Förderung des Ehrenamtes (Projektförderung)
Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung

Die LHD gewährt Dresdner Sportvereinen für ihre Übungsleiter/Übungsleiterinnen und Jugendleiter/Jugendleiterinnen und für eine allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit, abhängig von der Vereinsgröße (Mitgliederzahl), eine jährliche Zuwendung als pauschalen Festbetrag wie folgt:

a) je lizenzierte/n Übungsleiterin/Übungsleiter
b) je Übungsleiterin/Übungsleiter in Ausbildung

200 Euro
100 Euro

c) je Jugendleiterin/Jugendleiter mit Jugendleitercard
d) allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit: 25 bis zu 100 Mitglieder
e) allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit: 101 bis zu 250 Mitglieder
f} allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit: 251 bis zu 500 Mitglieder
g) allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit: 501 bis zu 750 Mitglieder
h) allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit: ab 751 Mitglieder

100
200
300
500
700
900

2.2

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

_Förderfähige Kosten und Berechnung

Die Anzahl der Übungsleiterinnen/Übungsleiter und Jugendleiterinnen/Jugendleiter richtet sich
nach dem beim LSBS zum Stichtag am 1. Januar des jeweiligen Zuwendungsjahres gemeldeten
und von diesem bestätigten Übungsleiterinnen/Übungsleitern bzw. Jugendleiterinnen/Jugendleitern. Grundlage für die Zuwendung nach Teil B, Punkt 2.1 d bis h ist die Bestandserhebung der Vereinsmitglieder des LSBS/SSBD zum Stichtag 1. Januar eines jeden Jahres. Sie
gilt jeweils für das Kalenderjahr. Allgemeine ehrenamtliche Tätigkeiten beinhalten sämtliche
unbezahlte Aktivitäten, die zur Organisation des Sportvereinslebens erforderlich sind.
2.3

Verfahren

Das Verfahren entspricht Teil B, Punkt 1.3 dieser Richtlinie.

2.4

Verwendungsnachweis

Für die Förderung von Übungsleitern/Übungsleiterinnen und Jugendleitern/Jugendleiterinnen
ist ein Verwendungsnachweis in Form einer namentlichen Übersicht vorzulegen. Für die Förderung nach Punkt 2.1 d bis h ist kein Verwendungsnachweis vorzulegen.
3

Förderung des Leistungs- und Spitzensportes

Die LHD fördert die durch den LSBS für Dresden zugeordnete Schwerpunktsportarten und die

durch die LHD festgelegten Schwerpunktsportarten wie folgt:
a)
b)

Förderung von Fahrtkosten,
Kaderförderung,

c)

Förderung von Besonderen Projekten.

-143.1
3.1.1

Förderung von Fahrtkosten
Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung

Gefördert wird ausschließlich die Teilnahme an nationalen Meisterschaften und zentralen Pokalwettbewerben oberhalb der Landesebene, die nicht im Freistaat Sachsen stattfinden. Der

ausrichtende Fachverband muss als Spitzenverband Mitglied im DOSB sein. Die Zuwendung erfolgt in Form der Festbetragsfinanzierung als nicht rückzahlbarer Zuschuss. Teilnahmen außerhalb Deutschlands sind grundsätzlich nicht förderfähig.
Grundlage für die Berechnung ist die Anzahl der aktiven Teilnehmerinnen/Teilnehmer an den
entsprechenden Veranstaltungen. Ferner werden Fahrtkosten für eine Betreuerin/einen Be-

treuerje zehn aktive Teilnehmerinnen/Teilnehmer gefördert.
Unabhängig von der Wahl des Verkehrsmittels beträgt die Höhe der Zuwendung für jeden
meter der kürzesten Strecke zwischen Wettkampfort und Vereinssitz:

Kilo-

a)

0,12 Euro für die erste Teilnehmerin/den ersten Teilnehmer und

b)

0,02 Euro für jede/-n weitere/-n Teilnehmerin/Teilnehmer sowie die Betreuerin/den Betreuer.

3.1.2

Verfahren und Verwendungsnachweis

Spätestens vier Wochen nach dem letzten Wettkampf (i. d. R. nach Ende der Saison bzw. Wettkampfserie) ist die Förderung zu beantragen.
Der Verwendungsnachweis ist in Form einer Teilnahmebestätigung des ausrichtenden Fachverbandes oder eines Ergebnisprotokolls beizufügen, aus dem die tatsächliche Teilnahme und die
Anzahl der Teilnehmerinnen/Teilnehmer und Betreuerinnen/Betreuer hervorgehen. Eine An-

tragstellung vor Wettkampfbeginn ist nicht erforderlich. Der vorzeitige Maßnahmebeginn ist
hier unschädlich.
3.2 _
3.2.1

_Kaderförderung
Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung

Dresdner Sportvereine können für ihre Mitglieder nachfolgende jährliche zweckgebundene Zuwendungen nach den festgelegten Förderkategorien des DOSB als Festbetragsförderung erhalten. Voraussetzung ist eine Start- und Spielberechtigung in den vom LSBS für die LHD festgelegten Schwerpunktsportarten oder der durch die LHD festgelegten Schwerpunktsportarten:
a) 1.Stufe (NK2)
b) .2. Stufe (NK1)
c) 3.Stufe (PK)

500 Euro je start- bzw. spielberechtigtes Mitglied,
400 Euro je start- bzw. spielberechtigtes Mitglied,
300 Euro je start- bzw. spielberechtigtes Mitglied,

d)

200 Euro je start- bzw. spielberechtigtes Mitglied.

4. Stufe (OK)

Die Förderung ist für trainings- und wettkampfbegleitende Maßnahmen einzusetzen. Dazu gehören insbesondere:
—

Trainings- und Wettkampfausrüstung,

—

Trainings- und Wettkampfbekleidung,

-15—
3.2.2

Wettkampf- bzw. Startgebühren.
Verfahren und Verwendungsnachweis

Dem Antrag ist die bestätigte Kaderliste des OSP Sachsen bzw. des Landesfachverbandes zum
Stichtag 1. Januar des jeweiligen Förderjahres beizufügen. Der Verwendungsnachweis ist bis
zum 31. März des Folgejahres einzureichen.
3.3 _ Förderung von Besonderen Projekten
3.3.1 Gegenstand
Für besondere Projekte kann dem jeweiligen Dresdner Sportverein oder dem Sportfachverband,
dem die Kadersportlerin/der Kadersportler angehört, eine zusätzliche finanzielle Zuwendung
gewährt werden. Förderfähige Projekte sind:
a)

Trainermischfinanzierungen und freiberufliche Trainer,

b)
c)

Teilnahme an Trainingslagern inkl. Verpflegung und Übernachtung,
Teilnahme an internationalen Wettkämpfen inkl. Fahrtkosten, Verpflegung und Übernachtung sowie Startgebühren,
Anschaffung spezieller, personenbezogener Sportgeräte,
Anschaffung von Analyse- und Messtechnik,
Unterbringung von Sportlerinnen und Sportlern in Internaten, die nicht von der LHD betrieben werden.

d)
e)
f}

3.3.2

Art, Form und Umfang der Förderung

Grundsätzlich können Projekte nach a bis c mit bis zu 30 vom Hundert der förderfähigen Kosten
gefördert werden sowie Projekte nach d und e mit bis zu 75 vom Hundert der förderfähigen
Kosten. Internatsplätze werden nur dann bis zu einer maximalen Höhe von 175 Euro monatlich
gefördert, wenn Fördermöglichkeiten des BAföG und des Freistaates Sachsen zur Gewährung
einer Zuwendung für Internatsschüler/-innen nicht bewilligt werden.
3.3.3

Verfahren und Verwendungsnachweis

Dem Antrag ist eine inhaltliche Bestätigung des Projektes durch den SSBD beizufügen. Der Verwendungsnachweis ist bis zum 31. März des Folgejahres einzureichen. Bei Wiederholungsprojekten kann aus der einmaligen Förderung des Projektes kein Anspruch auf Fortführung abgeleitet werden.
4

Stipendien

Zur Förderung des Hochleistungssports vergibt die LHD Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler. Durch Gewährung des Stipendiums soll es erfolgreichen Athletinnen und Athleten ermöglicht werden, weiterhin ihre leistungssportliche Karriere in der LHD fortzuführen.
4.1

Fördervoraussetzungen und Verfahren

Abweichend von Teil A, Il, Punkt 2 dieser Richtlinie können nur natürliche Personen Zuwen-

dungsempfänger sein. Über die Gewährung eines Stipendiums entscheidet eine Jury, die auf

-16Grundlage eines Statutes handelt, in dem das weitere Verfahren beschrieben ist. Die Stipendiaten verpflichten sich insbesondere dazu, ihren Hauptwohnsitz in der LHD zu belassen, ihr Startrecht weiter für einen Sportverein mit Sitz in der LHD auszuüben und ihren Sport auf der Ebene
des Leistungssports weiterzuführen.
4.2

Umfang

Die Stipendiaten erhalten von der LHD zur Sicherung der Fortführung ihrer leistungssportlichen
Karriere einen monatlichen Betrag in durch eine Jury festzulegender Höhe. Weitere Zuschläge
werden nicht gewährt. Eine Bedürftigkeitsprüfung oder eine Einkommensanrechnung finden
nicht statt.
4.3

Zeitraum

Die Förderung wird für einen Zeitraum von bis zu 24 Monaten unter Haushaltsvorbehalt gewährt (Förderzeitraum). Eine Verlängerung ist nach erneutem Juryentscheid möglich.
4.4

Beendigung des Stipendiums

Das Stipendium endet automatisch mit Ablauf des Förderzeitraums. Im Übrigen können die Stipendiaten jederzeit durch schriftlich erklärten Verzicht gegenüber der LHD die Beendigung des
Stipendiums herbeiführen.
5
5.1

Förderung von Regionaltrainerstellen (Projektförderung)
_ Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung

Die LHD kann sich an dem Projekt des LSBS zur Einrichtung von Regionaltrainerstellen auf dem
Weg der Anteilsfinanzierung mit maximal einem Drittel der Personalkosten und sachbezogenen
Folgekosten beteiligen. Die Förderung wird für einen Zeitraum von bis zu 24 Monaten unter
Haushaltsvorbehalt gewährt (Förderzeitraum).
5.2

Verfahren

Antragssteller ist der jeweilige Arbeitgeber des geförderten Regionaltrainers. Fördervoraussetzung ist der Abschluss einer Kooperationsvereinbarung im Rahmen des Projektes des LSBS.
5.3

_ Verwendungsnachweis

Mit dem Verwendungsnachweis sind bis zum 31. März des Folgejahres nachfolgende Unterlagen
beizubringen:
—

Sachstandsbericht zur Arbeit des jeweiligen Regionaltrainers,

—

Arbeitsvertrag,

—

Zahlungsnachweis.

- 17:-

6

Förderung von Sportveranstaltungen (Projektförderung)

6.1

Zuwendungsvoraussetzungen

Die Förderung von Sportveranstaltungen ist ab einer beantragten Fördersumme von 500 Euro
zulässig (Bagatellgrenze).
6.2

_Zuwendungsempfänger

Bei Sportveranstaltungen können abweichend von Teil A, Il, Punkt 2 dieser Richtlinie auch andere Rechtspersonen sowie rechtsfähige Personenvereinigungen Zuwendungsempfänger sein.
6.3

Gegenstand

Förderfähig sind Sportveranstaltungen und Sportveranstaltungsreihen (z. B. Fit im Park) in der
Regel nur, wenn diese in der LHD stattfinden.
6.4

Art, Form und Umfang der Förderung

(1) Die LHD kann sich an der Förderung von Sportveranstaltungen auf dem Weg der Anteilsfinanzierung grundsätzlich in Höhe von bis zu 30 vom Hundert der zuwendungsfähigen Kosten
beteiligen.

(2) Zuwendungsfähig sind alle Kosten, die für die Durchführung der Sportveranstaltung sportfachlich notwendig sind.
(3) Folgende Kosten sind nicht zuwendungsfähig:
—-

Förderung von Mietkosten, wenn für die Anmietung nach Teil B, Punkt 8 dieser Richtlinie

-

stättengebührensatzung der LHD (außer Tarifgruppe 4) erfolgt,
Fahrtkosten und Verpflegung, ausgenommen für Schiedsrichter/-innen und Organisationshelfer/-innen,

-

Gebühren für Genehmigungen

—

Rahmenprogramm

—

Floristik und Büroausstattung,

-

Preisgelder und Gastgeschenke,

—

Kauf von Sportgeräten über 800 Euro,

—

Kosten für VIP.

bereits eine Zuwendung gewährt wird oder eine ermäßigte Bereitstellung gemäß Sport-

6.5

durch die LHD,

(musikalische Unterhaltung und Bewirtschaftung),

Verfahren und Verwendungsnachweis

Dem Antrag ist ein vollständiger Kosten- und Finanzierungsplan beizufügen.
Der einfache Verwendungsnachweis ist bei Gesamtkosten von bis zu 25 000 Euro möglich und
ist bis drei Monate nach Ende des Bewilligungszeitraumes einzureichen. Der vorzeitige Maß-

nahmebeginn ist nicht förderschädlich.
Nach Fristende eingehende Anträge werden als Nachträge behandelt und können nur berücksichtigt werden, wenn noch Fördermittel vorhanden sind. Eine Entscheidung kann erst am Ende
des Haushaltsjahres getroffen werden.

- 18 -

7
7.1

Zuschüsse für die Betreibung von Sportanlagen (Betreibungskostenzuschuss)
Gegenstand, Fördervoraussetzungen

(1) Gefördert werden Betreibungskosten auf Anlagen im Eigentum des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden, wenn der antragstellende Dresdner Sportverein (Teil A, Il, Punkt 2 a) die
Anlage gemietet hat und der Mietvertrag eine Laufzeit von mindestens einem Jahr ausweist.
(2) Betreibungskosten auf Anlagen, bei denen andere Vertrags- und Eigentumsverhältnisse als
in Absatz 1 vorliegen, werden unter den folgenden Voraussetzungen gefördert:
a)
b)
c)

Die Sportanlage muss im Stadtgebiet der LHD liegen.
Der Sportverein muss Eigentümer der Sportanlage sein oder mit der LHD einen Erbbaurechtsvertrag geschlossen haben.
Sportvereine, welche Mieter, Pächter oder Erbbaurechtsnehmer von Sportanlagen im Eigentum einer Gebietskörperschaft des öffentlichen Rechts bzw. unmittelbarer und mittelbarer Beteiligungsgesellschaft der LHD sind und diese selbst betreiben, werden Sportvereinen nach lit. b) die Eigentümer der Sportanlage sind oder mit der LHD einen Erbbaurechtsvertrag geschlossen haben gleichgestellt, wenn
—
—

keine vergleichbare kommunale Sportstätte zugewiesen werden kann und
der Vertrag mindestens eine Laufzeit von einem Jahr ausweist.

(3) Die Sportanlage muss überwiegend sportlich genutzt werden, eine Förderung erfolgt nur,
soweit eine sportliche Nutzung vorliegt.
(4) Voraussetzung für die Gewährung des Zuschusses ist eine technisch und optisch einwandfreie Sportanlage sowie die regelmäßige und nachhaltige Durchführung von notwendigen
Pflegemaßnahmen.
7.2

Umfang und Höhe der Betreibungskostenzuschüsse

(1) Zuschüsse für die Betreibung von Sportanlagen werden als Anteilfinanzierung gewährt.
Hierbei werden Aufwendungen für die Betreibung von Sportanlagen i. S. v. Teil B, Punkt 7.1

dieser Richtlinie berücksichtigt, die durch die gewöhnliche Nutzung veranlasst werden und
in kürzeren Zeitabständen wiederkehren sowie aufgrund von Werkverträgen o. ä. zur Betreibung entstehen. Die Höhe und der Umfang der Betreibungskostenzuschüsse orientieren
sich an Größe, Beschaffenheit und Nutzungsintensität der Sportanlage.
(2) Die förderfähigen Kosten umfassen:
a)

Aufwendungen für Energie und Wasser werden bis 75 vom Hundert der Kosten bezuschusst.

-19b)

c)

Insofern die Größe und Beschaffenheit der Sportanlage Platzwart- oder Hausmeistertätigkeiten erfordern, können diese Aufwendungen mit bis zu 50 vom Hundert der Personalkosten gefördert werden. Grundlage der Personalkosten bilden die Entgelte vergleichbarer Beschäftigter nach TVÖD und dürfen diese nicht überschreiten (Besserstellungsverbot). Der Personalaufwand muss den Betreibungsvorgaben vergleichbarer
kommunal betriebener Sportanlagen entsprechen. Die gesetzlichen Vorschriften zum
Mindestlohngesetz (MiLoG) sind einzuhalten und Zuwendungsvoraussetzung.
Fremdleistungen in Höhe von bis zu 50 vom Hundert der Kosten. Hierzu zählen Aufwendungen aus Verträgen mit Dritten (Dienstleistungsverträge, Wartungsverträge o. ä.) sowie Reparaturen und Instandhaltungen an der Sportanlage. Die Wertgrenzen nach den
Festlegungen aus dem Betreibungskatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden sind

entsprechend zu beachten.
d) Versicherungen, die zur Betreibung von Sportanlagen vertraglich gefordert sind, wie z. B.
Gebäude-, Gebäudeinhalts-, Glasbruch-, Schlüsselverlust- und Betriebshaftpflichtversicherung, in Höhe von bis zu 50 vom Hundert der Kosten. Bei Sportanlagen entsprechend
Punkt 7.1 (2) erfolgt eine analoge Anerkennung.
e) Gebühren für Schornsteinfeger, Bootsstegnutzung sowie Straßenreinigung und Müllentsorgung in Höhe von bis zu 50 vom Hundert der Kosten.
f} Verbrauchsmaterial, Werkzeuge und Kleingeräte für Platzwart- bzw. Hausmeistertätigkeiten in Höhe von bis zu 50 vom Hundert der Kosten, welche nicht einer Förderung

g)
h)

(3)

nach Teil C, Punkt 3 unterliegen.
Verwaltungsaufwendungen (Sach- und Personalkosten) für die Sportanlage in Höhe von
2,5 vom Hundert der förderfähigen Betreibungskosten
Bei Sportanlagen, welche aufgrund ihrer Beschaffenheit oder Ausstattung eines erhöhten Pflegeaufwandes bedürfen, kann im Einzelfall die Förderung von entsprechenden
Aufwendungen mit einem Fördersatz von bis zu 90 von Hundert bezuschusst werden.

Die Zuschüsse für die Betreibung von Sportanlagen werden maximal bis zum Ausgleich des
entstandenen Verlustes der Sportanlage gewährt. Bei der Ermittlung des Verlustausgleiches
werden berücksichtigt:
a)

die objektbezogenen Gesamtausgaben,

b)

die objektbezogenen Gesamteinnahmen, ausgenommen hiervon sind Einnahmen aus
der Werbung, Eintrittsentgelten aus Sportveranstaltungen und Namensrechten.

7.3

_ Verfahren und Unterlagen

(1) Der Zuschuss für die Betreibung von Sportanlagen ist bis zum 31. März für das Förderjahr zu
beantragen. Im Einvernehmen mit dem Zuwendungsempfänger kann ein Zuwendungsvertrag geschlossen werden.
(2) Nach Fristende eingehende Anträge werden als Nachträge behandelt und können nur berücksichtigt werden, sofern noch Fördermittel vorhanden sind. Eine Entscheidung kann erst
am Ende des Haushaltsjahres getroffen werden.
(3) Dem Antrag sind nachfolgende Unterlagen beizufügen:
—

Grundstücks- und Mietverträge in der aktuellen Fassung,
objektbezogener Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung) oder eine vom

-20-

—

Steuerberater bestätigte Jahresrechnung (Einnahmeüberschussrechnung) des
Vorjahres
(Nachreichung bis spätestens zum 31. August des Förderjahres) oder ein von
der Mitgliederversammlung bestätigter Haushaltsabschluss,
Nachweis bei Weiterberechnung von Betriebskosten an Drittnutzer (z. B. öffentliche
Vereinsgaststätte, Wohnraum) durch Vorlage der zahlungsbegründeten Unterlagen.

(4) Das verbindlich zu verwendende Formular ist einer objektbezogenen Gewinn- und Verlustrechnung (Einnahme-/Überschussrechnung) für die zur Förderung beantragte Sportstätte
gleichgestellt und dient zugleich als Verwendungsnachweis des Vorjahres.
(5) Die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege) beziehungsweise die dem Original
gleichgestellten elektronischen Belege sind der LHD nur auf Abforderung bereitzustellen.
(6) Vor Erlass des Zuwendungsbescheides können Abschlagszahlungen auf formlosen schriftlichen Antrag und auf Grundlage eines vorläufigen Zuwendungsbescheides gewährt werden.
Unter Berücksichtigung einer vierwöchigen Bearbeitungszeit werden Abschlagszahlungen in
der Regel quartalsweise, zum 30. des jeweils ersten Monats, ausgezahlt. Davon kann zugunsten des Antragstellers abgewichen werden. Die Abschlagszahlungen umfassen maximal
bis zu 75 vom Hundert des Betreibungskostenzuschusses auf Grundlage des Vorjahres. Aus
gewährten Abschlagszahlungen leitet sich weder dem Grunde, noch der Höhe nach ein Anspruch auf eine Förderung ab.
8.

Anmietung Sportanlagen Dritter

8.1

_ Gegenstand, Art und Umfang der Förderung

(1) Gefördert werden kann die Anmietung von Sportanlagen Dritter. Sportanlagen Dritter sind
Sportstätten, die nicht durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden betrieben und vermietet werden.
(2) Sportanlagen Dritter dürfen im Rahmen dieser Richtlinie nur angemietet werden, wenn der

Bedarf auf kommunalen Sportanlagen nicht gedeckt werden kann. Hierbei sind insbesondere die Bereitstellungsgrundsätze nach der Satzung der LHD über den Zugang zu Sportstätten
zu beachten und anzuwenden.
(3) Die Zuwendung wird in Form der Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu 30 vom Hundert der
jährlichen Warmmietkosten gewährt.
(4) Es werden Warmmietkosten in Anlehnung an die Verordnung über die Aufstellung von Be-

triebskosten (Betriebskostenverordnung) gefördert.
(5) Nicht förderfähig sind:
—

Kosten für Büros, Trainerräume, Lagerflächen (soweit diese nicht unmittelbar zur Lagerung von Sportausstattungen unabdingbar sind),

—

Sportangebote, die nach der Rahmenvereinbarung über Rehabilitationssport und das
Funktionstraining der Bundesarbeitsgemeinschaft für Rehabilitation e. V. (BAR) über die
Teilnehmerinnen/Teilnehmer ganz oder teilweise finanziert sind,

-

Gesundheitskurse nach $ 20 SGBV,

—-

Kosten für die Anmietung der Einrichtungen der Dresdner Bäder GmbH.

-21-

(6) Eine Anmietung für vorübergehend oder dauerhaft nicht nutzbaren kommunalen Sportanlagen erfolgt grundsätzlich nur für vergleichbare Sportanlagen.
(7) Die Förderung der Anmietung von Sportanlagen Dritter außerhalb des Stadtgebietes Dresdens ist grundsätzlich nicht möglich.

(8)
8.2

Verfahren und Verwendungsnachweis

(1) Die Zuwendung ist vor Abschluss des Mietvertrages zu beantragen. Bei dauerhaften Mietverträgen ist jährlich bis zum 30. November für das Folgejahr ein Antrag auf Fortführung zu
stellen.
(2) Dem Antrag sind nachfolgende Unterlagen beizufügen:

(3)

die Absage des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zur möglichen Bereitstellung von
kommunalen Sportanlagen, sofern geeignete kommunale Sportanlagen bekannt sind,
der gegenständliche Mietvertrag im Entwurf.
Der Verwendungsnachweis ist mit verbindlichem Formular bis spätestens zum 15. Dezember des Förderjahres unter Nachweisführung der erfolgten Zahlungen (Originalrechnungen
und Zahlungsnachweise) sowie der Vorlage des unterzeichneten Mietvertrages einzu-

reichen.
9

Projekte zur Entwicklung von Sport und Bewegung

Um allen Einwohnerinnen und Einwohnern den Zugang zum Sport zu erleichtern, können spezi-

elle Angebote auf dem Weg der Anteils-, Fest- oder Fehlbetragsfinanzierung gefördert werden,
die sich an alle Generationen wenden und durch Dresdner Sportvereine organisiert werden.
Dadurch sollen alle Einwohnerinnen und Einwohner unabhängig von ihrem Sozial- und Migrationshintergrund organisiert Sport treiben können.
9.1

Allgemeines

9.1.1

Verfahren

Dem Antrag sind nachfolgende Unterlagen (außer Teil B, Punkt 9.3) beizufügen:
—

Kosten- und Finanzierungsplan,

—
-

Projektskizze,
ggf. Bereitschaftsnachweis des Kooperationspartners.

9.1.2

Art, Form und Umfang der Förderung

Auf dem Wege der Anteilsfinanzierung können nachstehende Projekte mit in Höhe von bis zu 30
vom Hundert der förderfähigen Kosten gefördert werden. Für Teil B, Punkt 9.3.3 wird die Form
einer Festbetragsfinanzierung angewendet.

-22-

9.2

9.2.1

Erhöhung der öffentlichen Wahrnehmung der Sportart oder des Sportvereins

Gegenstand

Es können Initiativen und Projekte unterstützt werden, die maßgeblich zur Erhöhung der Bekanntheit des Sportvereins oder der Sportart beitragen. Hierbei sind förderfähig:
—
—
-

Ausbau der Printmedien (Plakataktionen, Flyer),
Nutzung von „Neuen Medien“,
Veranstaltungen zur Angebotsdarstellung (Tag der offenen Tür)

erreicht werden.
Nicht förderfähig sind insbesondere:
—
—
—-

Personalkosten,
Elektronische Geräte (PC, Notebook, Handy u. a.),
Gebühren für Genehmigungen durch die LHD,

—

Catering.

9.3

_ Integration von Menschen mit Migrationshintergrund bzw. Geflüchteten (Projektförderung)
9.3.1 Gegenstand

Die vorhandenen Mittel des Sports sollen konsequent zur besseren Integration der hier lebenden Menschen mit Migrationserfahrung genutzt werden. Hierbei wird insbesondere auf die
Prinzipien der „Inklusion“ und der „Förderung der Vielfalt“ gesetzt.
9.3.2

Art, Form und Umfang der Förderung

Grundsätzlich können diese Projekte mit bis zu 75 vom Hundert der förderfähigen Kosten gefördert werden.
9.3.3

Förderung der interkulturellen Öffnung von Sportvereinen

Die LHD fördert Sportvereine, die sich an einem Bundes- oder Landesprogramm zur Förderung
der Integration von Menschen mit Migrationshintergrund als Stützpunktverein beteiligen und
anerkannt werden. Die Zuwendung beträgt pauschal 500 Euro pro Kalenderjahr. Grundlage für
die Zuwendung ist der schriftliche Nachweis der Anerkennung an einem Landes- oder Bundesprogramm eines jeden Jahres.
9.3.4

Förderung der Projektarbeit mit Geflüchteten und Menschen mit Migrationshintergrund

Um Sportvereinen einen besseren Anreiz für die Arbeit mit Geflüchteten zu bieten, fördert die
LHD Projekte mit Geflüchteten und Menschen mit Migrationshintergrund des jeweiligen Dresdner Sportvereins.
Besondere Projekte sind u. a.:
-

Förderung qualifizierter Übungsleiter/-innen auf geringfügiger Basis,

-23—
—
—

Förderung von Integrationsbeauftragten in den Sportvereinen und -verbänden,
Fortbildungsmaßnahmen zur Förderung der interkulturellen Kompetenz,
Maßnahmen zur Begegnung und gemeinsamen Sportreibens für Menschen mit und ohne
Migrationshintergrund,
Maßnahmen zur mehrsprachigen Öffentlichkeitsarbeit.

Von einer Förderung ausgeschlossen sind:

-

Trainings- und Wettkampfbekleidung und allgemeine Trainings- und Wettkampfmaterialien,

—

Sportgeräte,

—
—

Verpflegung,
Anmietung von Sportstätten (wenn bereits eine subventionierte Anmietung kommunaler
Sportanlagen bzw. eine Unterstützung nach Teil B, Punkt 8, Anmietung Sportanlagen
Dritter, stattfindet).

9.3.5

Verfahren und Verwendungsnachweis

Dem Antrag ist eine Stellungnahme zum Projekt durch den SSBD beizufügen. Der Verwendungsnachweis ist bis zum 31. März des Folgejahres einzureichen.
9.4

Inklusion und Teilhabe für Menschen mit Behinderungen im Sport

Es können Projekte von Sportvereinen gefördert werden, welche Menschen mit Behinderungen
die gleichberechtigte Teilnahme am Sport ermöglichen. Förderfähig sind:

—
—
9.5

besonderer Sportmaterialbedarf,
Mehraufwand bei Aus- und Weiterbildungen (z. B. Gebärdendolmetscherdienste),
Mehraufwand bei Fahrtkosten zu Training bzw. Wettkampf (z. B. Transport).
Kooperationen

Sportvereine leisten einen unverzichtbaren Beitrag zur sozialen Identität, zur Integration und zur

lokalen Verbundenheit in den Stadtteilen. Kooperationen der Sportvereine mit Stadtteilvereinen
oder sozialen Trägern werden angestrebt. Innovative und nachhaltige Sportangebote können
auf dem Wege der Anteilsfinanzierung unterstützt werden. Voraussetzung ist die Vorlage einer
gemeinsamen Vereinbarung, in der Inhalt und Zielstellung der Kooperation beschrieben werden.
Förderfähig sind:
-

Honorare für Trainerinnen/Trainer bzw. Übungsleiterinnen/Übungsleiter mit Ausbildung,

—

Sportmaterialien (Bälle, Bänder, Reifen u. a.),

-

Öffentlichkeitsarbeit, Gestaltung und Druck von Werbemitteln für das Projekt,

—

Transportkosten,

—

Leihgebühren,

—

Preise, Pokale, Urkunden.

-249.6

Förderung von Projekten im Kinder- und Jugendsport

Es können Initiativen und Projekte unterstützt werden, die maßgeblich dem Kinder- und Ju-

gendsport im Sportverein dienen. Förderfähig sind Maßnahmen in den Bereichen:
—
-

der Talentesichtung,
der Sportabzeichenabnahme,

-

von Ferienfahrten, Ferienpassangeboten, Trainingslagern,

—

Anschaffung und Bereitstellung spezieller Sportgeräte mit einem Anschaffungswert von
unter 800 Euro,

—

des Nachwuchsleistungssports außerhalb der festgelegten Schwerpunktsportarten im
Sinne dieser Richtlinie,

-

der Fachkräfteförderung (Freiwilliges Soziales Jahr, Bundesfreiwilligendienst u. a.),
der Zusammenarbeit der Sportvereine mit Schulen, Kindertagesstätten und Horten.

Nicht förderfähig sind insbesondere:
10

Elektronische Geräte (PC, Notebook, Handy u. a.),
Gebühren für Genehmigungen durch die LHD.
Förderung Stadtsportbund Dresden e. V. (einschließlich Sportjugend Dresden)

Der SSBD vertritt die Interessen der Dresdener Sportvereine und ist unmittelbarer Partner
der LHD in Sportangelegenheiten. Zur Förderung des allgemeinen Geschäftsbetriebes (u. a.
Raummiete, Telefon, Porto, Büromaterialien, Mitgliederbetreuung), der Durchführung von

Projekten, der Umsetzung der Konzeption „Dresden-Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder“ (V2942/14) und für die Betreuung der Dresdner Sportvereine und der Sportjugend Dresden erhält der SSBD pro Mitglied einen jährlichen Betrag von 1,00 Euro. Grundlage hierfür ist die jährliche Bestandserhebung der Vereinsmitglieder des LSBS/SSBD zum
Stichtag 1. Januar eines jeden Jahres, die jeweils für das Kalenderjahr gilt. Die Zuwendung
wird in Form der Festbetragsfinanzierung ausgereicht.
Teil C

Investive Sportförderung

1

Allgemeines

(1) Zuwendungen für Investitionen werden als Projektförderung auf dem Wege der Anteilfinanzierung als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.

(2) Eine Förderung erfolgt nur, soweit eine sportliche Nutzung vorliegt.
(3) Es ist eine zeitliche Zweckbindung festzulegen. Die Zweckbindung beträgt bei angeschafften
Sport- und Pflegegeräten, die der Inventarisierungspflicht unterliegen, grundsätzlich fünf
Jahre sowie bei Baumaßnahmen grundsätzlich zwölf Jahre. Antragsteller, die nicht Eigentümer des Grundstückes sind, auf dem die zur Förderung beantragte Baumaßnahme durchgeführt werden soll, können Zuwendungen nur erhalten, wenn sie ein Nutzungsrecht nachwei-

sen, dessen Dauer mindestens der Dauer der Zweckbindung entspricht und das ausreichend
gesichert ist. Zur Harmonisierung mit anderen Fördermittelgebern können abweichende
Zweckbindungsfristen festgelegt werden.

- 25 -

2
2.1

Zuschüsse zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen
_Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Der Antragsteller soll Projektinhalt und Projektumfang grundsätzlich vor einer
Antragstellung mit dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden abstimmen.
(2) Der Projektinhalt und Projektumfang müssen in Bezug auf die Ausrichtung der Sportanlage
in einem angemessenen Verhältnis stehen und den Zielen der aktuellen Sportstrategie der
LHD entsprechen.
(3) Der Zuwendungsempfänger muss sich mit einem angemessenen Eigenanteil an den Gesamt-

kosten beteiligen. Dieser kann aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) und Eigenleistungen bestehen. Eigenmittel sollten in der Regel mindestens 10 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben betragen.
(4) Eigenleistungen sind Leistungen des Zuwendungsempfängers, die keine tatsächlichen Ausgaben verursachen. Sie können in Form von Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden
und sollen einen Anteil von 20 vom Hundert der förderfähigen Kosten nicht überschreiten.
Für Arbeitsleistungen gelten die gesetzlichen Bestimmungen zum Mindestlohn (MiLoG).
(5) Eigenmittel sind eigene finanzielle Mittel, Spenden oder Fremdmittel (Mitglieder- und Bankdarlehen).
(6) Zuwendungen anderer öffentlich-rechtlicher Institutionen sind keine Eigenmittel.
(7) Der Antragsteller muss den Nutzungsnachweis der Sportanlage durch Eigentum, Erbbaurecht oder einen langfristigen Mietvertrag erbringen. Die Dauer des Vertrages muss mindestens der Zweckbindungsfrist entsprechen.
(8) Sportanlagen, für die Sportvereine einen Zuschuss erhalten, müssen im Stadtgebiet der LHD
liegen.
2.2

Gegenstand

(1) Zuwendungsfähig sind die Neuerrichtung, Erweiterung, Instandsetzung sowie die technische
und energetische Erneuerung von Sportanlagen und Teilen dieser, die unmittelbar und mittelbar der Ausübung des Sportes dienen.
Hierzu gehören:
—

Sportflächen und Sporträume in Gebäuden (gedeckte Sportstätten),

—

ergänzende Einrichtungen (Sanitär- und Umkleidebereiche, Lager-, Geräte- und Ge-

—

schäftsräume u. a.),
Nebeneinrichtungen (z. B. Sauna, Kaltwasserbecken, Entmüdungsbecken, Therapie- und
Massageräume), _
für den Betrieb der Sportanlage erforderliche Freianlagen (Zuwegungen, Stellplätze),
technische Anlagen auf den Freiflächen und

—

Sportinternate.

—

- 26 -

(2) Die Ausgaben folgender Kostengruppen gemäß DIN 276 (aktuelle Fassung) sind
zuwendungsfähig:
-

Kostengruppe 210 - Herrichten,

—

Kostengruppe 230 - Nichtöffentliche Erschließung,

—

Kostengruppe 300 — Bauwerk - Baukonstruktionen,

—

Kostengruppe 400 - Bauwerk - Technische Anlagen,

—

Kostengruppe 500 - Außenanlagen,

—

Kostengruppe 610 — Ausstattung im Rahmen der erforderlichen Erstausstattung,
Kostengruppe 700 - Baunebenkosten.

-

(3) Zuschüsse werden als Anteilsfinanzierung gewährt. Die Zuwendung beträgt grundsätzlich bis
zu 30 vom Hundert der zuwendungsfähigen Gesamtbaukosten. Die Zuwendung darf jedoch
nicht höher sein als der nach Abzug sämtlicher Eigenbeteiligungen und Zuschüsse von dritter
Seite verbleibende ungedeckte Aufwand (Überförderungsverbot).
(4) Die Baunebenkosten sollen in einem angemessenen Verhältnis zu den Gesamtbaukosten
stehen und einen Anteil von 20 vom Hundert der zuwendungsfähigen Ausgaben nicht überschreiten.
(5) Unter Berücksichtigung von Teil C, Punkt 2.1 dieser Richtlinie sind Vorplanungsleistungen
(bis Leistungsphase 3) aus Eigenmitteln des Antragstellers vorzufinanzieren und im Rahmen
des Gesamtprojektes nicht förderschädlich.
(6) Nicht zuwendungsfähig sind:
—
-

—

Wohnungen (außer Sportinternate),
gewerblich genutzte Sportanlagen, die nicht überwiegend für den Trainings-, Wettkampfoder Breitensport genutzt werden,
Finanzierungskosten sowie Aufwendungen für Zinsen und Tilgung von Krediten,
Instandsetzungsmaßnahmen, die auf eine Vernachlässigung des laufenden Bauunterhaltes zurückzuführen sind.

(7) Das Gebot der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit ist insbesondere hinsichtlich einer wirtschaftlichen Bauweise und Ausstattung zu berücksichtigen.
2.3

Verfahren und Unterlagen

(1) Dem Antragsformular sind insbesondere folgende Unterlagen beizufügen:
a)

b)

c)

Unterlagen zur Sportstätte

—
Besitz- oder Eigentumsnachweis (Grundbuchauszug, Miet- oder Pachtvertrag),
Allgemeine Unterlagen zur beantragten Maßnahme
— Begründung zur Maßnahme und der Angemessenheit der beantragten Förderung,
- Erklärung zur Vorsteuerabzugsberechtigung,
Planungsunterlagen

-27-

-

Planungsunterlagen der Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) nach HOAI (in der jeweils
geltenden Fassung), abweichend davon kann die Einreichung reduzierter Planungsunterlagen vereinbart werden,
d) Finanzierungsunterlagen
- formgebundenes Antragsformular für Investitionszuschüsse,
— detaillierter Finanzierungsplan,
— Aufstellung weiterer beantragter oder bewilligter öffentlicher Zuwendungen mit entsprechendem Nachweis (Kopie Antragsformular, Zuwendungsbescheid oder Ähnliches),
— Nachweis der Eigenmittel und Aufstellung der Eigenleistungen.
(2) Mit der Maßnahme darf erst begonnen werden, wenn ein Zuwendungsbescheid erlassen
wurde, dieser bestandskräftig ist und die erforderlichen Genehmigungen vorliegen.
(3) In dringenden Fällen kann ein schriftlicher Antrag auf Erteilung eines förderunschädlichen
vorzeitigen Maßnahmebeginns gestellt werden.
(4) Als Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungsund Leistungsvertrages zu werten. Bei Baumaßnahmen gelten Planung, Baugrunduntersuchungen, Grunderwerb und Herrichten des Grundstücks (zum Beispiel Gebäudeabbruch,
Planieren) nicht als Beginn des Vorhabens, es sei denn, sie sind alleiniger Zweck der Zuwendung.

(5) Aus der Genehmigung des vorzeitigen Maßnahmenbeginns leiten sich keine Ansprüche auf
eine tatsächliche Förderung der beantragten Maßnahme ab.
2.4

_Auszahlungsvoraussetzungen

(1) Eine Auszahlung der Zuwendung erfolgt erst nach Vorlage eines Auszahlungsantrages.

(2) Wird die Zuwendung nicht innerhalb von zwei Monaten zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht widerrufen, sind regelmäßig für
die Zeit von der Auszahlung an bis zur zweckentsprechenden Verwendung Zinsen in Höhe
von 5 Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz im Sinne des $ 247 Bürgerliches
Gesetzbuch (BGB) zu verlangen. Zinsen sind nur zu erheben, wenn der Gesamtzinsanspruch
mehr als 50 Euro beträgt (Bagatellgrenze).
2.5

_ Mehrkosten und Zuwendungserhöhung

(1) Eine nachträgliche Erhöhung der Zuwendung ist nach Zustellung des Zuwendungsbescheides
grundsätzlich nicht möglich.
(2) Sofern unvorhersehbare, unvermeidbare und unverschuldete Mehrkosten entstehen, kann
eine Förderung der Mehrkosten erfolgen. Eine nachträgliche Anerkennung der Mehrkosten
führt grundsätzlich zu keiner Erhöhung des Fördersatzes.

-28 2.6

Verwendungsnachweis

(1) Dem Verwendungsnachweis sind insbesondere folgende Unterlagen beizufügen:
a)
b)

Formular zum Verwendungsnachweis,
Sachbericht mit Kurzbeschreibung der durchgeführten Maßnahme und, sofern eingetreten, Begründung von Abweichungen gegenüber der Planung,
Bauausgabebuch,
Rechnungen im Original und Zahlungsnachweise nach Bauausgabebuch,
Revisionsunterlagen, Abnahmeprotokolle und technische Dokumentation,
Fotodokumentation.

c)
d)
e)
f}

(2) Eigenleistungen sind mit Anzahl der Personen, Stunden und Arbeitsleistungen nachzuweisen.
(3) Es können weitere für die Verwendungsnachweisprüfung notwendige Unterlagen abgefordert
werden.
3

Förderung der Anschaffung von Sport- und Pflegegeräten

3.1

Zuwendungsvoraussetzungen und Gegenstand

(1) Zuwendungsfähig sind Sport- und Pflegegeräte, die einen Anschaffungswert von mindesten
800 Euro (netto) pro Gerät haben. Die Anschaffung muss für den Sportbetrieb erforderlich
sein.

(2) Nicht zuwendungsfähig sind Kleinsportgeräte (z. B. Bälle), Sportbekleidung, Sportausrüstungen für den persönlichen Bedarf, Tiere, Transport- und Verpackungskosten sowie in der Regel nicht neuwertige Sport- und Pflegegeräte.
(3) Die Zuwendung soll in Form einer Anteilsfinanzierung den Fördersatz von 30 vom Hundert
der Anschaffungskosten nicht übersteigen.
3.2

Verfahren und Unterlagen

(1)

Dem Antragsformular sind insbesondere folgende Unterlagen beizufügen:
—
—
-

(2)

mindestens drei vergleichbare Angebote,
Aufstellung weiterer beantragter oder bewilligter öffentlicher Zuwendungen mit entsprechendem Nachweis (Kopie Antragsformular, Zuwendungsbescheid o. ä.),
Nachweis der Eigenmittel.
Der Vorhabenbeginn ist ab Antragstellung (Datum des Posteingangs bei der LHD) zugelassen. Hieraus leiten sich keine Ansprüche auf eine tatsächliche Förderung der beantragten
Maßnahme ab.

3.3

_Verwendungsnachweis

(1) Dem Verwendungsnachweis sind die Originalbelege oder die dem Original gleichgestellten

-29-

elektronischen Belege zum Fördergegenstand und Zahlungsnachweise beizufügen.
(2) Unabhängig von der Zuwendungshöhe
inventarisieren.
TEILD

Schlussbestimmungen

1

Schlussbestimmung

ist die Anschaffung beim Zuwendungsempfänger zu

Diese Richtlinie ist die Fachförderrichtlinie der LHD Dresden.

2

Inkrafttreten

Die Sportförderrichtlinie tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2021 in Kraft. Gleichzeitig wird die
Sportförderrichtlinie vom 1. Juli 2017 außer Kraft gesetzt. Anträge für das Förderjahr 2021 werden auf der Grundlage dieser Richtlinie bearbeitet. Für laufende Verfahren findet diese Richtlinie
Anwendung, soweit sich daraus keine Nachteile für den Antragsteller ergeben.

Dresden,

- 3. DEZ. 2020

Dirk Hilbert

Detlef Sittel

Oberbürgermeister

Erster Bürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

Abkürzungsverzeichnis
AEUV

Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union

BAR

Bundesarbeitsgemeinschaft für Rehabilitation e. V.

BGB
DIN
DO

Bürgerliches Gesetzbuch
Deutsches Institut für Normung
Dienstordnung

DOSB

Deutscher Olympischer Sportbund

e.V.

eingetragener Verein

GemHVO
GemKVO

Gemeindehaushaltsverordnung
Gemeindekassenverordnung

HOAI
LHD

Honorarordnung für Architekten und Ingenieure
Landeshauptstadt Dresden

lit.
LSBS

Litera (Buchstabe)
Landessportbund Sachsen e. V.

MiLoG
NK

Mindestlohngesetz
Nachwuchskader

OK
OSP
PK
PC
SächsGemO

Olympiakader
Olympiastützpunkt
Perspektivkader
Personal Computer
Sächsische Gemeindeordnung

SächsVwVfZG

Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszu-

30 stellungsrechts für den Freistaat Sachsen
SäHO

Sächsische Haushaltsordnung

SGB
SpoFöRi
SSBD

Sozialgesetzbuch
Sportförderrichtlinie
Stadtsportbund Dresden e. V.

VIP

Very Important Person

VwGO

Verwaltungsgerichtsordnung

VwVfG
VwV-SäHo

Verwaltungsverfahrensgesetz
Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen
zur Sächsischen Haushaltsordnung

Hinweis gemäß $ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen

sein, gilt sie ein Jahr nach
gekommen. Dies gilt nicht, wenn

ihrer Bekanntmachung

als von Anfang an gültig zu Stande

1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
der Oberbürgermeister dem Beschluss nach $ 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig-

3.

keit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b.

die Verletzung von Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde

un-

ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach

Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann

Dresden,

- 3, DEZ. 2020

‚Dauleet
Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Dresden,

- 3. DEZ. 2020

DRIN =(

Vorsitzender

die Verletzung geltend machen.

