LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/019/2020)

Sitzung am:

26.11.2020

Beschluss zu:

V0413/20

Gegenstand:

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung des Dresdner Mietspiegels (MietspiegelSatzung) vom 25. Januar 2018
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die als Anlage 1 der Vorlage beigefügte
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung einer
Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung des Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung) vom 25. Januar 2018 (Amtsblatt Nr. 6/2018 vom 8. Februar 2018).

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung
einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung des Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung) vom 25. Januar 2018
Vom 26. November 2020

Auf der Grundlage des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBi. S. 652), der $8 558c und 558d des

Bürgerlichen Gesetzbuches (BGB), in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Januar 2002

(BGBl. | S. 42, ber. S. 2909, 2003 S. 738), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20.

Juli 2017 (BGBl. IS. 2787), und des $ 8 Abs. 1 des Sächsischen Statistikgesetzes (SächsStatG) vom
17. Mai 1993 (SächsGVBi. 5.453), zuletzt geändert durch Artikel 13 des Gesetzes vom 6. Juni

2002 (SächsGVBi. S. 168), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
25. Januar 2018, zuletzt geändert am 26. November 2020, folgende Satzung beschlossen:

$ 1 Änderung der Mietspiegel-Satzung

(1)

$ 1 wird wie folgt neu gefasst:

-2„8 1 Gegenstand, Zweck, Periodizität, Berichtszeitraum und Berichtszeitpunkt

Gegenstand der Kommunalstatistik ist die Erhebung und Auswertung von Daten für die Erstellung des Dresdner Mietspiegels. Zweck der Erhebung ist es, regelmäßig einen qualifizier-

ten Mietspiegel zu erstellen. Die Daten stehen für die Ermittlung von Angemessenheitsrichtwerten für die Kosten der Unterkunft und Heizung gemäß SGB II und SGB XII zur Verfügung. Die Datenerhebung wird in Abständen von zwei Jahren durchgeführt. In begründeten
Fällen kann die Folgeerhebung maximal vier Jahre später durchgeführt werden. Der Berichtszeitraum ist der Monat des Jahres, für den die Miete erhoben wird. Der Berichtszeit-

punkt erstreckt sich auf die Zeit 30 Tage vor Beginn des Berichtszeitraumes bis 60 Tage nach
Ende des Berichtszeitraumes.“

(2)

8 3 Absatz 3 wird wie folgt neu gefasst:
„Die in den einheitlichen Erhebungsvordrucken (Fragebögen) enthaltenen Fragen können
mündlich gegenüber der/dem Erhebungsbeauftragten (Interviewerin/Interviewer), schriftlich oder online beantwortet werden.”

(3)

$ A Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„Hilfsmerkmale sind:
- Fragebogennummer,
- Name und Anschrift des zu Befragenden.
Folgende weitere Hilfsmerkmale (Filtermerkmale) dienen der Feststellung der Mietspiegelrelevanz:
vom Eigentümer/von der Eigentümerin selbst bewohnte Wohnung,

-

unveränderte Miethöhe im bestehenden Mietverhältnis über den gesetzlich vorgegebenen Betrachtungszeitraum,
Dienst- oder Werkswohnung,

-

mutmaßliche Gefälligkeitsmiete,
möbliert gemietete Wohnung,
ganz oder teilweise untervermietete Wohnung,
ganz oder teilweise gewerblich genutzte Wohnung,
Wohnung im Ein- oder Zweifamilienhaus,
Mietpreisbindung aufgrund der Bewilligung von Fördermitteln,
Teil eines Wohnheimes, sonstigen Heimes oder einer heimähnlichen Unterkunft,
Mietverhältnisse mit integrierten Dienstleistungen.

-

Wird das Vorliegen eines dieser Merkmale bejaht, werden zusätzliche Merkmale nicht

erhoben.“

(4)

85 Absatz 1 wird aufgehoben.

(5)

$ 7 Absatz 3 wird wie folgt neu gefasst:
„Im Ankündigungsschreiben oder durch das Informationsmaterial sind die zu Befragenden
ferner schriftlich über Folgendes zu unterrichten:

au

PpwN

1.

die Landeshauptstadt Dresden als für die Datenerhebung Verantwortliche mit deren
Kontaktdaten (Anschrift),

die Kontaktdaten des Datenschutzbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden,
den Zweck, die Art und den Umfang der Erhebung,

die Rechtsgrundlage der Erhebung,
die Freiwilligkeit der Auskunftserteilung,
die verwendeten Erhebungs- und Hilfsmerkmale,

-37. die Trennung und Löschung der Hilfsmerkmale,
8. die Geheimhaltung,
9. die Rechte und Pflichten der Erhebungsbeauftragten,
10. die Bedeutung von Ordnungsnummern,
11. das Bestehen eines Beschwerderechtes beim Sächsischen Datenschutzbeauftragten als
datenschutzrechtliche Aufsichtsbehörde der Landeshauptstadt.”
& 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

PLAN

-1. DEZ. 2020

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß 8 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma-

chung der Verordnung verletzt worden sind,
3.

die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach 8 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf

-A-

der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann

Dresden,

-1 000. 2020

U)

4

En DEE
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

diese Verletzung geltend machen.

