Hausmitteilung

El

Direseen.
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

U vertraulich

lung, Bau, Verkehr und LiegenAn alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

- 3, DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V0297/20 (Sitzungsnummer: SR/014/2020)
Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach 8 13 a BauGB zum Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 der Vorlage
ersichtlich.
.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52,
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52,

3.

4.

Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten
öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
Der Stadtrat beschließt aufgrund des $ 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum in der Fassung vom 30. Januar 2020,
bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen
Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.“

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 42/2020 vom 15. Oktober 2020 bekanntgemacht und
ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

£
Steßhan
Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

N
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeisiet

