Hausmitteilung

El

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB7) 67.14

|

Datum:

- 3, DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu AO351/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)
Förderung öffentlicher Grillkultur —- Einrichtung und Pflege weiterer Grillplätze und/oder Lagerfeuerstellen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, binnen neun Monaten eine Vorlage zu erarbeiten
und diese den Ortschaftsräten und Ortsbeiräten zur Beratung sowie dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, welche
a)

die Errichtung und Pflege von mindestens 21 neuen öffentlichen Grillplätzen und/oder
Lagerfeuerstellen mit ausreichenden Entsorgungsmöglichkeiten für Müll vorsieht,

b)

in jedem Ortsamtsbereich und jeder Ortschaft mindestens eine vorschlägt,

c)

bei der Wahl der Standorte die umweltrechtlichen Belange berücksichtigt und wohngebietsnahe Standorte bevorzugt sowie

d)

Vorschläge macht, wie besser auf die öffentlichen Grillplätze hingewiesen werden
kann.

Die Verwaltung wird gebeten, die Ortschaftsräte und Ortsbeiräte um Vorschläge für Standorte für öffentliche Grillplätze zu bitten.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, in welchem Umfang es möglich ist, öf-

fentliches Grillen im Stadtgebiet generell zu erlauben.”
In der Sitzung vom 15. Oktober 2020 (SR/017/2020) hat der Stadtrat mit der Vorlage V3144/19
die Erfüllung des oben angeführten Beschlusses zur Errichtung von 21 Grillplätzen zur Kenntnis
genommen

und bestätigt.

Die Beschlusskontrolle zur weiteren Umsetzung erfolgt über die Vorlage V3144/19, welche weitergehende Aufträge enthält.
Mit freundlichen Grüßen

Om.

Kenntnisnahme:

‚N

af

Eva Jähnligen

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

