Hausmitteilung

U] vertraulich

Ei

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

- 4, DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V1585/17 (Sitzungsnummer: SR/037/2017)
Planung und Durchführung investiver Schulbauvorhaben - Maßnahmepaket 1/2017

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

1.1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung folgender Bauvorhaben
der schulischen Infrastruktur:
10. Grundschule, Struvestraße 11 in 01069 Dresden: Neubau Einfeld-Schulsporthalle“

Der Neubau wurde an den Nutzer übergeben, das Bauvorhaben ist abgeschlossen.
1.2.

„95. Grundschule, Donathstraße 10 in 01279 Dresden: Neubau Einfeld-Schulsporthalle

Der Oberbürgermeister wird bezüglich der 95. Grundschule beauftragt:“
Die Maßnahme wurde im Februar 2020 abgeschlossen und die Sporthalle konnte an die Nutzer
übergeben werden.
A.

„Die bestehende Tonnenhalle übergangsweise zu erhalten und die Kosten für die

Betreibung und Instandhaltung bei der Erstellung des Haushalts zu berücksichtigen.”
Zu diesem Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 11. Juli 2019 abschließend berichtet.

-2-

B.

„Maßnahmen zu ergreifen, um auch in der neu zu errichtenden Halle ausreichend
Umkleidemöglichkeiten für die gleichzeitige Nutzung durch zwei Klassen zur Verfügung zu stellen.”

Auch zu diesem Beschlusspunkt erfolgte der abschließende Bericht mit Beschlusskontrolle vom
11. Juli 2019.

C.

„Das geplante Kleinfeld auf die angrenzende Wiesenfläche der neu zu errichtenden
Sporthalle zu verlegen.”

Die Freianlagenplanung wurde an die neuen Anforderungen angepasst.
1.3.

„47. Grundschule, Mockritzer Straße 19 in 01219 Dresden: Erweiterungsbau Schulgebäude mit integrierter Einfeld-Schulsporthalle.“

Das Vorhaben wurde planmäßig fertiggestellt und mit dem Schuljahresbeginn 2019/2020 an die
Nutzer übergeben.
1.4.

„30. Oberschule, Unterer Kreuzweg 4 in 01097 Dresden: Ersatzneubau Zweifeld-Schulsporthalle.”

Das Vorhaben wurde abgeschlossen.
1.5.

„Die Fassade der Turnhalle ist durch bauliche Änderungen zusätzlich zu gliedern, parallel zur Glacisstraße wird dazu eine teilweise Fassadenbegrünung vorgeschlagen. In
Richtung Schulhof sind funktionale Gliederungen wie Kletter- bzw. Sprayerwand und
Außenballsportbereiche zu prüfen.“

Mit Beschlusskontrolle vom 18. Juli 2017 wurde hierzu bereits abschließend berichtet.

2.

„Der Oberbürgermeister wird gemäß Anlage 6 zur Vorlage beauftragt, nach Rechtskraft
der Zuwendungsbescheide im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden die Veranschlagung der damit verbundenen überplanmäßigen/außerplanmäßigen Einnahmen vorzunehmen. Gleichfalls sind notwendige überplanmäßige/außerplanmäßige Ausgaben zu
veranschlagen, soweit Mehreinnahmen und Mehrausgaben ausgeglichen sind.“

Die Mehreinnahmen und Mehrausgaben sowie die Veränderung der Planansätze entsprechend
Anlage 6 wurden im Haushalt veranschlagt. Alle Zuwendungsbescheide haben Rechtskraft erlangt.
3.

„Für die 95. Grundschule ist gemäß Anlage 7 zur Vorlage eine Verpflichtungsermächtigung
2017 für 2018 in Höhe von 1 059 850 Euro bereit zu stellen. Die Deckung erfolgt durch Reduzierung der Verpflichtungsermächtigung für die 30. Oberschule.“

Der Abschlussbericht erfolgte ebenfalls mit Beschlusskontrolle vom 18. Juli 2017.

4.

„Im Rahmen der Umsetzung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Erarbeitung des
Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind die nach Abschluss der Bauvorhaben veränderten Betriebskosten In Abänderung der bisherigen Veranschlagung zu berücksichtigen.“

Auch hierfür erfolgte der Abschlussbericht bereits mit Beschlusskontrolle vom 18. Juli 2017.

Kenntnisnahme:
n Donh
Beigeordheter für Bildung und Jugend

N
|
Dirk Hilbert

+

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

