Hausmitteilung

El

Dresden,

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 3, DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V0178/19 (Sitzungsnummer: SR/011/2020)
Gesamtsanierung und Erweiterung 76. Oberschule, Merbitzer Straße 9 in 01157 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ge-

samtsanierung und Erweiterung 76. Oberschule, Merbitzer Straße 9 in 01157 Dresden“.“
Die 76. Oberschule wurde planmäßig in den Sommerferien 2020/2021 auf die Ginsterstraße ausgelagert. Im September 2020 erfolgte die Beräumung der Schulgebäude und die Übergabe an die STESAD
GmbH zur Durchführung der Baumaßnahme.
2.

„Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen,
Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020 sowie
den Finanzierungsplan gemäß Anlage 18 der Vorlage.“

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
3.

„Die Maßnahme HI.4020765 MS_076_Sanierung_Schulgebäude wird in die Budgeteinheit
B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.“

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
4.

„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind für

das Schulgebäude ab 2023 anteilig und ab 2024 in Abänderung der bisherigen Veranschlagung
jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 17 zur Vorlage sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 19 der Vorlage zu veranschlagen.”

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

Nächste Beschlusskontrolle:

1. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Beigeordneter für Bildung und Jugend

j

„V

U

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

