Al

Hausmitteilung

Dresden.
1

4

28

Landeshauptstadt Dresden

O vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

(GB2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 4. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V2186/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Berufsschulzentrum für Bau und Technik, Güntzstraße 3 in 01069 Dresden - Ersatzneubau Zwei-

feld-Schulsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„Berufsschulzentrum für Bau und Technik, Güntzstraße 3 in 01069 Dresden - Ersatzneubau
Zweifeld-Schulsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen.“

Der Rohbau ist abgeschlossen. Der Innenausbau hat begonnen.
2.

„Die Maßnahme

HI.4051601 BSZ_Bau und Technik_Neubau_TH wird in die Budgeteinheit

B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.“
Die Maßnahme wurde in der genannten Budgeteinheit eingeordnet.

3.

„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung
sind ab 2020 für das Schulgebäude in Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährliche Baunutzungskosten in Höhe von 72.087 Euro gemäß Anlage 14 und Abschreibungen

entsprechend Anlage 19 zu veranschlagen.“
Diese Kosten wurden veranschlagt.
Nächste Beschlusskontrolle:

1. April 2021

Mit freundlichen Grüßen

n Donhalıser
eigeordfeter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:
Detlef Sittel
Eister rung

We
Dirk Hilbe
Oberbürgermeister

