Bil

Hausmitteilung

Dresden.

D LSegen’

Landeshauptstadt Dresden

DO vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:
Beschlusskontrolle zu V2357/18 (Sitzungsnummer:

- 4, DEZ. 2020

SR/058/2018)

8. Grundschule, Konkordienstraße 12 in 01127 Dresden - Gesamtsanierung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem
1.

Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
au

„8. Grundschule, Konkordienstraße 12 in 01127 Dresden — Gesamtsanierung“.

Im Jahr 2019 wurden Reparatur- und Umverlegungsarbeiten an den Versorgungs- und Entsorgungsmedien der beiden zum Standort gehörenden Schulgebäude sowie der Sporthalle als vorgezogene Maßnahme zur Baufeldfreimachung für die Gesamtsanierung ausgeführt. Derzeit laufen die Ausschreibungen für die notwendigen Sanierungsarbeiten. Ab 1. März 2021 wird mit der

baulichen Umsetzung der Gesamtsanierung begonnen.

2.

„Im Doppelhaushalt 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab 2020 anteilig und ab 2021
jährlich in Abänderung der bisherigen Veranschlagung Baunutzungskosten in Höhe von
138 997 Euro (siehe Anlage 14 zur Vorlage) und Abschreibungen entsprechend Anlage 15
zur Vorlage zu veranschlagen.“

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

Nächste Beschlusskontrolle:

30. September 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
n Donhduer
eigeordneter für Bildung und Jugend

Y

I

W
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Detlef Sitte!

Erster Bürgermeistet

