Hausmitteilung

El

U vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Datum:

- 4, DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V2202/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
120. Grundschule „Am Gerberbach“, Trattendorfer Straße 1 in 01239 Dresden - Ersatzneubau

Schulsporthalle

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„120. Grundschule ‚Am Geberbach‘, Trattendorfer Straße 1 in 01239 Dresden - Ersatzneu-

bau Schulsporthalle”
Die Bestandssporthalle wurde im Juli/August 2019 abgerissen. Danach erfolgte die Medienerschließung für den Sporthallenneubau. Der Rohbau der Sporthalle ist zu 75 Prozent ausgeführt.
Im ersten Quartal 2021 folgen die Dach- und Fassadenarbeiten. Die Arbeiten für die Herstellung
der Sportfreiflächen sind zu 20 Prozent ausgeführt.
Der Abschluss der Arbeiten für den Ersatzneubau der Sporthalle, der Bau der Sportfreifläche und
der Instandsetzung der Freifläche ist für Ende September 2021 geplant.
2.

„Die Maßnahme HI.4011202 GS_120_Neubau_Sporthalle wird in die Budgeteinheit
B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.“

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
3.

„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung

sind ab 2020 anteilig und ab 2021 jährlich für die Sporthalle in Abänderung der bisherigen
Veranschlagung jährliche Betriebskosten in Höhe von 71 042 Euro und Abschreibungen
entsprechend Anlage 16 zur Vorlage zu veranschlagen.”
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

Nächste Beschlusskontrolle:

30. September 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
an Donh
Beigeor

ser
eter für Bildung und Jugend

FAIR.”
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Detlef Sittel

Erster Bürgermeistef

