Hausmitteilung

All | Bısscen:

DL] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

Fraktionen sowie Mitglieder

schaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

G7:

Datum:

(GB 6) 66.51

- 3. DEL. 2020

Beschlusskontrolle zu AOD309/10 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Ausbau des Elberadwegnetzes in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Planungen für den Bau eines Parallelweges zum Elberadweg im Bereich Johannstadt/Blasewitz zügig voranzutreiben mit dem Ziel, die Realisierung noch 2011 zu beginnen und spätestens 2012 abzuschließen.“

Für die Erweiterung des Elberadweges im Bereich Johannstadt und Blasewitz hatte die Landeshauptstadt Dresden einen Antrag auf Planfeststellung bei der Landesdirektion Sachsen gestellt.
Der Plan für das Bauvorhaben hat zur allgemeinen Einsicht ausgelegen und es wurde im Rahmen des

Anhörungsverfahrens ein Erörterungstermin durchgeführt.
Aufgrund der gerichtlichen Auseinandersetzungen zur Waldschlößchenbrücke wurde das Vorhaben
zwischenzeitlich nicht weiterverfolgt. Nach dem ergangenen Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes
zur Waldschlößchenbrücke wurden die Planungen wiederaufgenommen.
Hinsichtlich des erforderlichen Ausgleiches des anlagebedingten Flächenverlustes ergibt sich für das

Vorhaben eine Besonderheit. Als Ausgleichsflächen stehen etwa 3,15 Hektar im Bereich des alten ElIbearmes in Dresden-Tolkewitz zur Verfügung. Das vorhandene, artenarme Wirtschaftsgrünland soll
zu Wiesengrünland mit extensiver Nutzung umgewandelt und in den Geltungsbereich des FFHGebietes eingegliedert werden.
Hierzu ist eine gesonderte Unterrichtung und Stellungnahme der Europäischen Kommission gemäß
Artikel 6 der Habitat-Richtlinie (Richtlinie 92/43/EWG) erforderlich. Entsprechend einer Abstimmung
mit der Landesdirektion Sachsen sollte im Vorfeld dieses Verfahrens eine Prüfung des Managementplans sowie eine Abfrage aller betroffenen Landkreise des FFH-Gebietes „Elbtal zwischen Schöna und

Mühlberg" hinsichtlich zur Verfügung stehender Ausgleichsflächen innerhalb der Gebietskulisse
durchgeführt werden. Nach derzeitigem Bearbeitungsstand sind im Stadtgebiet zwei geeignete Flächen vorhanden. In den anderen Landkreisen stehen solche Flächen nicht zur Verfügung.

Da sich die in Frage kommenden Flächen nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden,
erfolgen entsprechende Verhandlungen zum Erwerb bzw. der dinglichen Sicherung der Ausgleichsmaßnahmen.
2.

„Für den Ausbau des Elberadwegenetzes im Dresdner Stadtgebiet 500.000 Euro aus Stellplatzablösemitteln bereitzustellen und damit die Realisierung dieses Projektes finanziell abzusi-

chern.“

Die Mittel für die Realisierung des Vorhabens werden weiterhin im Budget Stellplatzablösegebühren
mitgeführt.
3.

„Für die Schließung weiterer Lücken des Elberadwegs im Stadtgebiet ein Maßnahmen- und Finanzierungskonzept zu entwickeln und dem Stadtrat bis zum 31. Oktober 2011 vorzulegen.”

Das Maßnahmen- und Finanzierungskonzept wurde dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
und dem Ausschuss für Umwelt- und Kommunalwirtschaft mit der Informationsvorlage V1486/12 im
Februar 2012 vorgelegt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2021

Mit freundlichen Grüßen

k
Stegha

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

De
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

