Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692
Dresden-Leuben
Wohnanlage Klettestraße

VERFAHRENSVERMERKE
1. Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat
mit Beschluss-Nr. V1840-SB56-07 vom 27.06.2007
Üh

die Aufstellung des Bebauungsplans beschlossen.
Der Aufstellungsbeschluss wurde am 26.07.2007 im

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit der
amtlichen Flurkarte, Bearbeitı
tand

Dresdner Amtsblatt Nr. 29-30/2007 bekannt

gemacht.

hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des
Bebauungsplans wird bestätigt.

2. Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und
Behördenbeteiligung

Dresden,
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat
Siegel

mit Beschluss-Nr. V...-SB..-07 am .............2007

beschlossen, einbeschleunigte Verfahren zum
Bebauungsplan durchzuführen und nach $ 13a

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692
Dresden-Leuben, Wohnanlage

Klettestraße

2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,

Zudem ist für den in der Planzeichnung zur Neuanpflanzung festgesetzten Baum ist ein

4.4

Planungsrechtliche Festsetzungen
($ 9 BauGB)

Geodatenbank zur Verfügung zu stellen.

Clematis vitalba
Lonicera periclymenum
Hedera helix

Je Grundstück ist ein Nistkasten anzubringen.

Unzulässigkeit von Nebenanlagen auf nicht überbaubaren
Grundstücksflächen (8 14 Abs. 1 Satz 3 BauNVO)
In Plangebiet sind Nebenanlagen (Gartenlauben, Geräteschuppen)
auf nicht überbaubaren Grundstücksflächen mit einer Grundfläche bis max. 6 m?

zulässig.
3.3

Eingeschränkte Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen
($ 12 Abs. 6 BauNVO)
Garagen sind nur in der festgesetzten Garagenanlage zulässig. Je Baugrundstück
ist maximal ein Stellplatz im Bereich der Grundstückszufahrt vor der
Bauflucht zulässig.

4.1

Dresden
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan

stattgefunden. Die von der Planung berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange wurden mit

Schreiben

vom

200

um Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt. Der Entwurf
des Bebauungsplans mit seiner Begründung haben
in der Zeit vom ...............200. bis einschließlich
aansnnennnnnen 200. im Foyer des Technischen

Rathauses, Hamburger Straße 19, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen.

auf Dauer während der Sprechzeiten von
jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
Amtsblatt Nr. ..../200. am ........ 200. bekannt
gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die
Geltendmachung der Verletzung von Vorschriften

nach $ 214 Abs. 1 S. 1 Nm. 1, 2, 3, Abs. 2, Absatz
2a und Abs. 38. 2 BauGB und weiter auf Fälligkeit
und Erlöschen von
ädi
Ü
i.S.d. 8 44 Abs. 35. 1, 2 sowie Abs. 4 BauGB

sowie auf die Voraussetzungen für die GeltendAbwägungsvermerk

VOM

machung der Verletzung von Verfahrens- und
Formvorschriften nach $ 4 Abs. 4 der SächsGemO
hingewiesen. Der Bebauungsplan tritt mit der
Bekanntmachung des Beschlusses des
Bebauungsplans als Satzung in Kraft.
Dresden,

nn.

Siegel

200. mitgeteilt.

Die Oberbürgermeisterin

4. Vermerk über Satzungsbeschluss

Beschluss-Nr. V... SR...
Bebauungsplan gebilligt.

Geltende
Rechtsvorschriften
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I

Seite 2414), zuletzt geändert am 31. Juli 2009
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2585, 2617)

(BauNVO 1990)

Dresden,

Siegel

geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142, 143)
Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)

Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 138, 146)

g

(SächsWG)

Vom

und Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt

blatt I, Seite 58)

geändert am 23. September 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 270)

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen ($ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,

Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO)

Müll- und Abfallbehälter

Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)

zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsi-

Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I Seite
2585), zuletzt geändert am 11. August 2010

sches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
323, 325)

Fassung
Oktober 2010

Planungsbüro
S2. ARCHITEKTEN

|F

iker/

in

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger
Immobilien Betriebs- und
Vermarktungsgesellschaft mbH
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden

Zittauer Straße 16
01099 Dresden

|

iter/

in | SGL61.3.3

Abt.-Lir. 61.3

SGL 61.1.3

| Abt.-Lir. 61.1

Übersichtsplan

|

M 1:20 000
&
100 Carl-Marla-ı
gain

Str,

mstraße

=

TI

Tat

Eon-5

Er
S

“{
ß

e\

.

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)

Fassaden
Der Fassaden der Häuser einschl. der Garagen sind ausschließlich als flächige
Putzfassaden zulässig.

und Verordnungsblatt, Seite 270)

Gestaltung der nicht überbauten Fläche der bebauten Grundstücke

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

(Bundesgesetzblatt I, Seite 1163, 1168)

Vom 03. Juli 2007 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert
am 23. September 2010 (Sächsisches
Gesetz-

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung der Natur und
Landschaft ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 und 25 BauGB)

18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetz-

Seite 2542)

nordöstlichen Abschnitt auf der Planstraße, mit einem Abstand von mindestens 3 m
von der Gehbahnrücklage der Klettestraße anzuordnen.

Die Farbgestaltung der Fassaden ist in abgetönten weißen Farbtönen
vorzunehmen. Die Akzentuierung untergeordneter Bauteile und Gebäudeflächen
durch einzelne farbige Putzflächen bzw. Materialien ist zulässig.

Oberbürgermeisterin

und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt

{Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

18. Dezember 1990 (Bundesgesetz-

Die

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz-

Planzeichenverordnung (PlanzV)

Fernsehantennen
Je Haus ist eine Fernsehantenne auf dem Dach, im Abstand von der
Dachkante von mindestens 1,50 m zulässig. Satellitenanlagen an Hausfassaden
oder freistehend im Grundstück sind nicht zulässig.

am anernnenen 200. als

Satzung beschlossen und die Begründung zum

Vom

($ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 BauGB)

Festsetzungen zur Grünordnung

am............200. IN...

Das Ergebnis wurde den Einwendern mit Schreiben

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
($ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. 8 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4
SächsBO)

Der Bereitstellungsplatz für Müll- und Abfallbehälter (Abfahrtage) ist im

1.3

Nr. .../200. bekannt gemacht.

Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung hat

Beschluss-Nr. V....-SR...-0. über sie beschlossen.

Baunutzungsverordnung

1.2

Die Oberbürgermeisterin

vorgebracht werden können, am.................200. im
Dresdner Amtsblatt

Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher

Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993

3.2

Unterrichtung wurden mit dem Hinweis, dass

Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der

Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I

1.1

Siegel

Bebauungsplanentwurfs sowie die öffentliche

verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen

Baugesetzbuch (BauGB)

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
($ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Die ruhebedürftigen Wohnbereiche (z.B. Schlafräume) sind auf der länmabgewandten
nordöstlichen Gebäudeseite einzuordnen.

Terrassen bis max. 25 m? überschritten werden.

Unzulässigkeit von Anlagen für Kleintierhaltung
($ 14 Abs. 1 Satz 3 BauNVO)
Anlagen für Kleintierhaltung sind nicht zulässig.

Dresden,

bestimmt. Die öffentliche Auslegung des

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit

Festsetzungen zum Artenschutz ($ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)

Nebenanlagen und Stellplätze ($ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend
aus der Planzeichnung und dem Textteil, wird
hiermit ausgefertigt.

Belange am ..............200. geprüft und mit

Klettergehölze
Gemeine Waldrebe
Waidgeißblatt
Efeu

Zulässige Höhe baulicher Anlagen
Die festgesetzte Bezugshöhe (OK FFB EG = 117,70 NHN) darf um maximal
0,50 m überschritten werden.

öffentlichen Auslegung nach 8 3 Abs. 2 BauGB

Der Stadtrat hat die während des Beteiligungs-

Rosa canina

Läden und nicht störende Handwerksbetriebe, kleine Betriebe des
Berherberungsgewerbes, Anlagen für soziale sowie den Bedürfnissen der
Bewohner des Gebiets dienende Anlagen für kirchliche, kulturelle, gesundheitliche
und sportliche Zwecke sind nicht zulässig.

Die zulässige Grundfläche der Gebäude darf durch die Grundflächen von

2 BauGB zur

Landesamt für Umwelt und Geologie zur Übernahme in die landesweite

Sambucus nigra

Unzulässigkeit von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
($ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)

Zulässige Grundfläche ($ 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO)
Die zulässige Grundfläche darf auf den Baugrundstücken im WR1 und WR2 durch
die Grundflächen von Stellplätzen einschließlich ihrer Zufahrten um maximal 40 m?
überschritten werden.

V. m. & 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative

Hinweis zur Bohranzeige und Bohrergebnismitteilungspflicht
Gemäß 8 11 (Geowissenschaftliche Landesaufnahme) des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsABG) vom 20.Mai 1999 sowie
den Bekanntmachungen des Sächsischen Landesamtes für Umwelt und
Geologie zur Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht sind sämtliche
Daten/Gutachten mit geologischem Belang aus Untersuchungen/Erkundungen
(Baugrunduntersuchungen, Versickerungsversuche etc.) dem Sächsischen

Viburnum opulus
Corylus avellana
Euonymus europaea
Ligustrum vulgare
Cornos sanguinea
Lonicera xylosteum
Prunus spinosa
Lonicera nigra

Prunus domestica
Malus domestica
Prunus avium
Pyrus

Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

31

den Entwurf des Bebauungsplans mit seiner

Gehölzschutz
Im Plangebiet befindet sich Baumbestand, der dem besonderen Schutz gemäß
der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und
anderen wertvollen Gehölzen" (Gehölzschutzsatzung) unterliegt.

Acer campestre
Carpinus betulus
Sobus aucuparia

Obstbäume
Pflaume
Apfel
Kirsche
Birne

Reines Wohngebiet ($ 3 BauNVO)

. Ausfertigungsvermerk

mit Beschluss-Nr. V....-SB....-07 vom.............. 2007

Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift

Art der baulichen Nutzung nach $ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB

2.2

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat

Begründung gebilligt und nach $ 13 a Abs. 2 Nr. 1i.

Pflanzliste

Kleinkronige Laubgehölze
Gemeiner Schneeball
Haselnuss
Pfaffenhütchen
Liguster
Roter Hartriegel
Rote Heckenkirsche
Schlehe
Schwarze Heckenkirsche
Schwarzer Holunder
Heckenrose

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die Höhere Verwaltungsbehörde.

und

Behördenbeteiligung

Hinweis zur Archäologie
Der räumliche Geltungsbereich befindet sich nicht innerhalb einer
archäologischen
Verdachtsfläche. Beim Auftreten archäologischer Funde ist
entsprechend & 20 SächsDSchG zu verfahren.

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen und Sträuchern
($ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)
Der vorhandenene und mit dem Planzeichen "zu erhaltende Bäume" festgesetzte
Baum ist während der Baudurchführung gegen Beschädigungen der Wurzel-,
Stamm- und Kronenbereiche zu schützen und im Falle eines Absterbens zu ersetzen.

Mittelkronige Laubgehölze
Feldahom
Hainbuche
Eberesche

Textliche Festsetzungen

2.1

3. Vermerk über öffentliche Auslegung

mittelkroniger Laub- oder Obstbaum gemäß Pflanzliste zu pflanzen.
4.3

. Genshmigungsvermerk

Erörterung zu verzichten.

Vorgärten sind gärtnerisch zu gestalten. Pro Grundstück ist ein mittelkroniger Laub-,

Seite 55, ber. Sächsisches

Geseiz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ....................... 2009 den
Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 692, Dresden-Leuben, für das Gebiet
Wohnanlage Kiettestraße, bestehend aus dem Rechtsplan mit Zeichenerklärung,
den textlichen Festsetzungen, dem Städtebaulichen Entwurf/Gestaltungsplan
sowie dem Erschließungsplan (4 Blätter), als Satzung beschlossen und die
Begründung hierzu gebilligt.

BauGB auf die frühzeitige Unterrichtung und

Allgemeiner Hinweis zum Umgang mit Abfall und Bodenaushub
Werden bei Abbruch-/ Bodenaushubarbeiten belastete Bodenstellen
angetroffen, so ist der Bauherr nach $ 10 Abs. 2 SächsABG verpflichtet, sofort
die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde zu konsultieren. Diese
entscheidet über die weitere Verfahrensweise (gemäß $ 3 SächsBO i. V. m.
& 12 SächsABG)

Anpflanzungen im Bereich der Grundstücke
oder Obstbaum sowie zwei Sträucher gemäß Pflanzliste zu pflanzen und bei Abgang
zu ersetzen.

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September
2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 31. Juli 2009
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2585, 2617), sowie des $ 89 Absatz 1 Nummer 1 und
4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004
(Sächsisches Geseiz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 19.
Mai 2010 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142, 143)und des $ 4
der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März

Leiter d. Städt. Vermessungsamtes

Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des 8 13 Abs. 2 Nr. 1

Hinweise

Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Pflanzungen
($ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)

1

4.2

»

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

“& 400 Mockethaler Str.
“0 Gersdorfer Weg,

($ 89 Abs. 1 Nr. 4 SächsBO)
Befestigte Flächen
Wege, Zufahrten, Stellplätze, Müllstandorte und Terrassen auf den
Baugrundstücken sind mit versickerungsfähigen Materialien auszuführen. Pflaster
ist mit mindestens 25 % Fugenanteil auszubilden.

Vorgärten sind zu begrünen. Sie dürfen nicht als Arbeits- oder Lagerflächen genutzt
werden. Gartenzäune sind zu hinterpflanzen.
Eine Abgrenzung der Grundstücke darf straßenseitig eine Höhe von 1,20 bis 1,50 m
nicht überschreiten. Mauern als straßenseitige Begrenzungen sind unzulässig.

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 692
Dresden-Leuben
Wohnanlage

Klettestraße

- Textliche Festsetzungen -

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Blatt

2 von

4

Anlage 2

