Hausmitteilung

Dresden.
Diseqgen’

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB 1) 152

- 3, DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V3301/19 (Sitzungsnummer: SR/008/2020)
Übertragung der Verwaltung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Flächen des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 werden entspre-

chend der in der Anlage 1 eingezeichneten Verteilung einschließlich Anlagenbestand und zugehörige Unterlagen an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden (blau), das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft (gelb) übertragen. Die verbleibenden rot markierten Flächen sollen nach gesondertem Beschluss des Ausschusses für Bildung in das Sondervermögen des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen übergehen.“
Die Verwaltungsübertragung der Flächen fand am 27. Mai 2020 statt. Eine körperliche Übergabe der
Sporthalle an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erfolgte am 29. Juni 2020.
2.

„Die übertragene Teilfläche des Flurstücks 943 der Gemarkung Klotzsche von der Landeshaupt-

stadt Dresden mit einer Größe von 2 250 m? zum Buchwert in Höhe von 23 625 Euro sowie der
Restbuchwert für den Anlagenbestand in Höhe von derzeit 133 Euro sind als Erhöhung der Kapitalrücklage des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zu buchen. Aus Sicht des Steuerrechtes
stellt die Übertragung der Grundstücke eine Einlage dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden führt.”

Die übertragenen Flächen, Gebäude und Ausstattungen wurden in das Anlagevermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden übertragen. Der Zugang wurde als Einlage auf dem steuerrechtlichen
Einlagekonto des Eigenbetriebes erfasst.

3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Übertragung der finanziellen Mittel zur Betreibung
der Schulsporthalle Alexander-Herzen-Straße in Höhe von 45 000 Euro für das Jahr 2020 vom
Schulverwaltungsamt (10.100.24.3.0.01) an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu veranlassen. Ab dem Jahr 2021 werden die Betreibungskosten im Eigenbetrieb Sportstätten Dresden geplant.“

Die Übertragung der finanziellen Mittel ist erfolgt. Die Betreibungskosten sind im Wirtschaftsplan des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für den Doppelhaushalt 2021/2022 eingeordnet.
4.

„Die in der Anlage 1 gelb markierten Flächen sind für die Errichtung einer Skateanlage vorzuhalten. Die ehemalige Außensportanlage wird zur öffentlichen Nutzung freigegeben.“

Die Planung des Vorentwurfs der Skateranlage Alexander-Herzen-Straße ist abgeschlossen. Derzeit

erfolgt die Bearbeitung der Entwurfs- und Genehmigungsplanung. Da die Planungen einen erhöhten
Abstimmungsbedarf erforderten, kann die Entwurfs- und Genehmigungsplanung erst im
Dezember 2020 fertig gestellt werden. Mit der Umsetzung des Vorhabens wird erst nach Bewilligung
des beantragten Mehrbedarfs an Investitionsmitteln im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft begonnen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021.

Mit freundlichen Grüßen

1007 Ä_
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme:

„Uar

en

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

