Hausmitteilung
U] vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

El

Dresden:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 66.51

- 3, DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu AD361/17 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
LandesGrundhafter Ausbau und Wegweisung touristischer Fernradwege im Stadtgebiet der
hauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
werden:
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben

ept der Landeshauptstadt Dresden
1. „Für die folgenden - entsprechend dem Radverkehrskonz
gsfähige Planungen zu erarbeiten
(vom 18.06.2016) - festgelegten Maßnahmen genehmigun
und deren Realisierung zeitnah zu veranlassen:

den grundhaften Bau eines elbnaa) Komplettierung des rechtselbischen Eibradweges durch
z und Hosterwitz
hen, straßenfernen Weges zwischen der Fähre Niederpoyrit
(M807(1)/M808(1)),”

Altwachwitz - Niederpoyritz) wurde
Der B-Plan Nr. 366 (Dresden - Wachwitz Nr. 1, Elberadweg
zwischen Altwachwitz und Personenfähre
durch das Stadtplanungsamt bearbeitet. Der Abschnitt
chtung der umweltfachlichen Belange plaNiederpoyritz wurde herausgelöst und inklusive Betra
nochmals offengelegt.
nerisch durchgearbeitet. Der B-Plan Nr. 366 Teil A wird
Anschluss an die Laubegaster
Im Abschnitt zwischen Personenfähre Niederpoyritz und
echtlichen und naturschutzfachlichen
Straße/Wasserwerkstraße kam es zu massiven eigentumsr
Widerständen.

ucht. Für eine Vorzugstrasse wird ab 2021 ein
Es wurden unterschiedliche Trassenverläufe unters

Leistungsphase 2 angestrebt. AnschlieFlurbereinigungsverfahren sowie eine Vorplanung nach
Es ist mit erheblichen Einsprüchen zu
Bend geht der B-Plan Nr. 366 Teil Bin die erste Offenlage.
rechnen.

b) „Instandsetzung des Oberflächenbelages im Streckenabschnitt Körnerw
eg (M805(1)),“
Für den Abschnitt des Elberadweges im Zuge der gepflasterten Bereiche des Körnerwe
ges (zwischen Brockhausstraße/Saloppe bis in Höhe Körnerweg Nummer 20) wurden verschied
ene Aus-

bauvarianten untersucht.

Um den Belangen des Denkmalschutzes Rechnung zu tragen (Erhalt des historischen Erscheinungsbildes) sowie zur Erreichung einer möglichst ebenen Oberfläche kommt eine Sandsteinbefestigung (Neumaterial) mit gekrönelter Oberflächenstruktur zum Einsatz. Der erste Bauabschnitt
(etwa 150 Meter) konnte 2018 u. a. aus Mitteln der Hochwasserschadenbeseitigung in dieser Bauweise nachhaltig instandgesetzt werden.
Abhängig von den zur Verfügung stehenden Mitteln sollen weitere Bauabschnitte folgen. Um die
Bedingungen für den Fußgänger- und Radverkehr bereits in der Zwischenzeit zu verbessern, erfolgte Anfang des Jahres eine provisorische Asphaltbefestigung.

c) „grundhafter Ausbau des Elbradweges zwischen Werftstraße und Altkaditz (M511(1)),”
Für den Ausbau des Elberadweges zwischen der Werftstraße und Altkaditz ergeben sich verschiedene Planungsstände.
Die Planungen zielen darauf ab, bereits ab dem Schloss Übigau eine direkte Verbindung zur Flügelwegbrücke herzustellen. Diesbezügliche Bemühungen zum Erwerb der erforderlichen Verkehrsflächen auf dem Gelände des ehemaligen Dampfkesselbaus sind jedoch gescheitert. Zur Weiterfüh-

rung über das Werftgelände und die Vorfläche zum Schloss Übigau soll ein B-Plan aufgestellt werden, welcher Baurecht herstellen, Flächen ordnen und die Voraussetzungen für einen öffentlich
gewidmeten Weg schaffen soll.
Für den Abschnitt zwischen Flügelwegbrücke und der Autobahnbrücke plant die Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen im Rahmen des Hochwasserschutzkonzeptes für die Elbe
die Ertüchtigung der dortigen Elbdeiche. Es ist vorgesehen, die Radwegeführung auf dem Deich-

körper zu integrieren. Gemäß einer Information der Landestalsperrenverwaltung ist die Vergabe
der weiterführenden Planungsleistungen der Leistungsphasen 3 und 4 erfolgt.
Der Ausbau des Abschnittes zwischen der Autobahnbrücke und Altkaditz ist 2019 erfolgt.
d) „Umsetzung des Gestaltungskonzeptes Laubegaster Ufer zur verbesserten Sicherheit des

Radverkehres.“
Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 7. November 2018 gibt es keine Sachstandsänderung.
2. „Für den Fernradweg Dresden-Berlin (SachsenNetz Rad II-66) eine alternative Wegführung
insbesondere im Bereich des Küchenbrückenweges/Diebsteiges zu prüfen sowie durch die
zeitnahe Umsetzung der Maßnahmen M783 und M784 des Radverkehrskonzeptes eine alltagstaugliche Wegoberfläche herzustellen. Des Weiteren ist die Beschilderung des Radweges
entsprechend dem Standard der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen
(FGSV) in Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen zu forcieren.“
Eine Verlegung der Trasse aufgrund einer Steigung kann weder durch die Landeshauptstadt Dresden, noch durch den Freistaat Sachsen mitgetragen werden. Steigungen gibt es entlang der Sachsen-Route immer wieder, die je nach körperlicher Fitness durch die Radfahrerinnen und Radfahrer

entweder zügig oder schiebend zu Fuß bewältigt werden müssen. Eine
Alternativroute würde zu

einem Umweg über stark befahrene Straßen und neue Übergabenpunkte an
den Routen der Umlandgemeinden führen.
Mit der „Radverkehrskonzeption Sachsen 2014" hat sich der Freistaat Sachsen das Ziel
gesetzt,
das radtouristische SachsenNetz Rad (SNR) als Premiumnetz mit einer einheitlichen, vollständi
gen
Wegweisung auszustatten. Unter Berücksichtigung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden wurden durch das Landesamt für Straßenbau und Verkehr diese Lieferungen und
Leistungen zur einheitlichen Beschilderung u. a. des Elberadweges geplant, ausgeschrieben und
wird gegenwärtig realisiert.
3. „Für den Fernradweg „Mittellandroute“ (D4) in Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen eine
durchgängige Beschilderung entsprechend dem FGSV-Standard zu forcieren.“
Die Planung einer einheitlichen Beschilderung des Fernradweges D4 „Mittellandroute“ wurde im
Rahmen der Beschilderung aller Routen des SachsenNetz Rad im Auftrag des Freistaates Sachsen
geplant, ausgeschrieben und wird gegenwärtig realisiert.
4. „Die Öffentlichkeitsarbeit für die touristischen Fernradwege im Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden zu stärken.”
Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 7. November 2018 gibt es keine Sachstandsänderung.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2021

Mit freundlichen Grüßen

_
St

n Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

a
11 DES,
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Detlef Bürgermälfäßr
Sitte!
Eraier

