Hausmitteilung

Kl

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
62:

er

(GB 6) 65.71

- 3. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu A0036/20 (Sitzungsnummer: SR/008/2020)
Ausschreibung der Stadtwerbeverträge gemeinsam erarbeiten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die zur Neuausschreibung anstehenden Stadtwerbeverträge vor deren Veröffentlichung dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beratung sowie dem
Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen.“
Die „Konzeption der Landeshauptstadt Dresden für kommerzielle Werbeträger im öffentlich
nutzbaren Raum“ ist Bestandteil der Vorlage V0458/20 „Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt Dresden“. Dabei handelt es sich um eine Anlage der Leistungsbeschreibungen, d. h. den Ausschreibungstext.
Die Vorlage wird aktuell in den Gremien des Stadtrates beraten.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2021

Mit freundlichen Grüßen
\

KL
Ste

a

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

MON

LE

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeistef,

