LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/019/2020)

Sitzung am:

26.11.2020

Beschluss zu:

V0519/20

Gegenstand:
Änderung der Abwassergebührensatzung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 der Vorlage beigefügte Satzung der Landeshauptstadt
Dresden zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012, zuletzt geändert durch Satzung vom 3. November 2016.
SATZUNG
der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Satzung über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012, zuletzt geändert
durch Satzung vom 03. November 2016.
Vom 26. November 2020
Aufgrund von 88 2 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), geändert durch Artikel 2 Absatz 17 des

Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245) sowie $ 4 der Sächsischen Gemeindeordnung in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch
Artikel 5 des Gesetzes vom 2. Juli 2019 (SächsGVBl. S. 542) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung vom 26. November 2020 folgende Satzung zur Änderung
der Satzung über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung)
Dezember 2012, zuletzt geändert durch Satzung vom 03. November 2016 beschlossen:

vom

13.

Art.1

Änderung des $ 3 Abs.:1 (Höhe der Gebühren)
& 3 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:
(1)

Der Gebührensatz beträgt ab dem 01.01.2021
1. für die Teilleistung Schmutzwasserentsorgung gemäß 8 4 für Schmutzwasser, das in öffentliche Kanäle eingeleitet und durch eine Kläranlage gereinigt wird (Schmutz-

wassergebühr), je m?

1,97 Euro,

-2-

2. für die Teilleistung Niederschlagswasserentsorgung gemäß $ 11 für Niederschlagswasser, das in öffentliche Abwasseranlagen eingeleitet wird (Niederschlagswassergebühr), je m? zu veranlagender Fläche und Jahr,
1,56 Euro,

3. für die Teilleistung dezentrale Entsorgung (Inhalte aus Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben, die abgefahren und in einer Kläranlage gereinigt werden), je m?
17,51 Euro,

4. im Fall der Nr. 3 bei vergeblicher Anfahrt oder Stornierung des Entsorgungstermins
kürzer als 24 h vorher

75,00 Euro,

5. für die Teilleistung Ableitung des vorgereinigten Abwassers aus Kleinkläranlagen in öffentliche Regenwasserkanäle gemäß $ 17 Abs. 1 Satz 2 der Entwässerungssatzung je
m?
0,50 Euro.
Art. 2

Änderung des $ 3 Abs. 2 (Entfernungszuschlag)
8 3 Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:
(2)

Neben den unter Absatz 1 Nr. 3 erhobenen Gebühren wird bei Entleerungen von Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben, bei denen mehr als 20 m Saugschlauch benötigt
werden

oder

für deren

Entsorgung ein Kleinfahrzeug eingesetzt werden

muss

(Satelli-

tenentsorgung), ein Entfernungszuschlag pro durchgeführte Entleerung erhoben. Der Zuschlag beträgt für die Längen
über 20 m bis 40 m
über 40 m bis 60 m

8,16 Euro,
25,58 Euro,

über 60 m oder Satellitenentsorgung

45,17 Euro.

Art. 3
Änderung des $ 11 (Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr)
8 11 Abs. 3 und 4 werden wie folgt neu gefasst:

(3)

Dabei fließen
a) Dachflächen ohne Regenwasserspeichereffekt

zu100v.H,

b) Dachflächen mit Regenwasserspeichereffekt (begrünte Dachflächen bis
30 cm Schichtdicke, Kiesdächer ab 10 cm Schichtdicke) oder
zu50v.H,
Tiefgaragen außerhalb von Gebäuden
c) Flächen mit Beton- oder Schwarzdecken; Pflaster mit Fugenverguss

zu 100 v.H,

d) Flächen mit Pflaster oder Platten, in Sand, Schlacke o. ä. verlegt

zu 70v.H,

e) Flächen mit wassergebundenen Decken

zu50v.H,

3a
f) bebaute oder befestigte Flächen, welche an Regenwassernutzungsanlagen mit ganzjähriger Nutzung oder über Versickerungsanlagen

(außer Anlagen nach Punkt g) angeschlossen sind, die über einen
Notüberlauf zur Kanalisation verfügen und nach den allgemein
anerkannten Regeln der Technik ausgelegt und errichtet wurden;
ebenso intensiv begrünte Dachflächen ab 30 cm Schichtdicke

zu10v.H,

8) bebaute oder befestigte Flächen, die über Mulden-Rigolen-Systeme,
welche überwiegend als Rückhalteanlagen funktionieren, an die Kanalisation angeschlossen sind,

zu50v.H

der jeweils überdeckten Bodenflächen in die Berechnung ein.
(4)

Die Stadt kann abweichend von Abs. 3 auf Antrag andere Anteile zugrunde legen, wenn
der Grundstückseigentümer das unterschiedliche Abflussverhalten des Niederschlagswassers durch eine fundierte fachtechnische Stellungnahme belegt.
Art.4

Änderung des 8 15 (Starkverschmutzerzuschläge)
$ 15 Abs. 5 wird wie folgt neu gefasst:

(5)

Die Starkverschmutzerzuschläge werden, sofern sich die abwassertechnischen Bedingungen bei dem betreffenden Einleiter nicht ändern, jeweils für ein Kalenderjahr festgesetzt. Die Bestimmung der mittleren Konzentrationen für die den Aufwand bestimmenden Abwasserinhaltsstoffe erfolgt, sofern nichts anderes vereinbart wird, anhand der

Analysenergebnisse des Kalenderjahres der Zuschlagsfestsetzung.
Art.5

In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Verkündung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.

Dresd

- 5, DEZ, 2020

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß 8 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn

„A-

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der

Beschluss nach $ 52 Abs. 2 SächsGemO wegen

Gesetzwidrigkeit

in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden

- 5, DEZ. 2020

BEA.
Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

