Hausmitteilung

Dresden.
DIeseeh:

U] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An alle

GZ:

(GB 1) 52.00

Datum:

9, pE7,200

Personal und Recht

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0303/20 (Sitzungsnummer: SR/16/2020)
Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena, Bodenbacher Straße 154 in 01277
Dresden sowie Errichtung eines Parkhauses
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat nimmt die Entwicklungsstudie — Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße
zur Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena sowie in diesem Zusammen-

hang zur Errichtung eines Parkhauses zur Kenntnis.“
ohne Kontrollerfordernis
2. „Der Stadtrat beschließt die Sanierung, den Umbau und die Nutzungserweiterung der Margon

Arena gemäß der in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Variante 2A+2C.”
Nach Bindung eines Planungsteams (gemäß Beschlusspunkt 3) ist es vorgesehen, im Jahr 2022 die
Entwurfsplanung zu erarbeiten, auf deren Grundlage der Stadtrat zur konkreten Realisierungsvariante entscheidet. Daraufhin sind die finanziellen Mittel für die Baumaßnahme mittels Beschluss des
Stadtrates zu bestätigen.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das VgV-Verfahren für die Bindung eines Planungsteams durchzuführen und weiterführend die Entwurfsplanung zu erarbeiten. Die Finanzierung erfolgt aus den Restmitteln des Beschlusses V1893/17 (1 216 241 Euro). Auf Grundlage der Entwurfsplanung ist dem Stadtrat eine Vorlage mit dem Realisierungsvorschlag zu Sanierung, Umbau und
Nutzungserweiterung der Margon Arena vorzulegen.“
Im Jahr 2021 wird unter Verantwortung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden das Vergabeverfah-

ren durchgeführt.

4. „Der Oberbürgermeister wird mit dem Ziel einer Kostensenkung für Bau und verkehrliche Erschließungen beauftragt, bis zum 30.11.2020 alternative Lösungswege aufzuzeigen, wie auf den
Bau des Parkhauses in Gänze verzichtet bzw. wie dieser in deutlich geringerem Umfang oder an anderem Ort zur Sicherstellung des genehmigungsrechtlich erforderlichen Stellplatznachweises umgesetzt werden kann. Bei den Überlegungen und Vorschlägen zu möglichen Alternativlösungen für
den Stellplatznachweis ist Lösungen der Vorrang zu geben, welche ohne Einschränkungen von oder
gar Verzicht auf sportfunktionale Flächen auskommen. Das Ergebnis zu möglichen Alternativen Im
bestehenden sportfunktionalen Außenbereich ist dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) im Dezember zur Beratung vorzulegen, bevor die Planungen konkretisiert werden.”
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden stellt die bereits erarbeitete Variantenuntersuchung dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit der Empfehlung einer Vorzugsvariante zur Beschlussfassung vor. Die Belange des B-Plan-Verfahrens für das LEO-Gymnasium wurden dabei berücksichtigt.
5. „Darüber hinaus ist in diesem Kontext zur Vermeidung eines genehmigungsrechtlich zwingend
erforderlichen Parkhauses in der weiteren Planung ein Mobilitätskonzept vorzulegen, in dem über
das Ticketsystem der Nutzervereine die Nutzung von umliegenden Parkplatzangeboten sowie
ÖPNV-Nutzung und Attraktivitätssteigerung für Fahrradnutzung gefördert wird.“

Mit der gemäß Beschlusspunkt 4 vorgelegten Variantenuntersuchung ergibt sich die letztendlich weiter voranzutreibende Planung eines entsprechenden Mobilitätskonzeptes.
6. „Der Erhalt der Tennisanlage am Standort ist anzustreben. Sollt dies bei Scheitern alternativer
genehmigungsfähiger Lösungswege nicht möglich sein, so sollte eine Ablösung der aktuellen Anlage
erst erfolgen, wenn der neue Standort abgesichert bzw. in Betrieb ist. Die dafür notwendigen Investitionsmittel und Planungen sowie zu klärende Grundstücksfragen sind bereitzustellen, vorzu-

nehmen bzw. zu klären.“
Dazu wird eine bereits erarbeitete Variantenuntersuchung dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) mit der Empfehlung einer Vorzugsvariante noch im Jahr 2020 zur Beschlussfassung
vorgelegt werden.
7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unabhängig von Planungserwägungen zur Sanierung,
Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena, die Errichtung und Fertigstellung des Gymnasiums „LEO“ bis 2023 zu gewährleisten.“
Die Planung des Gymnasiums „LEO“ wird unabhängig des Planungsfortschritts für Sanierung, Umbau
und Nutzungserweiterung der Margon Arena durchgeführt mit der Zielvorgabe der Errichtung und
Fertigstellung bis 2023.
8. „Der vom Stadtrat mit Beschluss (V2442/18) zum Gymnasium „LEO“ deutlich bekundete Wille
am Schul- und Sportstandort Bodenbacher Straße einen beispielgebenden Modellstandort für Synergien zwischen Schule und Vereinssport zu schaffen, wird mit der Entscheidung zur Sanierung
und Erweiterung der Margon Arena nochmals untermauert. Die sich bietenden innovativen Synergiepotenziale zwischen dem kombinierten Schul- und Sportstandort sind zu nutzen und ab sofort
aktiv vorzubereiten und voranzutreiben. Gelingen kann dies u. a. durch eine ausdrückliche Verankerung des Sports im Schulkonzept. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schulleitung hierfür mittels zeitnaher Gespräche ausdrücklich zu sensibilisieren und aufzufordern.“

Die Studie zur Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena berücksichtigt die zukünftige Ausrichtung der Sportstätte Bodenbacher Straße als Schul- und Sportstandort für das Gymnasium „LEO“. Dem Auftrag entsprechend wurden Gespräche zur Integration der Potentiale des Ver-

einssports und anderer Nutzer der Margon Arena und der Sportanlagen auf der Bodenbacher Straße
mit der Schulleitung geführt. Im Ergebnis wurden gemeinsam mit der Schulleitung konkrete Maßnahmen zur Kooperation zwischen Schul- und Vereinssport entwickelt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2021

Mit freundlichen Grüßen

/)

AL
Dr. Peter Lames
:
ie rs
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme:

W
Dirk Hilbert
1
.:
„Detlef Sittel
Oberbürgermeisterz,.;., Bürgermeister

