Hausmitteilung

x]

Dresaen,

An alle

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

U vertraulich

(GB 6) 61 00 39

Datum:

- 3, DEZ. 202

Beschlusskontrolle zu V0369/20 (Sitzungsnummer: SR/014/2020)
Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

3.

4.
5.

„Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach $ 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus
Anlage 1 der Vorlage ersichtlich.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft treten des
Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nach der erneuten öffentlichen Auslegung im vereinfachten Verfahren geändert sowie redaktionell überarbeitet und präzisiert
wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauträger und der Landeshauptstadt Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.
Der Stadtrat beschließt aufgrund des $ 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 392, DresdenNeustadt Nr. 40, Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee in der Fassung vom 10. Januar
2020, zuletzt geändert am 3. April 2020 bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung

hierzu.“
Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2020 vom 10. September 2020 bekanntgemacht
und ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

I

k,
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

HN De
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

