Dres

El

Hausmitteilung

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 152

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

03. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V0511/20 (Sitzungsnummer: SR/016/2020)
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2020 bis 2021 des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Für die Jahresabschlüsse 2020 und 2021 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird die
Bavaria Treu AG
Niederlassung Dresden
Bautzner Straße 147
01099 Dresden
als Abschlussprüferin bestimmt. Die Beauftragung erfolgt im Rahmen der bereits mit Vergabe der
Prüfungsleistung 2017 bis 2019 optionierten Verlängerung des Auftragsverhältnisses um zwei Jah-

re.
Der Prüfumfang richtet sich nach der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung ($ 32 SächsEigBVO). In
die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende

Sachverhalte im Sinne $ 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen.“
Das Angebot der Bavaria Treu AG für die Prüfung der Jahresabschlüsse 2017 bis 2019 mit einer Verlängerungsoption für die Jahre 2020 und 2021 wurde mit Datum 2. Februar 2018 durch die Landeshauptstadt Dresden angenommen. Die zu beauftragende Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Bavaria
Treu AG hat bereits ihre Bereitschaft bekundet, die Prüfung auch für die Jahre 2020 und 2021 durchzuführen. Die Prüfung des Jahresabschlusses 2020 erfolgt voraussichtlich im Zeitraum Februar bis
März 2021.
Mit freundlichen Grüßen

i

x
EM
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme:

Detlef Sittel

-

Erster Bürgermeistee

W
Dirk

Hilbert

Oberbürgermeister

