Hausmitteilung

El

Dresden.
D1s2gen‘
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

G7:

Datum:

(GB 6) 66.22

- 3. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V0212/09 (Sitzungsnummer: SR/010/2010)
Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße Langebrück

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße in Langebrück gemäß Lageplan vom Mai 2008 (Anlage 2 zur Beschlussvorlage) zu.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Maßnahme planungsrechtlich durch ein Genehmigungs-/bzw. Planfeststellungsverfahren gesichert werden soll.
Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsverlauf werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und dem Ortschaftsrat Langebrück zur Kenntnis gegeben.
Das Bauvorhaben soll nach Maßgabe des Haushaltsplanes der Landeshauptstadt Dresden
voraussichtlich in Abschnitten ab 2011 umgesetzt werden.
Zur vorgestellten Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße Langebrück wird die Überprüfung

der Gehbahnausbildung wie folgt angeregt: abgesenkter Bord in den Engstellen, Hochbord
bei den breiteren Bereichen.
Im Weiteren wird der Ortschaftsrat Langebrück in den weiteren Planungsphasen, insbesondere
1. zum Beleuchtungskonzept,
2. zum Begrünungskonzept,
3. zum Straßenbeschilderungskonzept
einbezogen.“

ie

Die Vorplanung für den grundhaften Ausbau der Hauptstraße in Langebrück wurde abgeschlo
s-

sen.

Die Vorlage für den Stadtrat befindet sich derzeit in der verwaltungsinternen Abstimmung.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2021

Mit freundlichen Grüßen

Va
Steßhan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Kenntnisnahme:

\

Mi

UL

Dirk Hil
Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

