Hausmitteilung

&

Dede

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 3, DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V3001/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Rahmenvereinbarung zur Übernahme der Krankenbehandlung für nicht Versicherungspflichtige
gegen Kostenerstattung nach & 264 Abs. 1 SGB V in Verbindung mit 88 1, sowie 4 und 6 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat bestätigt die Rahmenvereinbarung (Anlage zur Vorlage).

2.

Die benötigten finanziellen Mittel (Mehrbedarfe) sind bei der jährlichen Haushaltsaufstellung zu berücksichtigen.“

Die Beschlusspunkte sind umgesetzt.
Die Anmeldung der anspruchsberechtigten Personen zu den drei beteiligten Krankenkassen AOK
Plus, DAK und KKH erfolgt seit 1. April 2020. Die Regelungen aus der Rahmenvereinbarung werden umgesetzt. Aktuell sind bei jeder Krankenkasse 205 Personen angemeldet.
Die notwendigen finanziellen Mittel stehen im Rahmen der Haushaltsbewirtschaftung zur Verfü-

gung bzw. werden bei der Aufstellung der Haushaltssatzung für die Folgejahre beachtet.
Mit freundlichen Grüßen

)

.
Dr. Kristin

Kenntnisnahme:
Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

|

|:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel >
Erster Bürgermeister

