LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/019/2020)

Sitzung am:

26.11.2020

Beschluss zu:

V0513/20

Gegenstand:

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die
Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Abfallwirtschaftsgebührensatzung vom 28. November 2002, in der Fassung der Neubekanntmachung
vom 18. November 2004, zuletzt geändert am 6. November 2017 mit der zugrundeliegenden
Gebührenkalkulation.

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Ge-

bühren für die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftsgebührensatzung)
Auf Grundlage des 8 9 Absatz 1 des Sächsischen Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes
(SächsKrWBodSchG) vom 22. Februar 2019 (SächsGVBi. S. 187), der $8 1, 2, 9 bis 11, 14 und 15
des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 9. März 2018 (SächsGVBl.
S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April
2019 (SächsGVBil. S. 245) geändert worden ist und der $8 4 und 14 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBi. S.
62), die zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 2. Juli 2019 (SächsGVBl. S. 542) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 26. November 2020
folgende Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) beschlossen:

9,5
Artikel 1
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die

Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung)
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) vom 28. November 2002, in der Neubekanntmachung vom 18. November 2004, geändert am 28. April 2005 geändert am 14. Juli 2005, geändert
am9. März 2006, geändert am 22. November 2012, zuletzt geändert am 2. November 2017 wird

wie folgt geändert:
1.

Änderung des Inhaltsverzeichnisses wie folgt:
”

$7
_Transportweggebühren
&8
_Sonderentleerungsgebühr
89 _ Entstehung und Fälligkeit der Gebühren
810
Gebührensätze bei Änderungen im Behälter- bzw. Datenbestand

$11
2.

insbesondere der

Ummeldung von Abfallbehältern oder Grundstücken
In-Kraft-Treten“

&1 wird wie folgt geändert:

a)

Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Dies sind insbesondere Gebühren für die Entsorgung von Restabfällen aus Haushal-

ten und anderen Herkunftsbereichen. In diese Gebühr sind auch Kosten für andere Teilleistungen

wie

z.

B.

die

Entsorgung

von

Altpapier,

Sperrmüll,

Altholz,

Kunststoffen,

Schadstoffen, Betreibung von Wertstoffhöfen, Abfallvermeidungsmaßnahmen und die
Abfallberatung eingestellt, soweit die Kosten dafür nicht durch gesonderte Gebühren i. S.
v. 8 6 gedeckt werden. Restabfälle aus anderen Herkunftsbereichen i. S. dieser Satzung
sind Abfälle insbesondere aus Gewerbe, Industrie sowie öffentlichen und privaten Einrichtungen, die nach Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis (Abfallverzeich-

nisverordnung — AVV) dem Abfallschlüssel 20 03 01 zuzuordnen sind und nach Art und
Menge gemeinsam mit oder wie Restabfälle aus Haushalten entsorgt werden können.
Die Gebühren zur Abgeltung der in Satz 1 und 2 genannten Leistungen unterteilen sich in

Grund- und Leistungsbeträge. Für die Berechnung des Grundbetrages wird der Abfuhrturnus des Restabfallbehälters berücksichtigt. Für die Abfallerzeuger aus anderen
Herkunftsbereichen kann die Sammlung der Restabfälle gemäß & 23 Absatz 6 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung)
mittels 10 m? und 20 m? Pressmüllcontainern erfolgen. Die Gebühren dafür gliedern sich

in Grund- und Leistungsbetrag sowie eine mengenabhängige Gebühr.“
An Absatz 3 wird folgender Satz angefügt:
„Für die Expressabholung von Sperrmüll und Haushaltsgroßgeräten
Werktagen ist jeweils eine gesonderte Gebühr zu entrichten.“

c)

Absatz 4 Satz 2 wird aufgehoben.

d)

Absatz 6 wird neu gefasst:

innerhalb

von drei

-3„(6) Entspricht die Entfernung der Abfallbehälterstandplätze nicht den Anforderungen
der Abfallwirtschaftssatzung kann nach Antrag durch die Eigentümerin bzw. den Eigentümer des Grundstückes der Vollservice gemäß $ 14 Absatz 7 Abfallwirtschaftssatzung
gegen Zahlung von Transportweggebühren gemäß 8 7 in Anspruch genommen werden.“

e)

f)

Absatz 7 wird neu gefasst:
„(7) Für fehlbefüllte Abfallbehälter für Verpackungs- oder Bioabfälle sowie für Altpapier,
deren Abfälle als Restabfall entsorgt werden müssen, wird eine Sonderentleerungsgebühr gemäß $ 17 Absatz 7 Abfallwirtschaftssatzung erhoben. Die Sonderentleerungsgebühr wird auch bei außerplanmäßigen Entleerungen von Restabfallbehältern auf Antrag
des Grundstückseigentümers gemäß $ 17 Absatz 9 Abfallwirtschaftssatzung berechnet.“
Absatz 8 wird neu angefügt:
„(8) Werden

Restabfälle aus Haushalten oder anderen Herkunftsbereichen entgegen den

Maßgaben des $ 17 Absatz 6 Abfallwirtschaftssatzung außerhalb der aufgestellten Behälter abgelegt oder Behälter überfüllt, wird eine gesonderte Gebühr (Nebenablagerung)
gemäß $ 4 Absatz 3 dieser Satzung in Ansatz gebracht.”
. $3 wird wie folgt geändert:

a) Absatz 1 wird neu gefasst:
„(1) Der Grundbetrag für die Entsorgung von Restabfällen aus Haushalten und anderen
Herkunftsbereichen und für andere Teilleistungen gemäß $ 1 Absatz 2 bemisst sich nach
der Größe und Anzahl der auf einem Grundstück nach Maßgabe der Abfallwirtschaftssatzung aufgestellten Behälter und dem genehmigten Abfuhrturnus.”

b)

c)

Absatz 2 wird neu angefügt:
„(2) Bei einem bis zu 2-wöchentlichen Abfuhrturnus beträgt der Grundbetrag pro Monat
und Behälter für:
a)

80-I-Abfallbehälter

3,70 Euro

b)
c)

120-I-Abfallbehälter
240-l-Abfallbehälter

5,07 Euro
9,20 Euro

d)

660-l-Abfallbehälter

23,64 Euro

e)
f}

1.100-l-Abfallbehälter
2.500-l-Abfallbehälter

38,76 Euro
86,89 Euro.“

Absatz 3 wird neu angefügt:
„(3) Bei einem wöchentlichen Abfuhrturnus beträgt der Grundbetrag pro Monat und Behälter für:

a)
b)

80-I-Abfallbehälter
120-l-Abfallbehälter

c)

240-I-Abfallbehälter

d)
e)
f)
g)
h)

660-l-Abfallbehälter
1.100-l-Abfallbehälter
2.500-l-Abfallbehälter
10 m? Pressmüllcontainer
20 m? Pressmüllcontainer

6,24 Euro
8,89 Euro
16,83 Euro

44,63
73,75
166,40
171,10
340,77

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro.”

d)

e)

Absatz 4 wird neu angefügt:
„(4) Bei einem Abfuhrturnus von zwei Entleerungen pro Woche beträgt der Grundbetrag
pro Monat und Behälter für:
a)

120-l-Abfallbehälter

16,52 Euro

b)
c)
d)

240-l-Abfallbehälter
660-l-Abfallbehälter
1.100-l-Abfallbehälter

32,10 Euro
86,61 Euro
143,72 Euro.“

Absatz 5 wird neu angefügt.
„(5) Bei einem Abfuhrturnus von drei Entleerungen pro Woche beträgt der Grundbetrag.
pro Monat und Behälter für:
1.100-I-Abfallbehälter

4.

213,70 Euro.“

$ 4 wird wie folgt geändert:
a)

Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt geändert:
„Er beträgt für:

a)

80-l-Abfallbehälter

b)

120-I-Abfallbehälter

c)
d)
e)
f)
g)
h)

240-I-Abfallbehälter
660-l-Abfallbehälter
1.100-I-Abfallbehälter
2.500-l-Abfallbehälter
10 m? Pressmüllcontainer
20 m? Pressmüllcontainer

4,53 Euro
5,45 Euro

9,07
22,71
27,38
57,98
86,08
103,29

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro.“

b)

Absatz 2 wird wie folgt geändert:
„(2) Die Abfallsackgebühr gemäß $ 1 Absatz 5 beträgt 8,00 Euro je 120-I-Abfallsack.”

c)

Absatz 3 wird wie folgt geändert:
„(3) Die Gebühr für die Entsorgung außerhalb der aufgestellten Behälter abgelegten Ab-

fälle oder für überfüllte Behälter (Nebenablagerung) gemäß $ 1 Absatz 8 beträgt 8,95 Euro je angefangener Einheit bis zu einem Volumen von 120 |.“
d)

Absatz 4 wird neu angefügt:
„(4) Die mengenabhängige Gebühr für die 10 m? und 20 m? Pressmüllcontainern beträgt
185,49 Euro pro Tonne.“

5.

$5 wird wie folgt geändert:

a)

b)
6.

Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt geändert:
„Sie beträgt pro Monat und Behälter für:
a)

80-I-Abfallbehälter

8,05 Euro

b)

120-l-Abfallbehälter

12,07 Euro

c)
d)

240-l-Abfallbehälter
660-l-Abfallbehälter

24,14 Euro
66,38 Euro.“

Absatz. 2: wird aufgehoben.

86 wird wie folgt geändert:
a)

Absatz 1 wird wie folgt geändert:
„(1) Die Gebühr für die Abholung

von

und

Gefriergeräten,

Trocknern,

Geschirrspülern,

Duschkabinen

Elektro- und Gasherden,

Kühl-

Waschmaschinen,
und anderen

Haus-

haltsgroßgeräten ab Kantenlänge 50 cm vom Grundstück beträgt 25,00 Euro je Gerät.
Die Gebühr für die Expressabholung beträgt 72,00 Euro je Gerät.“
b)

Absatz 2 wird wie folgt geändert:
„(2) Für die Abholung von Sperrmüll für maximal 4 m? pro Haushalt und Halbjahr ab
Haus bzw. Grundstück wird eine Gebühr in Höhe von 25,00 Euro pro Bestellung erhoben. Die Gebühr für eine Expressabholung von Sperrmüll beträgt 72,00 Euro pro Bestellung.”

c)

Absatz 3 wird wie folgt geändert:
„Für die Entsorgung von Grünabfällen in Kleinmengen bis zu 1 m? bei Anlieferung auf den

durch öffentliche Bekanntmachung benannten Annahmestellen wird eine Gebühr von
1,00 Euro pro 0,2 m? erhoben. Bei darüber hinaus gehenden Mengen beträgt die Gebühr

5,00 Euro pro angefangenem m?.“
7.

87 wird wie folgt geändert:

a)

„Ss 7 Transportweggebühren“

b)

Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Sind die in der Abfallwirtschaftssatzung genannten Entfernungen vom Standplatz
der Abfallbehälter (Restabfall- oder Bioabfallbehälter) zum Halteplatz des Entsorgungsfahrzeuges überschritten und werden die Behälter nicht bereitgestellt, werden Transportweggebühren gemäß 8 1 Absatz 6 erhoben.“
Absatz 2 wird wie folgt geändert:
„(2) a)

Die Gebühr für 80-/120-/240-l-Restabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als 15 m
bis 30 m beträgt 2,12 Euro pro Entleerung.

b)

Die Gebühr für 80-/120-/240-I-Restabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als30m
bis 50 m beträgt 4,94 Euro pro Entleerung.

-6-

d)

c)

Die Gebühr für 80-/120-/240-I-Restabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als 50 m
bis 75 m beträgt 9,47 Euro pro Entleerung.

d)

Die Gebühr für 80-/120-/240-I-Restabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als 75 m
bis 100 m beträgt 13,42 Euro pro Entleerung.

e)

Ab einer Entfernung über 100 m wird für die Entleerung eines 80-/120-/240-IRestabfallbehälter eine Transportweggebühr in Höhe von 0,15 Euro pro m pro Entleerung
erhoben.“

Absatz 3 wird wie folgt geändert:
„(3) a) Die Gebühr für 660-1-/1.100-l-Restabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als 10 m
bis 25 m beträgt 3,27 Euro pro Entleerung.
b) Die Gebühr für 660-I-/1.100-I-Restabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als 25 m

bis 40 m beträgt 6,54 Euro pro Entleerung.“

e)

Absatz 4 wird wie folgt geändert:
„(4) a) Die Gebühr für 80-/120-/240-I-Bioabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als 15 m
bis 30 m beträgt 7,02 Euro pro Monat.
b) Die Gebühr für 80-/120-/240-I-Bioabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als 30 m
bis 50 m beträgt 16,35 Euro pro Monat.
c) Die Gebühr für 80-/120-/240-I-Bioabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als 50 m
bis 75 m beträgt 31,89 Euro pro Monat.
d) Die Gebühr für 80-/120-/240-I-Bioabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als 75 m
bis 100 m beträgt 45,23 Euro pro Monat.

e) Ab einer Entfernung über 100 m wird für die Entleerung eines 80-/120-/240-Bioabfallbehälter eine Gebühr in Höhe von 0,13 Euro pro m pro Entleerung erhoben.“

f)

Absatz 5 wird wie folgt geändert:
„(5) a) Die Gebühr für einen 660-l-Bioabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als 10 m bis
25 m beträgt 13,47 Euro pro Monat.
b) Die Gebühr für einen 660-l-Bioabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als 25 m bis
40 m beträgt 26,95 Euro pro Monat.”

8'8 wird neu als $ 9 wie folgt gefasst:
a)

„S 9 Entstehung und Fälligkeit der Gebühren“

b)

Absatz 1 letzter Satz wird wie folgt geändert:
„Änderungen zum Datenbestand der aufgestellten Behälter werden nach Maßgabe von $
10 berücksichtigt.”

c)

Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
„(2) Der Leistungsbetrag für die Entsorgung von Restabfällen aus Haushalten und anderen
Herkunftsbereichen

gemäß

8 1 Absatz 2, die Sonderentleerungsgebühr i. S. von $ 8, die

Transportweggebühr gemäß $ 7 und die Gebühr für die Entsorgung außerhalb der aufgestellten Behälter abgelegten Abfälle oder für überfüllte Behälter (Nebenablagerung) ge-

7
mäß $ 4 Absatz 3 entstehen jeweils bei der Entleerung der Behälter bzw. dem Einsammeln der abgelegten Abfälle.“
d)

9.

Absatz 6 wird wie folgt gefasst:
„(6) Die Landeshauptstadt Dresden kann Dritte mit der Erstellung der Gebührenbescheide
und der Einziehung der Gebühren einschließlich der Ersten Mahnung in Ihrem Namen beauftragen.“

88 wird wie folgt neu gefasst:
„8 8 Sonderentleerungsgebühr
Für fehlbefüllte Abfallbehälter gemäß

& 17 Absatz 7 Abfallwirtschaftsatzung und zusätzliche

Entleerungen von Abfallbehältern gemäß $ 17 Absatz 9 Abfallwirtschaftssatzung ist eine
Sonderentleerungsgebührje Entleerung zu entrichten. Sie beträgt für einen:

a)
b)

80-I-Abfallbehälter
120-l-Abfallbehälter

c)
d)
e)
f)

240-I-Abfallbehälter
660-l-Abfallbehälter
1.100-l-Abfallbehälter
2.500-l-Abfallbehälter

7,23 Euro
7,23 Euro
9,43
16,05
35,44
80,55

Euro
Euro
Euro
Euro.“

10. 8 9 wird umbenannt in $ 10 und wie folgt geändert:

a)

Absatz 2 wird aufgehoben.

11. $ 10 wird umbenannt in $ 11
Artikel 2
Die Satzung Zur Änderung der Abfallwirtschaftsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2021 in Kraft.

Dresden,

Ä

= g/DEL. 2029
/Mi

I

-

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß $ 4 Absatz 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

8.
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften

über die Öffentlichkeit der Sitzungen,

die Genehmigung

oder die Bekanntma-

chung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach 8 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

)B4

-8. DEZ. 2020

FREE
/

/

7

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

