Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Bearbeiter:

(GB 1) 10

Frau Taubert

Tel.:

2340

Sitz:

11/171

Datum:

16. DEI. 29

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu AO197/10 (Sitzungsnummer: AV/024/2010)
Verwendung von Recyclingpapier in kommunalen Dienststellen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Für das Jahr 2011/2012 wird der Einkauf des Kopierpapiers als Recyclingpapier mit 80er und

mit 100er Weiße (neu) ausgeschrieben. Der Anteil am Einkauf von Frischfaserpapier (weiß)
beträgt dazu noch ca. 10 %.
Auf das Gütesiegel „Blauer Engel“ wird bereits seit vielen Jahren bei der Kopierpapierbe-

schaffung geachtet
Mit freundlichen/Gfüßen

!

'
Kenntnisnahme:
ied

Lehmann

Helma

Orosz

