Anlage 4

Im Jahr 2019 erfolgte die Erprobung in einem reduzierten Umfang und im Jahr 2020 eine Erprobung
im vorgesehenen Gesamtumfang.
Insgesamt hat sich dabei herausgestellt, dass der Bedarf für ein solches Projekt weitaus größer war
als erwartet. Es mussten sogar Menschen, die teilnehmen wollten. abgewiesen werden, weil die
vorhandenen Ressourcen für alle nicht ausreichend waren.
Aus diesen Gründen wurde für das Projekt eine mehrjährige Förderung über die Aktion beantragt,
über die jedoch noch nicht entschieden ist.
Das hier vorliegende Projekt soll die Finanzierung bis zur Förderung durch die Aktion Mensch sichern,
um einen möglichst nahtlosen Anschluss zu ermöglichen. Dieser ist für die Teilnehmenden von
großer Bedeutung, da eine Unterbrechung für viele von ihnen mit einem Verlust der mühsam
aufgebauten Tagesstrukturen einherginge.

Mit Beginn der Förderung durch die Aktion Mensch wird die Finanzierung über das hier vorliegende
Projekt beendet, damit keine Doppelfinanzierung entsteht.

Zielgruppen
Von den Erfahrungen der Erprobungsphase ausgehend richtet sich das Projekt in erster Linie an
Menschen in besonderen Lebenslagen. Im Mittelpunkt stehen dabei Menschen mit Suchtproblemen,
Menschen mit Gewalterfahrungen, aber auch Menschen, die von Wohnungslosigkeit bedroht oder
betroffen sind. Gerade für diese Gruppe von Menschen ist es wichtig, ihnen einen festen Anlaufpunkt
zu geben und sie zu befähigen, ihren Tagesablauf sinnvoll zu strukturieren. Das hat sich ganz
besonders bei den durch die Corona-Pandemie verursachten Einschränkungen gezeigt.
In der Erprobungsphase hat es sich außerordentlich positiv ausgewirkt, dass es bei der Auswahl der
Teilnehmenden keinerlei Einschränkung hinsichtlich Vorgeschichte, ethnischer Herkunft, sexueller
Orientierung oder Alter gab. Diese Offenheit soll daher im vorliegenden Projekt beibehalten werden.
Im Einzelnen richtet sich das Projekt deshalb an folgende Zielgruppen mit unterschiedlichen
Schwerpunkten:
Menschen in besonderen Lebenslagen

Diese Gruppe ist zwar sehr heterogen. Im Verlaufe des Erprobungsphase hat es sich jedoch gezeigt,
dass der absolute Schwerpunkt bei Menschen mit - z.T. erheblichen - Suchtproblemen liegt.
Aber auch Menschen mit verschiedensten Gewalterfahrungen, Menschen, die von Wohnungs-

losigkeit bedroht oder betroffen sind oder Schulabbrecher gehören dazu, wobei sich die
Problemlagen in der Regel überschneiden.
Arbeitsstand: 30.11.2020

Seite 2

Projekt 2021

Diese Menschen sind an einer Mitarbeit interessiert, haben aber oft Schwierigkeiten, dieser
regelmäßig nachzukommen. Deshalb liegt bei dieser Gruppe der Schwerpunkt im Heranführen an
einen strukturierten Tagesablauf, wobei der Arbeitsumfang an ihre physischen und psychischen
Möglichkeiten angepasst wird. Gerade für die Teilnehmenden dieser Gruppe ist es wichtig zu wissen,
dass es zu keinen Sanktionen kommt, wenn sie einmal nicht erscheinen. In dieser Hinsicht hat die

Erprobungsphase gezeigt, dass dieser Aspekt für die Teilnehmenden von entscheidender Bedeutung
ist. Wichtig ist weiterhin für die Teilnehmenden dieser Gruppe, ihre Persönlichkeit schrittweise zu

festigen und ihr Selbstwertgefühl zu stärken. Hierbei hat sich die Einbeziehung weiterer Menschen
aus dem Projektumfeld in der Erprobungsphase sehr positiv ausgewirkt und soll fortgesetzt werden.
Ein weiteres Ziel besteht darin, die Teilnehmenden dieser Gruppe dabei zu unterstützen, bestehende
Beratungs- und Hilfesysteme in Anspruch nehmen zu können und in Anspruch zu nehmen.

Während der Erprobungsphase hat sich gezeigt, dass es in dieser Gruppe Menschen gibt, die nach
einer längeren Anlaufphase so gefestigt sind, dass für sie (bei Vorliegen der
Zugangsvoraussetzungen) eine Förderung nach 8 16i SGB Il -Teilhabe am Arbeitsmarkt - in Frage

kommen könnte. Eine solche Möglichkeit soll deshalb bei der Arbeit mit dieser Gruppe ebenfalls ins
Auge gefasst werden.

Migranteninnen, die nicht in Ausbildung oder Arbeit sind

Aufbauend auf den bisherigen Erfahrungen soll auch mit diesem Projekt MigranteniInnen, die aus den
unterschiedlichsten Ursachen heraus keine Ausbildung oder Arbeit begonnen haben, die Möglichkeit
gegeben werden, sich aktiv durch eine sinnvolle Tätigkeit in das Leben der Landeshauptstadt Dresden
einzubringen. Dabei sollen verstärkt Teilnehmende aus dem Kreis derjenigen Migrantinnen
gewonnen werden, die einer besonderen sozialen Betreuung bedürfen. Zu ihnen gehören
beispielsweise Personen mit (oft auf Kriegsfolgen beruhenden) gesundheitlichen Einschränkungen,
darunter auch Personen mit (z.T. erheblichen) psychosozialen Problemen, auch Personen mit
Suchtproblemen. Gleichzeitig soll so eine sinnvolle Beschäftigungsmöglichkeit für Geflüchtete
geschaffen werden, denen eine Arbeitsaufnahme verboten ist. Damit soll auch ein aktiver Beitrag zur

Prävention von Straftaten geleistet werden, die sich häufig aus Perspektivlosigkeit, erzwungener
Untätigkeit und langer Weile ergeben. Gleichzeitig soll auch interessierten Asylsuchenden aus
Erstaufnahmeeinrichtungen eine sinnvolle Beschäftigung während ihres Aufenthaltes in diesen
Einrichtungen geboten werden.
Für die Teilnehmenden dieser Gruppe kommt es vor allem darauf an, durch die Möglichkeit einer

regelmäßigen Teilnahme einen strukturierten Tagesablauf zu sichern und ihnen eine sinnvolle

Arbeitsstand: 30.11.2020

Seite 3

Projekt 2021

Beschäftigung anzubieten. Damit kann dazu beigetragen werden, psychische Probleme, die sich
durch ihr erzwungenes Nichtstun ergeben, zu verringern und sie vor einem möglichen Abgleiten in

die Kriminalität (insbesondere den Handel mit BTM) zu bewahren. In Abhängigkeit von ihrem
rechtlichen Status soll auch versucht werden, sie auf die Aufnahme einer Ausbildung oder Arbeit
vorzubereiten und sie dabei zu unterstützen, solche Möglichkeiten aktiv auch selbst zu suchen.
Sonstige Personen, die an einer ständigen oder zeitweisen Mitarbeit interessiert sind

Zu dieser Gruppe zählen Personen, die nicht zu den bereits genannten Gruppen gehören. Dazu
gehören zum Beispiel Menschen, die aufgrund medizinischer Probleme nicht für eine Mitarbeit in
einer AGH oder sonstigen Arbeit geeignet sind. Eine zeitweise Beteiligung an den Arbeiten im

Rahmen der individuellen Möglichkeiten dieser Personen scheint jedoch möglich und aus Sicht dieser
Personen auch sehr gewünscht zu sein.
In diese Gruppe gehören jedoch auch alle anderen Personen, die Interesse an einer zeitweisen oder

kontinuierlichen Mitarbeit haben. So hat sich in der Erprobungsphase gezeigt, dass es auch aus den
Reihen der Bürgerschaft Interesse gibt, sich zeitweise aktiv in das Projekt einzubringen. Hier sollen
den Interessentinnen jeweils individuell zugeschnittene Möglichkeiten einer Mitarbeit ermöglicht
werden. In der Erprobungsphase hat sich gezeigt, dass die zeitweise Mitarbeit weiterer Personen aus
der Nachbarschaft im Projekt sich positiv auf die im Projekt Teilnehmenden auswirkt. Das waren
beispielsweise gemeinsame Einsätze zum Müllsammeln oder beim Bepflanzen von Baumscheiben.
Deshalb sollen auch in diesem Projekt zeitweise weitere Personen mitarbeiten, die dafür Interesse
zeigen.

Personen, die auf Grund gerichtlicher Weisung Sozialstunden abzuleisten haben
Mit der Einbeziehung von Personen, die auf Grund gerichtlicher Weisung Sozialstunden abzuleisten
haben, liegen ebenfalls umfangreiche Erfahrungen vor. In dieser Gruppe soll in enger Abstimmung
mit dem Sozialen Dienst der Justiz und der Jugendgerichtshilfe, mit denen bereits gute Erfahrungen
in dieser Arbeit vorhanden sind, eine jeweils spezifische Aufgabenstellung umgesetzt werden.
Hauptziel ist hier aber die Ableistung der verhängten Sozialstunden. Die Tätigkeit dieser Gruppe stellt
jedoch nur ein ergänzendes Angebot dar, für das keine zusätzlichen Kosten entstehen.

Nach der Ableistung ihrer Sozialstunden haben diese Menschen aber die Chance, im Projekt zu
verbleiben. Dieses Herangehen hat sich in der Erprobungsphase bereits bewährt.

Insgesamt ist vorgesehen, dass im Jahresdurchschnitt 15 Personen am Projekt teilnehmen. Die

Erprobungsphase hat gezeigt, dass diese Größenordnung noch gut handelbar ist. Kurzfristig oder in
Arbeitsstand: 30.11.2020

Seite 4

Projekt 2021

besonderen Situationen kann diese Anzahl auch überschritten werden. So waren während des
Erprobungsphase in der Zeit der Herbstferien auch Alleinerziehende mit ihren Kindern einbezogen.
Eine solche Einbeziehung kann auch in diesem Projekt erfolgen, da für diese Personen kein
gesteigerter Betreuungsaufwand notwendig ist.

Projektinhalt
Der Projektinhalt selbst beinhaltet ein niedrigstschwelliges Beschäftigungsangebot für die
Teilnehmenden, die für die geleistete Einsatzzeit eine Aufwandsentschädigung von 1,75 € je Stunde

erhalten.
Dabei erfolgt die Mitwirkung im Projekt ausschließlich auf freiwilliger Basis. Ein Zwang zur Mitarbeit
besteht nicht und es erfolgen auch keine Sanktionen, wenn die Mitarbeit nicht kontinuierlich erfolgt.
Dieses Herangehen hat sich in der Erprobungsphase bestens bewährt und sich außerordentlich
positiv auf die Motivation der Teilnehmenden ausgewirkt.

Vorgesehen sind in diesem Projekt Tätigkeiten zur Herstellung von Ordnung und Sauberkeit sowie zur
Verschönerung des Ortsbildes vorrangig in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt der Landes-

hauptstadt Dresden.
Die Tätigkeiten sollen sich jedoch nicht nur auf Reinigungsarbeiten beschränken, sondern es sollen
auch „positive“ Arbeitsinhalte einbezogen werden. Dazu können zum Beispiel die dauerhafte Pflege
bestimmter Abschnitte gehören, beispielsweise die Pflege von Baumscheiben auf einer oder
mehreren Straßen. Auch die Bepflanzung von Baumscheiben, die Begrünung von Zäunen und

Ähnliches haben sich in der Erprobungsphase sehr bewährt und wurden gut angenommen. Deshalb
sind auch solche Tätigkeiten Arbeitsbestandteile im Projekt.

Als Arbeitsumfang hat sich während der Erprobungsphase ein täglicher Einsatz über die Dauer von
vier Stunden bewährt. Dieser Umfang kann selbstverständlich an die individuellen Bedürfnisse und
Möglichkeiten der Teilnehmenden angepasst werden. Wichtig ist jedoch, das Projekt an jedem
Arbeitstag anzubieten. In der Erprobungsphase hat sich gezeigt, dass ein geringerer Umfang zu einer
unregelmäßigen Teilnahme führt. Deshalb hat die Kontinuität des Angebotes höchste Priorität.
Untrennbarer Bestandteil des Projektes sind Bildungstage, die nicht nur der individuellen
Weiterbildung der Teilnehmenden, sondern auch ihrer Integration in das gesellschaftliche Leben der
Landeshauptstadt Dresden dienen sollen. Auch diese haben sich, trotz anfänglicher Skepsis der
Teilnehmenden, sehr bewährt und wurden sehr gern angenommen.

Arbeitsstand: 30.11.2020

Seite 5

Projekt 2021

Sozialpädagogische Betreuung
Für die Teilnehmenden aller Gruppen ist vorgesehen, nach individuellen Gesprächen zum
Projektbeginn gemeinsam mit ihnen personenbezogenen Hilfe- und Unterstützungspläne zu
erstellen. Diese personenbezogenen

Hilfe- und Unterstützungspläne werden dann in enger

Abstimmung mit dem Sozialamt, sowie fallbezogen mit dem Sozialen Dienst der Justiz und der
Jugendgerichtshilfe, medizinischen Einrichtungen, der Ausländerbehörde, der Polizei und

Einrichtungen der Schuldner- und Suchtberatung sowie den Sozialbetreuern in den Wohnheimen
umgesetzt und gemeinsam mit den Teilnehmenden regelmäßig abgerechnet. Dazu kommen Einzelund Gruppenangebote beispielsweise zu
—

Suchtfragen

—

anderen Gesundheitsfragen

-

persönlichem Finanzmanagement

—

Umgang mit Ämtern und Behörden.

Zu vorhandenen Beratungsstellen werden Kontakte vermittelt mit dem Ziel, dass diese von den
Teilnehmenden selbst genutzt werden können.
Es wird ein Zugang zur sozialen Infrastruktur und zu vorhandenen Hilfsangeboten, z.B.
Sozialkaufhaus, Kleiderkammern u. ä. geschaffen, damit die Teilnehmende in die Lage versetzt
werden, diese selbständig zu nutzen.

Nach Bedarf erfolgt die Begleitung der Teilnehmende zu medizinischen Einrichtungen aber auch zu

Ämtern und Behörden.
Beim Schriftverkehr mit Ämtern und Einrichtungen wird Unterstützung geleistet.
Darüber hinaus gibt es Gruppenangebote zur Festigung der Sozialstruktur in der Gruppe, zur
Prävention und zur Überwindung von Konflikten sowie Einzel- und Gruppenangebote zur Festigung
der Persönlichkeitsstruktur der Teilnehmende.
Voraussetzung für die Umsetzung dieses sozialpädagogischen Konzepts ist aber zwingend ein auf den
bestehenden Erfahrungen aufbauendes Vertrauensverhältnis zu den Teilnehmenden.
Fachlich unterstützt werden soll die sozialpädagogische Betreuung durch weitere sozialpädagogische
Fachkräfte, Im Verlauf der Erprobungsphase hat sich dabei eine enge Zusammenarbeit mit den
Streetworkern des Projektes SafeDD (Straßensozialarbeit für Erwachsene) des Suchtzentrums Leipzig
gGmbH entwickelt und sehr gut bewährt. Durch diese Kooperation gelang es besonders gut an die
Zielgruppen heranzukommen

und eine ganze Anzahl der von den Streetworkern betreuten Personen

in das Projekt einzubeziehen. Die enge Zusammenarbeit mit den Streetworkern soll daher ein
wesentlicher Projektinhalt sein.

Arbeitsstand: 30.11.2020

Seite 6

Projekt 2021

Dazu soll ein Kooperationsvertrag mit dem SZL Suchtzentrum gGmbH Leipzig geschlossen werden,
das in Dresden mehrere Angebote umsetzt und zu dem auch die Straßensozialarbeit für Erwachsene
safeDD gehört.

Kooperationen

Da es sich bei dem vorgesehenen Projekt um ein sehr komplexes Projekt handelt, ist es zu seiner
Umsetzung unabdingbar, auch mit einer Vielzahl von beteiligten Akteuren zusammen zu arbeiten. Im
Verlaufe der Erprobungsphase haben sich in dieser Richtung vielfältige und gute Kontakte zu Ämtern
und Einrichtungen der Stadt Dresden sowie zu vielen Akteuren der Zivilgesellschaft entwickelt, die es

gilt, weiter zu festigen und auszubauen. Insbesondere die Kooperation mit dem Projekt "SafeDD" mobile Straßensozialarbeit für Erwachsene soll noch deutlich vertieft werden. Über dieses Projekt
gelingt der Zugang zur wichtigsten Zielgruppe am besten. Gleichzeitig sollen Möglichkeiten
ausgelotet werden, wie es möglich ist, die Räume dieses Projektes für das vorliegende Projekt mit zu

nutzen. So könnte ein fester Anlaufpunkt geschaffen werden, an dem es möglich ist,
SozialbetreueriInnen anzusprechen und wo es auch einen geschützten Rückzugsraum gibt.

Sehr gute Erfahrungen wurden in der Zusammenarbeit insbesondere mit den Stadtbezirksämtern
Altstadt und Neustadt, aber auch mit Fachämtern der Landeshauptstadt gemacht. Diese sollen weiter
ausgebaut werden. Weiter vertieft werden soll die Zusammenarbeit mit der Koordinatorin

Suchthilfe/Suchtprävention der Landeshauptstadt Dresden.
Wichtig für die erfolgreiche Umsetzung des Projektes ist zudem eine enge Zusammenarbeit mit den
gesellschaftlichen Akteuren aus der Zivilgesellschaft. Dazu soll die Zusammenarbeit mit
entsprechenden Stadtteilrunde, wie dem Runden Tisch Friedrichstadt und anderen fortgesetzt und

intensiviert werden. Aber auch die Kontakte zu Gewerbetreibenden aus den Einsatzgebieten sollen
verstärkt werden.
Landeshauptstadt Dresden

Sozialbetreuer in den

Stadtbezirksämter

Unterkunftseinrichtungen

Altstadt / Neustadt
Jobcenter
Agentur für Arbeit

Landeshauptstadt Dresden

Sozialamt

|——_—|

Projekt

Landeshauptstadt Dresden
Gesundheitsamt

Koordinatorin Suchthilfe /

u

—

„Chancenlosen“

Suchtprävention

Arbeitsstand: 30.11.2020

iA

Volkshochschule Dresden e.V.

Chancen für die

Seite]7

IT|

Runder Tisch
Friedrichstadt

Projekt 2021

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und

Netzwerk Bunte
Neustadt

Abfallwirtschaft
"SafeDD" - mobile
Straßensozialarbeit für Erwachsene

Sozialer Dienst der Justiz
Jugendgerichtshilfe

Öffentlichkeitsarbeit
Ein wichtiger Bestandteil des Projektes ist eine umfassende Öffentlichkeitsarbeit. Durch sie soll
einerseits gesichert werden, dass das Projekt durch die anzusprechende Klientel wahrgenommen
wird. Dazu sollen vor allem auch elektronische Formen, insbesondere die Möglichkeiten von Sozial

Media, genutzt werden, da gerade diese Informationswege umfangreich durch die Zielgruppen
genutzt werden. Andererseits soll über das Projekt umfangreich die Öffentlichkeit informiert werden.
Dadurch erhöht sich die Akzeptanz des Projektes im Sozialraum aber auch das Bild der Klientel in der
Öffentlichkeit kann verbessert werden. Da es sich bei der anzusprechenden Klientel um eine
besonders sensitive Gruppe handelt, ist bei der Öffentlichkeitsarbeit eine besondere Sorgsamkeit
walten zu lassen.

In regelmäßigen Abständen sollen die politischen Gremien der Stadt, vor allem die
Stadtbezirksbeiräte Neustadt und Altstadt, die Runden Tische in den Stadtteilen aber auch die

Einrichtungen der Stadtverwaltung über den Verlauf des Projektes informiert werden.

Personal

Die Erprobungsphase hat gezeigt, dass die Arbeit in diesem Projekt sehr arbeitsaufwendig ist.
Deshalb sollen bei einer Förderung durch die Aktion Mensch in diesem Projekt zwei Feststellen
eingerichtet werden mit einem wöchentlichen Stundenumfang von je 20 Stunden, also insgesamt 1,0

VzÄ.
Bis zum Beginn der Förderung durch die Aktion Mensch soll das Projekt mit einem Projektleiter und
einem Arbeitszeitumfang von 20 Wochenstunden durchgeführt werden. Die Bezahlung erfolgt in
Anlehnung an den TVöD mit der Entgeltgruppe 10, Stufe 3.
Zu seiner Unterstützung werden zwei geeignete Personen aus den Reihen der Teilnehmenden aus
der Gruppe eingesetzt, die dafür eine Aufwandsentschädigung in Form der sogenannten
Übungsleiterpauschale erhalten.

Arbeitsstand: 30.11.2020

Seite 8

Projekt 2021

Für die ProjektmitarbeiterInnen ist eine kontinuierliche Fortbildung vorgesehen. Dazu sollen die
Ressourcen der Evangelischen Hochschule für soziale Arbeit, Weiterbildungsveranstaltungen des
Deutsche Vereins für öffentliche und private Fürsorge e.V. und weitere Angebote genutzt werden.

Evaluierung
Die Erfahrungen aus der Erprobungsphase zeigen, dass es sich beim vorgeschlagenen Projekt um eine
sehr komplexe Aufgabe handelt, die auch für die meisten Beteiligten in dieser Form neu ist.
Aus diesem Grunde ist für das Projekt über seine gesamte Laufzeit eine wissenschaftliche Begleitung
vorgesehen. Als wissenschaftlicher Partner bietet sich dafür die Evangelische Hochschule für soziale
Arbeit Dresden (ehs) an, insbesondere mit ihrer Arbeitsstelle apfe. Diese Arbeitsstelle für
Praxisforschung, Beratung und Entwicklung ist das zum Zentrum für Forschung, Weiterbildung und

Beratung an der ehs Dresden gehörende Forschungsinstitut der Evangelischen Hochschule Dresden,
das Projekte der Forschung, Entwicklung und Praxisberatung in den Bereichen Soziale Arbeit, Bildung,
Politik, Kirche und Diakonie realisiert und über vielfältige Erfahrungen in der Durchführung von
Projekten der Praxisforschung, Projektberatung, Konzeptentwicklung, Prozesssteuerung und
wissenschaftlichen Begleitung von Projekten verfügt.
Vorgesehen ist weiterhin, in regelmäßigen Abständen in politischen Gremien der Landeshauptstadt
Dresden und bei den unterschiedlichen Kooperationspartnern zum Verlauf des Projektes zu
berichten. Jährlich soll eine Auswertung mit allen am Projekt beteiligten Institutionen/Einrichtungen
erfolgen.

Weiterführung des Projektes
Das vorliegende Projekt dient der Finanzierung der Maßnahme bis zu einer Förderung durch die
Aktion Mensch. Diese soll sich dann über einen Zeitraum von drei Jahren erstrecken.
Danach wäre es sinnvoll das Projekt in den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden einzuordnen.

Projektkosten und Finanzierung
Bei einer jahresdurchschnittlichen Zahl von Teilnehmenden von 15 Personen fallen voraussichtlich

förderfähige in Höhe von 69.437,90 Euro an.
Wie sich die Kosten und die Finanzierung im Einzelnen darstellen, ist in der folgenden Übersicht

dargestellt.

Arbeitsstand: 30.11.2020

Seite 9

Projekt 2021

Projektkosten
Personalkosten

30.909,90 €

Arbeitsschutzbekleidung

900,00 €

Versicherungen

300,00 €

Verbrauchsmaterial
Fahrkosten

Eintrittsgelder
Weiterbildung

Aufwandsentschädigung TN

600,00 €
4.080,00 €

150,00 €
150,00 €

23.660,00 €

Übungsleiterpauschale

4.800,00 €

Verwaltungskostenpauschale

4.128,00 €

Kosten insgesamt jährlich:

69.437,90 €

Finanzierung

Eigenanteil:
Stadtbezirksamt Altstadt:
Stadtbezirksamt Neustadt:

6.943,79 €
31.247,06 €
31.247,06 €

Erläuterungen zu den geplanten Kosten
Personalkosten
Die Personalkosten beziehen sich auf zwei MitarbeiterInnen mit jeweils 0,5 VZÄ; Einstufung in

Anlehnung an den TVöD, Entgeltgruppe 10, Stufe 3 (Stand September 2020)
Bruttolohnsumme: 50.023.63 €, Arbeitgeberanteil: 12.122,00 €

Arbeitsschutzbekleidung
Als Arbeitsschutzbekleidung erhält jeder Teilnehmende Arbeitsschuhe (ca. 25 €/Paar), Regenjacke
(ca. 25 €/Stück) und Arbeitshandschuhe (ca. 5 €/Paar). Die Regenjacken sind beim Ausscheiden
wieder zurückzugeben und können nach Reinigung und Desinfizierung nochmals verwendet werden.
Arbeitsschuhe und Arbeitshandschuhe werden aus hygienischen Gründen nicht zurückgenommen.
Versicherungen
Zu den Versicherungskosten zählen eine notwendige Haftpflichtversicherung und die Kosten der
Berufsgenossenschaft.
Verbrauchsmaterial
Zum Verbrauchsmaterial zählen Werkzeuge, Müllsäcke, Kleinmaterial und Ähnliches. Der Wert ist ein
Erfahrungswert aus der Erprobungsphase.
Fahrkosten
Die Erprobungsphase hat gezeigt, dass ein Großteil der Teilnehmenden nicht über Dauerkarten des

ÖPNV verfügt. Da während des Projektes jedoch verschiedene Arbeitsorte von einem zentralen Punkt
aus aufgesucht werden müssen, ergibt sich ein hoher Bedarf für den ÖPNV. Beim Kauf von

Arbeitsstand: 30.11.2020

Seite 10

Projekt 2021

Einzelfahrscheinen ergeben sich sehr hohe Kosten. Deshalb soll für alle Teilnehmenden und die
Festangestellten ein monatlicher Zuschuss zu den Fahrkosten in Höhe von 20,00 € gezahlt werden.

Damit soll für die Teilnehmenden auch ein Anreiz geschaffen werden, nach Möglichkeit ein
Sozialticket zu nutzen. Es würden sich in diesem Fall monatliche Kosten von ca. 6€ ergeben, die von

den Teilnehmenden selbst zu tragen sind. Damit würde sich für die Teilnehmenden die Versuchung
ohne Ticket den ÖPNV zu nutzen deutlich verringern.
Eintrittsgelder
Eintrittsgelder werden für den Besuch von Museen o. Ä. im Rahmen der Bildungstage genutzt. Der

Betrag ist sehr knapp kalkuliert, lässt sich aber bei der Nutzung aller Ermäßigungsmöglichkeiten
einhalten.
Weiterbildung

Die Weiterbildungskosten werden für die Teilnahme der ProjektleiterInnen an
Weiterbildungsmaßnahme zum Beispiel des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes angesetzt.
Die Größenordnung ergibt sich aus Erfahrungswerten, da bisher keine konkreten Angebote ins Auge
gefasst wurden.
Aufwandsentschädigung TN

Die Teilnehmenden erhalten je Einsatzstunde eine Aufwandsentschädigung in Höhe von 1,75 €.
Bei jahresdurchschnittlich 13 Teilnehmenden (zwei weitere erhalten die Übungsleiterpauschale) und
einer Einsatzzeit von 52 Wochen ergibt sich ein Betrag von 23.660,00 £.

Übungsleiterpauschale
Zwei geeignete Teilnehmende erfüllen Aufgaben bei der Anleitung der Einsatzgruppen. Dafür
erhalten sie anstelle der Aufwandsentschädigung die sogenannte Übungsleiterpauschale in Höhe von
monatlich 200,00 € als steuerfreie und sozialversicherungsfreie Leistung, die nach den geltenden
Regeln auch nicht auf das ALG Il angerechnet werden soll.

Verwaltungskosten

Die Verwaltungskostenpauschale ergibt sich aus der Stadtbezirksförderrichtlinie.

Arbeitsstand: 30.11.2020

Seite 11

Projekt 2021

Anlage
Aufschlüsselung der Sachkosten

Arbeitsschutzbekleidung

900,00 €

Versicherungen

300,00 €

Verbrauchsmaterial
Fahrkosten
Eintrittsgelder

600,00 €
3.840,00 €
150,00 €

Weiterbildung
Aufwandsentschädigung TN

150,00 €
23.660,00 €

Übungsleiterpauschale

4.800,00 €

Sachkosten insgesamt:

34.400,00 €

Erläuterungen zu den geplanten Kosten

Arbeitsschutzbekleidung

Als Arbeitsschutzbekleidung erhält jeder Teilnehmende Arbeitsschuhe (ca. 25 €/Paar), Regenjacke
(ca. 25 €/Stück) und Arbeitshandschuhe (ca. 5 €/Paar). Die Regenjacken sind beim Ausscheiden
wieder zurückzugeben und können nach Reinigung und Desinfizierung nochmals verwendet werden.
Arbeitsschuhe und Arbeitshandschuhe werden aus hygienischen Gründen nicht zurückgenommen.
Versicherungen

Zu den Versicherungskosten zählen eine notwendige Haftpflichtversicherung und die Kosten der
Berufsgenossenschaft.
Verbrauchsmaterial
Zum Verbrauchsmaterial zählen Werkzeuge, Müllsäcke, Kleinmaterial und Ähnliches. Der Wert ist ein
Erfahrungswert aus der Erprobungsphase.
Fahrkosten

Die Erprobungsphase hat gezeigt, dass ein Großteil der Teilnehmenden nicht über Dauerkarten des
ÖPNV verfügt. Da während des Projektes jedoch verschiedene Arbeitsorte von einem zentralen Punkt
aus aufgesucht werden müssen, ergibt sich ein hoher Bedarf für den ÖPNV. Beim Kauf von

Einzelfahrscheinen ergeben sich sehr hohe Kosten. Deshalb soll für alle Teilnehmenden und die
Festangestellten ein monatlicher Zuschuss zu den Fahrkosten in Höhe von 20,00 € gezahlt werden.
Damit soll für die Teilnehmenden auch ein Anreiz geschaffen werden, nach Möglichkeit ein
Sozialticket zu nutzen. Es würden sich in diesem Fall monatliche Kosten von ca. 6€ ergeben, die von
den Teilnehmenden selbst zu tragen sind. Damit würde sich für die Teilnehmenden die Versuchung
ohne Ticket den ÖPNV zu nutzen deutlich verringern.

Eintrittsgelder
Eintrittsgelder werden für den Besuch von Museen o.Ä. im Rahmen der Bildungstage genutzt. Der

Betrag ist sehr knapp kalkuliert, lässt sich aber bei der Nutzung aller Ermäßigungsmöglichkeiten
einhalten.

Weiterbildung

Die Weiterbildungskosten werden für die Teilnahme an Weiterbildungsmaßnahme zum Beispiel des
Paritätischen Wohlfahrtsverbandes angesetzt.
Die Größenordnung ergibt sich aus Erfahrungswerten, da bisher keine konkreten Angebote ins Auge
gefasst wurden.

Aufwandsentschädigung TN
Die Teilnehmenden erhalten je Einsatzstunde eine Aufwandsentschädigung in Höhe von 1,75 €.

Bei jahresdurchschnittlich 13 Teilnehmenden (zwei weitere erhalten die Übungsleiterpauschale) und
einer Einsatzzeit von 52 Wochen ergibt sich ein Betrag von 23.660,00 €.
Übungsleiterpauschale

Zwei geeignete Teilnehmende erfüllen Aufgaben bei der Anleitung der Einsatzgruppen. Dafür
erhalten sie anstelle der Aufwandsentschädigung die sogenannte Übungsleiterpauschale in Höhe von
monatlich 200,00 € als steuerfreie und sozialversicherungsfreie Leistung, die nach den geltenden

Regeln auch nicht auf das ALG Il angerechnet werden soll.

