Bebauungsplan Nr. 158
Dresden - Reick Nr. 2
Wohnsiedlung Gasanstaltstraße
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Flächen mit Geh-, Fahr- und Leitungsrecht (8 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

5.

ll.

BAUORDNUNGSRECHTLICHE

FESTSETZUNGEN

VERFAHRENSVERMERKE

($ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. $ 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 SächsBO)
Bebauungsplan

Nr.

Die ausgewiesenen Flächen für die Leitungsrechte dürfen nicht überbaut und nicht mit
tiefwurzelnden Gehölzen bepflanzt werden

158

Dresden-Reick Nr. 2
Wohnsiedlung Gasanstaltstraße

6.

Festsetzungen zur Grünordnung (8 9 Abs. 1 Nr. 20, Nr. 25 BauGB)

6.1

Maßnahmen

17{e]ı EORRRRRRRRRRRRR 2010

1. Fassadengestaltung
Die Fassaden sind im gesamten Geltungsbereich mit Putz in hellen Farbtönen mit einem
Hellbezugswert von mindestens 75 zu gestalten. Auf bis zu 20 vom Hundert der

zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,

Natur und Landschaft ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgeseizblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2585, 2617), sowie des
$ 89 Absatz 1 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom
28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt
geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
142, 143) und des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Geselz- und Verordnungsblatt,
Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159),
zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 323, 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
AM anne 2010 den Bebauungsplan Nr. 158, Dresden-Reick Nr. 2, Wohnsiedlung
Gasanstaltstraße, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die
Begründung hierzu gebilligt.

I.

_BAUPLANUNGSRECHTLICHE

Pultdächer mit einer maximalen

Art der baulichen

1.1.

Nutzung

($ 9 Abs. 1 Nr.

Einfriedungen sind ohne Sockel mit einer Bodenfreiheit von mind. 10 cm herzustellen.

Im WA 5 sind die Fundamente für die Garage/Carport an der Grundstücksgrenze zum
Flurstück 140/10 als Punktfundamente auszuführen.

3. Einfriedungen

2.

2.1.

2.2.

Vogelkirsche

Die Traufhöhe wird durch den vertikalen Abstand des Schnittpunktes der Außenfläche
der Wand

Je angefangene 300 m? Grundstücksfläche ist ein Hochstamm,

mit der Dachhaut und der Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens

{(OKFF EG) des jeweiligen Gebäudes bestimmt.
Die Höhenlage des geplanten Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG) darf die
Höhenlage der an das jeweilige Baugrundstück angrenzenden fertig ausgebauten
Verkehrsfläche um maximal 0,30 m überschreiten.

3.1.

mind.

unterhalten. Sonstige auf dem Privatgrundstück festgesetzte oder vorhandene Bäume
können auf die Anzahl der durch diese Festsetzung zu pflanzenden Einzelbäume
angerechnet werden.

Crataegus laevigata 'Paulii'

-

Rotdorn

-

Traubenkirsche
Vogelkirsche

-

Feldahorn

Crataegus monogyna

-

Weißdomn

R

Hainbuche

_

Koniferen sind als Heckenpflanzung

Liguster

Ausnahmen von der Baugrenze ($ 23 Abs. 3 BauNVO)

Vordächer ausnahmsweise um jeweils maximal 1,50 m in der Tiefe und bis zu einer

Länge von 30 % der jeweiligen Fassadenlänge ausnahmsweise überschritten werden.

Die Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch

gleichartige gem. Artenliste zu ersetzen. Die Pflanzungen sind innerhalb eines Jahres
nach Abschluss der Baumaßnahme auszuführen.
63

Festsetzung

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen

von Niederschlaaswasser

g

g

.

Bauschuttauffüllungen
Auf den Flurstücken 240 m und 240/3 der Gemarkung Seidnitz ist mit
Bauschuttauffüllungen zu rechnen. Die Bauschuttverfüllungen sind nicht
altlastenrelevant. Sie sind als Abfall zu behandeln.
Für die Entsorgung bzw. den richtigen Wiedereinbau des Aushubmaterials wurden
Deklarationsanalysen des Bauschuttes vorgenommen, um die Zuordnungswerte gemäß

LAGA (Richtlinie für das Vorgehen bei physikalischen, chemischen und biologischen
Untersuchungen

im Zusammenhang

entsprechend der Zuordnungswerte

zu erfolgen.

Hinweis, dass

g

.

7.

Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

Die Unterlagen, aus denen sich die Öffentlichkeit zu den Zielen und Zwecken sowie wesentli-

chen Auswirkungen der Planung unterrichten
konnte, wurden vom 06.10.2009 bis einschließ-

.

Die Satzung über den Bebauungsplan, beste-

sicht bereit gehalten.

hend aus der Planzeichnung und dem

Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

at mit

Beschluss

vom

TSTB-

Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung gebilligt und nach $ 13 a Abs. 2
Nr. 1 i.V.m. $ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2
BauGB zur öffentlichen Auslegung nach
$ 3 Abs. 2 BauGB bestimmt.

Sämtliche Ergebnisse von Untersuchungen mit geologischem Belang (z. B. Geotechnische Untersuchungen, Baugrundgutachten, Versickerungsgutachten) sind dem
Sächsischen Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie zu übergeben. Des
Weiteren ist das Abteufen von Bohrungen anzuzeigen. Die Verfahrensweise dazu ist in

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 26.08.2010

$ 11 (Geowissenschaftliche Landaufnahme) des Sächsischen Abfallwirtschafts- und

im Dresdner Amtsblatt 34/2010 bekannt

Bodenschutzgesetzes
(SächsABG)} FARBETEER
vom 20. Mai 1999
sowie . in der Bekanntmachung
:
.
zur Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht beschrieben bzw. geregelt.

gemacht.

sonstigen

Das Landesamt für Archäologie weist darauf hin, dass das Vorhaben in großer Nähe zu
archäologischen Relevanzbereichen liegt. Im Zuge der Erdarbeiten können sich
archäologische Untersuchungen ergeben. Bauverzögerungen sind nicht auszuschließen.

Ausfertigungsvermerk

lich 20.10.2009 im Stadtplanungsamt zur Ein-

Dresden,

Siegel

und Bau
Stadtentwicklung18.08.2010
AusschussBeschlus für VOG7O/10
Der
hat mit
nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der

Behördenbeteiligung

en

Die Oberbürgermeisterin

9.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem

Hin-

weis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan

auf Dauer während der Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt ..../201. am. ........ 201. bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde
auf die Geltendmachung der Verletzung von

Irager

Offentlicner

Belange

ui
wurden

Vorschriften nach $ 214 Abs. 18. 1 Nm. 1,2,3,

Stadtverwaltung Dresden

Fassung

Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf

Stadtplanungsamt

01.06.2010

älli

i

Fi

ärli

mit Schreiben vom 24.08.2010 um Stellung-

Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsan

nahme gebeten und von der öffentlichen Ausleuna benachrichtigt
sung
”

nn
VASEN en
Abs. 4 mnabunsa
BauGB und aufan
die Voraussetzungen
für
die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach $ 4 Abs. 4

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung haben in der Zeit vom 06.09.2010

bis einschließlich 07.10.2010 im Rathaus,
1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem

chung des Beschlusses des Bebauungsplans

Sitzungssaal, Raum 13), Dr.-Külz-Ring 19,

($ 11 Abs. 1 SächsDSchG;).

01067 Dresden, öffentlich ausgelegen.

als Satzung g in Kraft.

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen

Versickerungsfähigkeit sowie der Bauschuttfreiheit des Untergrundes durch den

den Baustellen und Unterstützung zu gewähren ($ 15 Abs. 2 SächsDSchG).

nn

($ 14 Abs.

Bauherrn kann eine Versickerung ausnahmsweise zugelassen werden.

Dresden

4. Abwägungsvermerk

N

ı

n

B

Amtierende Amtsleiterin

Planungsbüro

Klinkenbusch+Kunze
Klinkenbusch-Kunze-Seidel GbR
01099 Dresden

Plantechnikerin

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntma-

mindestens drei Wochen vorher zu informieren. Die Baubeginnsanzeige soll die

4.4.

_

der SächsGemO hingewiesen.

ausführenden Firmen, Telefonnummer und den verantwortlichen Bauleiter nennen

.
.
.
.
.
2.
Den mit den Untersuchungen beauftragten Mitarbeitern ist uneingeschränkter Zugang zu

Abs. 5 BauNVO)

Leiter d. Städt. Vermessungsamtes

Vermerk über öffentliche Auslegung und

Niederschlagswasserversickerung
Eine Versickerung des Niederschlagswassers Ist nicht zulässig. Bel Nachweis der

1,823

Siegel

(LAGA PN 98 vom Dezember 2001) zu ermitteln. Die Entsorgung des Bauschuttes hat

(8 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

..

Dresden,

mit der Verwertung/Beseitigung von Abfällen

Das Landesamt für Archäologie und die untere Denkmalschutzbehörde sind vom

($ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
4.

bestätigt.

Äußerungen vorgebracht werden können, am
24.09.2009 im Dresdner Amtsblatt Nr. 39/2009,
bekannt gemacht.

exakten Baubeginn (Erschließungs-, Abbruch-, Ausschachtungs- oder Planierarbeiten)

von Flächen zur Versickerung

"

des Geltungsbereichs des Bebauungsplans wird

tige Unterrichtung und Erörterung nach

für die Öffentlichkeit mit dem

Archäologischer Relevanzbereich

g unzulässi 9.

p

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
28.04.2006, hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb

& 3 Abs. 1 BauGB verzichtet. Stattdessen wurde gemäß 8 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB die Un-

Die un “ Sans nen en

R

Stellung baulicher Anlagen ($ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

HINWEISE

Bohranzeige- und -mitteilungspflicht

unterhalten. Heckenpflanzungen entlang der Straße dürfen 1 m Höhe nicht
überschreiten. (Artenliste 3, je Hecke eine Art)
Artenliste 3:
Acer campestre

Ill.

Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Die Abgrenzung zu den Nachbargrundstücken sind als geschnittene Hecke n
auszubilden. Sträucher mit mind. 80-100 cm H/B sind zu pflanzen und dauerhaft zu

_

Holzkonstruktion mit natürlicher Farbigkeit oder Farbigkeit wie der Hauptbaukörper

Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Zivilschutzamt der

Pflanzgebot 4 für geschnittene Hecken auf privaten Grundstücken

Ligustrum vulgare

Eingangsbereiche und

tung, demzufolge konnte er im beschleunigten
Verfahren nach $ 13 a BauGB aufgestellt
werden.

Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung

Malus species
Zierapfel
sowie Obstbäume (z. B. Pflaume, Apfel, Birne)

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen,

Die Baugrenzen dürfen durch Erker, Balkone, Wintergärten,

machung von Flächen und der Nachverdich-

Kampfmittelbeseitigung

Blutpflaume
Felsenbirne

Prunus padus
Prunus avium 'Plena'

Carpinus betulus

3.

3xv mB, STU

12-14 im Grundstücksbereich der folgenden Artenliste zu pflanzen und dauerhaft zu

--

Übereinstimmungsvermerk

terrichtungs- und Äußerungsmöglichkeit

und Einfahrten ist zulässig. Eine Anpassung der Pflanzflächen an die

cerasifera 'Nigra
Prunus
Amelanchier lamarkii

6.

Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbar-

heckenbegleitende Einfriedungen zulässig.

Zierkirsche

Artenliste 2:

Bestimmung der Bezugspunkte der Festsetzungen der zulässigen Höhe
($ 18 Abs. 1 BauNVO)

Die Oberbürgermeisterin
Vermerk über den Verzicht auf die frühzeitige Beteiligung und über die Möglichkeit der

Zwischen privaten Baugrundstücken sind nur geschnittene Laubgehölzhecken und

auszuführen. Die maximale Höhe darf 3,00 m über der natürlichen Geländeoberfläche
nicht überschreiten.

Pflanzgebot 3 für klein- und mittelkronige Laubbäume auf privaten Grundstücken

40 % überschritten werden.

Siegel
Beschleunigtes Verfahren

8 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wurde auf die frühzei-

415 m? ist nicht zulässig.

Garagen, Carports und Stellplätzen um maximal

Dresden,

In Anwendung des 8 13 a Abs. 2 Nr. 1i. V. m.

weiterführende Planung ist möglich, eine Unterschreitung der Gesamtflächengröße von

Die zulässige Grundfläche darf durch die Grundflächen von Terrassen, Zufahrten,

29-30/2006 bekannt gemacht.

Carports sind in der Materialität und Farbigkeit wie die Hauptbaukörper oder in

Unzulässigkeit von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
($ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)

Überschreitung der Grundflächenzahl ($ 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO)

05.07.2006 die Aufstellung des Bebauungsplans
beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde

Hochstamm, H, 3xv mB, STU mind. 18-20. Die Anpassung der Gehölzstandorte an die

-

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss V..../1.am ..........- 201. als
Satzung beschlossen und die Begründung zum
Bebauungsplan gebilligt.

mit Beschluss-Nr. V1264-SB37-06 vom

4. Stellplätze, Carports und Garagen
Garagen sind in der Materialität und Farbigkeit wie die Hauptbaukörper auszuführen.

Gebäudezugänge

_ Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat

besonderer Zweckbestimmung
Pflanzung und dauerhafte Unterhaltung
von Laubbäumen
der folgenden
Artenliste als >
\
"

Allgemeines Wohngebiet ($ 4 BauNVO)

Sonstige nicht störende Gewerbebetriebe, Anlagen für Verwaltungen,
Gartenbaubetriebe, Tankstellen und Betriebe des Beherbergungsgewerbes sind nicht
zulässig.

bis zu 1,00 m Höhe zulässig.

Pflanzgebot 1 für mittelkronige Laubbäume innerhalb der Verkehrsfläche

Artenliste 1:
Prunus avium "Plena'
Prunus x hillieri "Spire"

Vermerk über Satzungsbeschluss

lichkeit

geschnittene Laubgehölzhecken

Flächen für Anpflanzungen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)

5.

Unterrichtung und Äußerung für die ÖffentEntlang der öffentlichen Verkehrsflächen sind die Grundstückseinfriedungen nur als

Gehölzen als Straßenbegleitgrün. Eine Unterbrechung von max. 3m pro Grundstück für

1 BauGB)

Dachneigung von 12° zulässig.

Für die Dacheindeckung der Einzel- und Doppelhäuser sind nur Materialien
zulässig, deren Oberfläche weder glänzt noch Lichtreflexe bildet. Dachüberstände
sind auf maximal 0,30 m zu begrenzen.

6.2

Aufstellungsvermerk

am 27.07.2006 im Dresdner Amtsblatt Nr.

Luftdurchlässigkeit wesentlich mindernde Befestigungen wie Betonunterbau,
Fugenverguss, Asphaltierungen und Betonierungen sind unzulässig.

innerhalb der Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
Flächige Pflanzung von standortgerechten, einheimischen Stauden und niedrigen
1.

leuchtender Farben ist nicht zulässig.

2. Dächer
Innerhalb der WA 1-10 sind bei Haupt- und Nebengebäuden nur Flachdächer oder

Pflanzgebot 2 für flächige Pflanzung von Stauden und niedrigen Gehölzen

FESTSETZUNGEN

jeweiligen Fassadenfläche sind abweichende Materialien zulässig. Die Verwendung

Innerhalb des Plangebietes ist eine Befestigung von Zufahrten und Stellplätzen in
überwiegend wasser- und luftdurchlässigem Aufbau herzustellen. Wasser- und

weiterführende Planung ist möglich, eine Verringerung der Anzahl ist nicht zulässig.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN

1.

.

Sachbearbeiter

Datum der letzten Änderung
22.10.2010

SGL 61.3.2

Abt.-Ltr. 61.3

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungs-

Abt.-Ltr. 61.1

.

N

:

N

y

z

“

y

N

re

M 1:20 000
N

.$
«

°

rm

>IyY/,
(

"

SGL 61.1.3

.

Übersichtsplan

Siegel

.

Die Oberbürgermeisterin

60 Gartenheinst

4
‘

jartenneimsteg

.

.

.

..

.

la

Als Nebenanlagen im Sinne des $ 14 BauNVO sind nur Anlagen für Spiel, Freizeit

und Erholung lässig Die Nebenanlaaen sind außerhalb der Überbsubaren
Grundstücksflächen nur als eingeschossige Gebäude hinter der der Straße
abgewandten Flucht des Hauptgebäudes zulässig. Pro Hauptgebäude oder
Doppelhaushälfte
darf die Grundfläche der Nebenanlagen
in der Summe maximal
6 m? betranen
g
agen.
42.
.2.

h

($ 23 Abs. 5 BauNVO)

pro Wohneinheit maximal zwei oberirdische Garagen/

Carports und ein Stellplatz ulassi

9

9.

Garagen und Carports gem. $ 12 BauNVO sind in den WA 3 und WA 6-10 nur innerhalb
der überbaubaren Grundstücksfläche zulässig. In den WA 1 und 2 und den WA 4 und 5
sind Garagen nur innerhalb der Hauptgebäude und innerhalb der dafür festgesetzten

|

,

I

.

verfahren zum Bebauungsplan abgegebenen

.

Bei Nutzung einer Regenwasserzisterne ist ein Notüberlauf mit Anschluss an den
öffentlichen Mischwasserkanal vorzusehen.

7.

Einschränkung
der Zulässickeit
<
c
ke
und Stellpiät
Einschränkung der Zulässigkeit von Garagen, Carports
und
Stellplätzen

Innerhalb der WA 1-10 sind

Regenwasserzisternen

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
($ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

.

.

.

.

Wohnungsgrundrisse sind so zu gestalten, dass mindestens ein Aufenthaltsraum auf der
von der Bahnstrecke abgewandten Gebäudeseite angeordnet wird.

.

’

.

.

.

.

.

Bei Schlafräumen hinter Südwest-, Süd- oder Südost-Fassaden sind Fenster der
Schallschutzklasse 2 einzubauen.

Schallschutzklasse 2 auszustatten.

GELTENDE

RECHTSVORSCHRIFTEN
.

Sächsisches
.
Naturschutzgesetz
(SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches
Gesetz- und

geändert am 31. Juli 2009

Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am

{Bundesgesetzblatt I, Seite 2585, 2617)

23. September 2010 (Sächsisches Gesetz- und

Verordnungsblatt, Seite 270)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
vom 23. ‚yanuar 1890 (Bundosgesetzblt! N

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gosetz- und

eite

Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am

132), zuletzt geändert am

2. Apri

1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Die Fenster sind mit Lüftungselementen der

19. Mai 2010 (Sächsisches Gesetz- und

3

Ei urenlcaren

PB

*

en

j

Schreiben vom... 2010 mitgeteilt.

ie

3
768 Oskar-Kokoschka-Str.
Lamerstraße
110 Edmund.Moaller-WS ,69 Hans-Thomastr
* Ti2EugenHefmamzm)
N,

N

aan

“.

Ei

u

Bi

*

®

‚Strehl en’
“r,

\

ae

N

ER

T

(1

©

’ Reick
NN
;
y

SE,

Planzeichenverordnung (PlanzV)

Sächsisches

Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt |, Seite 58)

Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am
29. Januar 2008 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 138, 146)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt |,
Seite 2542)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt |,
Seite 2585), zuletzt geändert am 11. August
2010 (Bundesgesetzblatt |, Seite 1163,
1168)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am
23. September 2010 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 270)
Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159), zuletzt
geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 323, 325)

»;

\

.

"

>
x

h
\ we
“ R

©)

Pferdein

"/

x
“

Sei dnitz

/

i

“

rennbahn

Verordnungsblatt, Seite 142, 143)

Fläche zulässig.
Je Wohngrundstück ist nur eine Zufahrt zulässig.

PM

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom
23. September | 2004
(Bundesgesetzblatt
Seite 2414), zuletzt

Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der
Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher
m
‚
Belange am ......... 2010 geprüft und mit Beschluss
V...../1.
über
sie
beschlossen.
Das Ergebnis wurde den Einwendern mit

N
r

n

|

MT

IISZRZ

N

.“

LANDESHAUPTSTAD T DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 158
Dresden - Reick Nr. 2
Wohnsiedlung Gasanstaltstraße
Gemarkungen: Reick, Seidnitz

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt

2

von

2

Anlage 3

