Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

BÜNDNIS 90

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4881025
Fax: 0351 4881023
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

DIE GRÜNEN
FRAKTION IM DRESDNER STADTRAT

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

'

11.12.20

Antrag auf Behandlung spätestens
auf der übernächsten Stadtratssitzung

Hiermit beantragen wir, den Verhandlungsgegenstand

„A0167/20 Böllerfreies Silvester - Krankenhäuser entlasten“

gemäß 8 36 Absatz 5 Satz 1 SächsGemO auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des Stadtrates
zu Setzen.

Begründung:

Gegenstand des Antrags ist unter anderem die Prüfung eines Verbots von privaten Feuerwerken
zu Silvester. Damit der Antrag nicht gegenstandlos wird, muss er zwingend auf der nächsten Stadtratssitzung beraten und darüber entschieden werden. Angesichts der schwerwiegenden pandemischen Situation in Sachsen und Dresden, halten wir die Entscheidung für dringend geboten.

‚?

>

in

»
47

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS

90/DIE GRÜNEN

5
/

/uecFAr

(4
/
Agnes Scharnetzky

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Y

Seite

1 von 2

Antrag Nr.:
Datum:

A0167/20
11.12.2020

ANTRAG
von einer Gruppe von Stadträten

Gegenstand:

Böllerfreies Silvester - Krankenhäuser entlasten

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Untersagung von privatem Feuerwerk,
durch Allgemeinverfügung zu prüfen;

insbesondere

Böller, zum Jahreswechsel 2020/21

2. für die Dauer der pandemischen Lage, mindestens aber bis zum 30.04.2021 eine weitergehende Beschränkung von privatem Feuerwerk durch eine Änderung der Verwaltungsvorschrift
zur Bearbeitung von Feuerwerken im Ordnungsamt der LHD (VwV Feuerwerke) oder durch Allgemeinverfügung zu erlassen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

| zur Information
beschließend

Seite

1von 2.

Begründung:

Das Krankenhaus Friedrichstadt hat Anfang Dezember verkündet, dass es pandemiebedingt an
seine Grenzen gelangt. Viele Intensivbetten sind durch Covid-19-Patient*innen belegt und stünden für Schwerverletzte in der Silvesternacht nicht zu Verfügung. Hinzu kommt, dass während
der Weihnachtsfeiertage der Höhepunkt der momentanen Infektionswelle erwartet wird.
In einem offenen Brief vom 09.12.2020 haben sich die Kliniken der Landeshauptstadt Dresden
gemeinsam an die Öffentlichkeit gewandt und mit Blick auf die drohende Gefahr der Auslastung
der Intensivplätze an die Verantwortung und Solidarität der Bevölkerung appelliert.
Auch Ministerpräsident Kretschmer hat in der Pressekonferenz am 08.12.2020 festgestellt, dass
die drastische Reduzierung von Kontakten jetzt dringlich geboten ist, um die Überlastung des
Gesundheitssystems und einen weiteren Anstieg der Infektions- und Todesszahlen zu verhindern und diese wieder zu senken.

Vor diesem Hintergrund ist es auch notwendig, zum einen Anlässe für Kontakte zu vermeiden
und zum anderen, weitere Risiken, die ebenfalls zu Unfällen oder schweren Verletzungen führen

können, zu vermindern. Dazu kann ein Verbot oder eine weitgehende Einschränkung von privatem Feuerwerk beitragen.
Andrea Mühle, Stadträtin
Robert Schlick, Stadtrat
Johannes Lichdi, Stadtrat
Susanne Krause, Stadträtin
Torsten Schulze, Stadtrat

Kati Bischoffberger, Stadträtin
Agnes Scharnetzky, Stadträtin
Christiane Filius-Jehne, Stadträtin

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

