Gemeinde Schönfeld - Weißig

Sitzung des Gemeinderates am:

Beschlußvorlage eingebracht durch:

Sitzungsleiter:

1A/1221/95

Technischen Ausschuß

Herr Bürgermeister Behr

06.11.1995

BESCHLUSS-NR.:

öffentlich

Beschlußgegenstand:
Billigung und Auslegung Entwürfe zur
1.Änderung des fortgeltenden
Bebauungsplanes Gewerbegebiet „EschdorfRossendorf* im OT Eschdorf gemäß $8$ 3,4

BauGB
1. Die Entwürfe zur 1. Änderung des fortgeltenden Bebauungsplanes Gewerbegebiet „Eschdorf-

Rossendorf‘ im OT Eschdorf, bestehend aus der Planzeichnung (Teil A), den textlichen
Festsetzungen (Teil B), der Grünordnungsplan sowie die Begründung, werden durch den

Gemeinderat Schönfeld - Weißig gebilligt.
2. Die Entwürfe der 1. Änderung des fortgeltenden Bebauungsplanes sind nach $ 3 Abs. 2 BauGB für
die Dauer eines Monats öffentlich auszulegen. Die Träger öffentlicher Belange sind über die
Auslegung zu informieren.

3. Der Beschluß Nr. 14/53/94, zur Änderung der Satzung zum fortgeltenden Bebauungsplan, wurde

nicht vollzogen und wird aufgehoben.

01

13
06
10
02

18 Gemeinderäte plus Bürgermeister

4. Der Beschluß ist ortsüblich gemäß $ 2 Abs. 1 BauGB bekanntzugeben.

Abstimmungsergebnis:

davon anwesend:
nicht anwesend:
Ja-Stimmen:
Nein-Stimmen:

Anzahl der Stimmberechtigten:

Enthaltungen:
Bemerkung:

Aufgrund des $ 20 der SächsGemO waren keine/folgende Gemeinderäte bzw. Stimmberechtigt von
der Beratung und der Abstimmung ausgeschlossen.

Gemeinderat

für Wohnzwecke

zulässigen
Nutzungen
Nr. 5, 6 und

& 1 (4), (5) und (6) BauNVO

gem.

geglie-

8 6 (3)

8 und die Ausnahmen

1

ge-

zulässig. Auf

sind gem. & 1 (4), (5) und (6) BauNVO

Gemeinde Schönfeld-Weißig
\
Bebauungsplan ‘Gewerbegebiet Eschdorf‘, 1. Änderung - Entwurf (06.11.1995)

TEIL B- TEXT

gliedert und eingeschränkt wie folgt:
Innerhalb der Mischgebiete sind max.

$ 6 (2) BauNVO

sind gem.

sind nicht Bestandteil des Planes.

gem. $ 8 BauNVO

2 und 3 BauNVO

50
45

nachts (22 - 6 Uhr)

flächenbezogener Schalleistungspegel Lw” in dB(A)/m?

tags (6 - 22 Uhr)
65
60

Die zulässige Grundfläche ist gem. $ 19 (4) Satz 1 Nr. 1-3 zu ermitteln. Überschreitungen der zuläs-

GE
GEe

Innerhalb der Gewerbegebiete (GE) und eingeschränkten Gewerbegebiete (GEe) dürfen die folgenden max. flächenbezogenen Schalleistungspegel nicht überschritten werden:

Die Ausnahmen gem. $ 8 (3) Nr.

Die festgesetzten Gewerbegebiete
dert und eingeschränkt wie folgt:

BauNVO sind nicht Bestandteil des Planes.

Die gem.

den Flurstücken 24/26, 24/27, 24/28 und 24/53 sind Wohnungen nur in den durch das Planzeichen
15.14. der PlanzV 90 abgeteilten rückwärtigen Grundstücksbereichen zulässig.

60 % der Bruttogeschoßfläche

Die festgesetzten Mischgebiete (MI) gem. $ 6 BauNVO

Planungsrechtliche Festsetzungen

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

1.1

1.3

(TH) der Gebäude

TH

4,50 m,
festgesetzt

sind, darf für Produkti-

innerhalb des Plangeltungsbereiches werden gem. $ 9 (2) BauGB

sigen Grundfläche sind gem. $ 19 (4) Satz 3 nicht zulässig. Hiervon ausgenommen sind bauliche
Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche, sofern dıe Dachfläche mit einer Überdeckung von mind.
60 cm Substrathöhe dauerhaft begrünt ist.

Die Traufhöhen
auf

für 1-geschossige Gebäude

i.V.m. $ 18 BauNVO festgesetzt:
7,00 m.
Bauweise

TH

die für 2-geschossige

für 2-geschossige Gebäude auf
Innerhalb der Gewerbegebiete,

lagen usw.).

onsgebäude die zulässige Traufhöhe bis zu einer Höhe von max. 10,50 m überschritten werden,
wenn die technische Gebäudeausrüstung dies erfordert (z.B. für Kranbahnen, Mischanlagen,
SiloanBezugspunkt ist das mittlere natürliche Geländeniveau innerhalb der Umfassung des jeweiligen Gebäudes.

VO nicht zulässig.

Innerhalb der festgesetzten Fläche für die Regelung des Wasserabflußes
becken gem. hydraulischer Berechnung in naturmahmer Form anzulegen.

ist ein

Regenrückhalte-

1.5 Außerhalb der überbaubaren Flächen sind Nebenanlagen und Einrichtungen i.S. des $ 14 (1) BauN-

1.6

Schönfeld-Weißig

- Haselnuß (Corylus avellana)

- Kornellkirsche (Cornus mas)

\

- Pfaffenhütchen (Euonymus europaea)
- Stechpalme (llex aquifolium)
- Schwarze Heckenkirsche (Lonicera nigra)
- Gewöhnliche Heckenkirsche ( Lonicera xylosteum)
- Echte Mispel (Mespilus germanica)
- Stiel- Eiche (Quercus robur)
- Wild-Kirsche (Prunus avium)
- Schlehe (Prunus spinosa)
- Echter Kreuzdorn (Rhamnus carthagica)
- Feld-Rose (Rosa arversis)
- Wein-Rose (Rosa rubiginosa)
- Sal-Weide (Salix caprea)
- Mehlbeere (Sorbus aria)
- Eibe (Taxus baccata)
- Wolliger Schneeball (Viburnum lantana)
- Gewöhnlicher Schneeball (Viburnum opalus)

zum

Anpflanzen

von

Bäumen,

Sträuchern

tzung:
gem. & 9 (1) Nr. 25 BauGB folgende Anpflanzungsfestse

Innerhalb der Flächen

und

u

v) zu pflanzen

sonstigen

(Hochstamm

2

gilt

2xv

Bepflanzungen

annten Maßnahmen qualifizierte FreifläIm Zuge der Baugenehmigungsverfahren sind für die vorgen
chengestaltungspläne vorzulegen.

- Hecht-Rose (Rosa glauca)

re,
nehmen. Je 10 m? Pflanzfläche ist 1 Gehölz (Baumschulwa
zu unterhalten. Zu verwenden sind die folgenden Arten:
- Feld-Ahorn (Acer campestre)
- Sauerdorn (Berberis vulgaris)
- Kornellkirsche-(Cornus mas)
- Strauchwicke (Coronilla emerus)
- Zweigriffliger VVeißdorn (Crataegus laevigata)
- Eingriffliger Weißdorn (Crataegus monogyna)

ng von Lebensräumen für Pflanc) Innerhalb der mit M 3 gekennzeichneten Fläche ist zur Schaffu
(Trockenstrauchgesellschafl) vorzuzen und Tiere eine Pflanzung wärmeliebender Pflanzenarten
und dauerhaft
3x

äche ist 1 Starkbaum
und Tiere Waldsäume (VWValdränder) aufzubauen. Auf je 25 m? Pflanzfl
rtiges Gehölz zu pflan(mind. 16 cm StU in 1 m Höhe) und auf je 10 m? Pflanzfläche 1 straucha
zen und dauerhaft zu unterhalten. Zu verwenden sind die folgenden Arten:

Hochstamm (StU 10 - 12 cm in
schaft eine Streuobstwiese anzulegen. Je 80 m? Pflanzfläche ist 1
en sind die folgenden Arten:
1 m Höhe) zu pflanzen und dauerhaft zu unterhalten. Zu verwend
- Kultur-Apfel (Malus domestica) in Sorten
- Kultur-Kirsche (Prunus avium) in Sorten
- Kultur-birne (Pyrus communis) in Sorten
g von Lebensräumen für Pflanzen
b) Auf den mit M 2 gekennzeichneten Flächen sind zur Schaffun

sgebietes in die Landa) Auf der mit M 1 gekennzeichneten Fläche ist zur Einbindung des Siedlung

ung von Natur und
Innerhalb der Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwickl
zt:
Landschaft gem. $ 9 (1) Nr. 20 BauGB werden folgende Maßnahmen festgeset

Bebauungsplan ‘Gewerbegebiet Eschdorf', 1. Anderung - Entwurf (06.11.1995)

Gemeinde

1.7

1.8

ist je 400 m? Pilanzfläche 1 Baum
a) Auf der mit A 1 gekennzeichneten Fläche
sind die folgenden Arten:
m.B. StU 10 - 12 cm) zu pflanzen. Zu verwenden
- Hainbuche (Carpinus betulus)
- Rotbuche (Fagus sylvatıca)
- Stil-Eiche (Quercus robur)
- Mehlbeere (Sorbus aria)
- Speierling (Sorbus domestica)
- Winterlinde (Tilia cordata)
- Sommerlinde (Tilia platyphylios)
- Feldulme (Ulmus carpinifolia)

- Entwurf (06.11.1995)

3

- Besenginster (Cylisus scoparius)
c) Auf den mit A 3 gekennzeichneten Flächen ist eine freiwachsende Hecke anzulegen. Je 1 m?
Pflanzfläche ist ein 1 strauchartiges Gehölz zu pflanzen. Zu verwenden sind die folgenden Arten:
- Sauerdorn (Berberis vulgaris}
- Buchsbaum (Buxus sempermvirens)
- Hainbuche (Carpinus betulus)
- Hartriege! (Cornus mas)
- Haselnuß (Corylus avellana)
- Zweigriffliger Weißdorn (Crataegus laevigata}
- Liguster (Ligustrum vulgare)
Die Gehölze sind zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch Gleichartige zu ersetzen.
Im Zuge der Baugenehmigungsverfahren sind für die vorgenannten Pflanzungen qualifizierte Freiflächengestaltungspläne vorzulegen.

- Gemeine Kiefer (Pinus sylvestris)

- Säuleneiche (Quercus robur Fastigiata)

- Wald-Geißblatt (Lonicera pericylmenum)

- Echtes Geißblatt (Lonicera caprifolium)

- Heidekraut (Calluna vulgaris)

Im
b) Auf den mit A 2 gekennzeichneten Flächen ist 10. m? Pflanzfläche 1 Baum (StU 14-16 cm in
Höhe) und je 1 m? Pflanzfläche 1 strauchartiges Gehölz zu pflanzen. Zu verwenden sind die folgenden Arten:
- Feldahorn (Acer campestre)

Gemeinde Schönfeld-Weißig
Bebauungsplan ‘Gewerbegebiet Eschdorf', 1. Anderung

1.9

Für die in der Planzeichnung gem. &$ 9 (1) Nr. 25 BauGB festgesetzten anzupflanzenden Bäume gilt:
Zu pflanzen sind Starkbäume (StU 16 cm in 1 m Höhe) der folgenden Arten:
- Pyramiden Hainbuche (Carpinus betulus 'Fastigiata‘)
- Säulen-Eiche (Quercus robur 'Fastigiata')
”
Die Bäume sind in Pflanzbeeien oder geschützten Baumscheiben von mind. 4 m? zu pflanzen, dauerhafi zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch Gleichartlige zu ersetzen. Von den festgesetzten Standorten darf um max. 5 m abgewichen werden, wenn die Erschließungssituation des jeweiligen Grundstücks dies erfordert.

Stellplätze

gem.

$ 49

1.10 Für offene Stellplatzanlagen mit mehr als 6 Stellplätzen gilt:
Je 6 Stellplätze ist 1 mittel- bis großkroniger Starkbaum (Stammumfang 168 cm in 1 m Höhe) in einem offenen Pflanzbeet von mind. 4 m? Größe zu pflanzen. Zu verwenden sind die in der textlichen
Festsetzung Ziff. 1.8 a) genannten Arten.
Die Pflanzungen sind im Bereich der Stellplatzanlagen vorzunehmen. Sie sind zu unterhalten und im
Falle des Absterbens durch Gleichartige zu erseizen.

1.11 Für Wohnungen innerhalb der Mischgebiete wird die Zahl der notwendigen
SächsBO festgesetzt auf 1,5 Stellplätze/Wohneinheit.

6,00 m über Gelände

zu errichten und

1.12!nnerhalb der festgesetzten Flächen für Vorkehrungen zum Schutz gegen schädliche Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetzes gem $ 9 (1) Nr. 24 BauGB ist eine Immissionsschutzanlage mit einer wirksamen Höhe von mind.
gem. textl. Festsetzung Ziff. 1.8 b) zu bepflanzen.

1.13 Innerhalb der Mischgebiete (MI) sind alle Wohnräume mit Schallschutzfenstern der Klasse Il zu versehen. Oberhalb des 2. Vollgeschosses sind Wohnungen nur zulässig, wenn alle Daueraufenthaltsräume nach Westen orientiert werden.

‘Gewerbegebiet Eschdorf', 1. Anderung

Gemeinde Schönfeld-Weißig
Bebauungsplan

Il. Fesisetzungen gem $ 83 SächsBO

- Entwurf (06.11.1995)

il. Geltungsbereich
(1) Der räumliche Geltungsbereich der nachfolgenden Festsetzungen 11.2 - II.4 gem. $ 83 SächsBO
umfaßt den nebenstehenden Bebauungsplan "Gewerbegebiet Eschdorf, 1. Änderung'.
(2) Der sachliche Geltungsbereich der nachfolgenden Festsetzungen I1.2 - II.4 gem. & 83 SächsBO
umfaßt die Gestaltung der Dächer, Fassaden, \Verbeanlagen, Einfriedungen und Freianlagen.

4

Die Dächer der Hauptgebäude in den festgesetzten Mischgebieten gem. 8 6 BauNVO sind nur
als Satteidächer mit beidseitig gleicher Dachneigung von 25° - 35° zulässig. Ausnahmsweise
zulässig sind Krüppelwalmdächer.
Die Dächer der Hauptgebäude in den festgesetzten Gewerbegebieten gem. & 8 BauNVO sind
nur zulässig als Flachdächer oder flachgeneigte Saiteldächer mit beidseitig gleicher Dachneigung bis max. 25°,
Die Dachdeckung der Dächer gem. Abs. (1) ıst mit Dachziegein oder Dachsteinen aus gebrann-

11.2 Dächer
(1)

(2)

(3)

Farbtönen
mit einem
Remissionswert
von
max.
30 %
sowie

bekieste

und

extensiv

tem Ton oder Beton in naturroter bis rotbrauner Färbung vorzunehmen. Deckungen aus gewellten Platten oder Falzblech sind nicht zulässig.
(4) Für die Flachdächer und flachgeneigten Dächer gem. Abs. (2) sind Deckungen aus Falzblech in
rotbraunen

begrünte Dachflächen zulässig.
(5) Dächer von massiven Garagen und Nebengebäuden sind als Satteldächer in Neigung und Material der Hauptdächer oder als extensiv begrünte Flachdächer auszuführen.

sind nur an der Stätte der Leistung zulässig.

Sie müssen

sich in Form,

Material,

11.3 Fassaden
(1) Die Außenwände der Hauptgebäude in den Misch- und Gewerbegebieten sind mit mit einem
Remissionswert von mind. 50 - max. 90 % zu versehen. Metallisch glänzende, grelle oder reflektierende Materialien oder Anstriche sind nicht zulässig.
Fensterlose Flächen sind mit mind. 30 % ihrer Fläche zu begrünen.
(2)

Werbeanlagen

11.4 Werbeanlagen
(1)

Farbe und Gliederung der Architektur des Gebäudes, an dem sie angebracht werden, unterord-

sind

Werbeanlagen

sind Werbelanlagen

nur zwischen

dem

Sturz

der Fenster

des

nur unterhalb der Traufkante der Gebäude

nen. WVerbeanlagen an oder in Verbindung mit Einfriedungen sind nicht zulässig.

Gebäuden

Erdgeschosses und der Brüstung des 1. Obergeschosses zulässig.

zulässig.
Bei 2-geschossigen

(2) Bei 1-geschossigen Gebäuden

(3)

Grelle, reflektierende oder selbstleuchtende Farben wie RAL 1026 (leuchigelb), RAL 2005
(leuchtorange), RAL 2007 (leuchthellorange). RAL 3024 {leuchtrot), RAL 3026 (leuchthellrot),
RAL 4003 (erikaviolett), RAL 9007 (graualuminium) o.ä. sind unzulässig.

11.5 Einfriedungen, Vorgärten, sonstige Bauteile
(1) Die straßenseitigen Einfriedungen sind nur zulässig als Laubgehölzhecke und als Metalldrahtzaun mit einer Hinterpflanzung mit einer Laubgehölzhecke gem. textl Festsetzung Ziff. 1.8 c).
(2) Die Freiflächen zwischen den Gebäuden und den öffentlichen Verkehrsflächen sind gärtnerisch
zu gestalten.
(3) Einfriedungen aus Streckmetall sind unzulässig. Einfriedungen aus Maschendraht müssen durch
Bepflanzungen gem. textl.Festsetzung Ziff. 1.8 c) verdeckt werden.
Antennen und Satellitenantennen sind so anzubringen, daß sie vom öffentlichen Raum nicht
sichtbar sind.
(4)

nn
nn
ne
N lesener mn
l
at

le

ost |
PC HL MERPLSLZUHUZZU

N
[en

|

D
t

LE,

OL

DEE
RUE EIER]

nee
era

1
(2
a

"

IN

\
N

nn

vw.

Un

!

|

|

|

I

"

®

13

omenpune siteneiane

LG

Nm Twain

avenue

um Frmwumgin

2

3

= Trennen en ae ı
Won
nn tunen

*-7

We

Ei

2 OWEN BEAT

Tanne

Orr lmene

Ammat amumensazeintEn
=

Bnerun
Snnteneramtanen

Sen

| encanı aumn

gEAFACEN

BESAIT DU oma;
Binmajsrmanr urn

16 MASIERFLAI
UND FLazugn num DEHEN
maszgmwet.

an

un tg de Ir

1

|

;
>

|

Srıw rance
Hasena

ıramcıa

Zehn

|

|

EEE

dr

Ense

yasBan
Sem

1 Eu

Brenn

are

htm

TELT mung none Sr sinne
un fartıme Akne
DT
en mag en ne nn mn
EIS
Feng
ia 1%
ana umre
u miun
Haan nn ans
g
Duuz Bann
nu mungen Bepfarnungen
BeinSrnanem
en

“meist nanıces

|

I
FETTE hmm

rzuutantene

1. Änderung

Onsteil Eschoorf

LATIIIIZEIITTI

me Fran ne anne ange

!

Gemernge Schonfeld-Weıßig

Bebauungsplan

"Gewerbegebiet Eschdorf

VORABIUG !
MARtenmGcttE Asuunre
um ut LRUmORG
piaauumuan an

7

