Hausmitteilung

X|

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frank Hannig

Datum:

21. DEZ. 2020

Sicherheit in Dresden - Rechtsextremismus Intenisv- und Mehrfachtäter
AF1007/20

Sehr geehrter Herr Hannig,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant-

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Außerdem liegt die mit den Fragen 1 bis 3 betroffene Zuständigkeit für die Verhütung von Straftaten nicht bei der Landeshauptstadt Dresden, sondern bei den Sicherheitsbehörden von Bund
und Freistaat Sachsen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — beantworten, sobald die erforderlichen Abstimmungen/Recherchen abgeschlossen sind.

„Aktuell veröffentlichte das Hannah-Arendt-Institut eine Schrift zum Thema „Sachsen - Eine
Hochburg des Rechtsextremismus?“. Bereits 2014 wurde vom HAIT eine Studie zu „Rechts mo-

tivierte Mehrfach- und Intensivtäter in Sachsen” veröffentlicht. In diesem Zusammenhang
habe ich folgende Fragen:
1.

Wie viele rechte Mehrfach- bzw. Intensivstraftäter halten sich aktuell in der LH Dresden
auf?

2.

Wie viele rechte Mehrfach- bzw. Intensivstraftäter sind in der LH Dresden inhaftiert?

3.

Wie viele rechte Mehrfach- bzw. Intensivstraftäter in Dresden werden mit Haftbefehl gesucht?

4.

Welche weiteren Informationen liegen der Stadtverwaltung über rechte Mehrfach- bzw.
Intensivstraftäter in der LH Dresden vor?

5,

Wissen Mitarbeiter der Stadtverwaltung, die im Rahmen ihrer Arbeit mit rechten Mehr-

fach- bzw. Intensivstraftätern zu tun haben, über die von diesen Menschen ausgehende
Gefahr Bescheid?
6.

Wie schätzt die LH Dresden die Bedrohung der Sicherheit für Dresdner Bürger und ihre
Gäste durch rechte Mehrfach- bzw. Intensivstraftäter ein?

7.

Welche Aktivitäten sind seitens der LH Dresden geplant, um dieser besonderen Bedrohung gerecht zu werden?

8.

Gibt es seitens der LH Dresden Erkenntnisse zu links orientierten Mehrfach- bzw. Intensivstraftätern?”

Die Beobachtung der rechtsextremen Szene in der Landeshauptstadt Dresden obliegt dem Sächsischen Landesamt für Verfassungsschutz und die Verfolgung entsprechender Straftaten den
Strafverfolgungsbehörden. Daher wird in der Landeshauptstadt Dresden auch keine eigene Statistik im Sinne der Fragestellung geführt.
Dennoch werden im Rahmen der Kommunalen Kriminalprävention tatsächliche oder mögliche
Problemlagen im Rahmen der Zuständigkeiten und der vorhandenen Ressourcen in den Blick genommen und entsprechende Daten ausgewertet.
Die Entwicklung rechtsextremistischer Straftaten stellt sich laut dem Sächsischen Verfassungsschutzbericht 2019 in der Landeshauptstadt Dresden wie folgt dar:
2017

| 2018

| 2019

Rechtsextremistische Straftaten

302

359

366

darunter Gewalttaten

21

30

16

Im Rahmen der Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Polizeidirektion Dresden im Kriminalpräventiven Rat gibt es einen regelmäßigen Austausch über tatsächliche
und potenzielle Problemlagen. Werden in diesem Kontext kommunale Handlungsmöglichkeiten
identifiziert, werden diese gemäß den Maßgaben kommunaler Selbstverwaltung in den Blick genommen.

Um diese Vorgehensweise weiter zu systematisieren, werden derzeit in Zusammenarbeit mit der
Polizeidirektion Dresden im Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit sowohl ein auf Stadtteilebene bezogener Sicherheitsindex als auch Prozesse und Schnittstellen zum kontinuierlichen Informationsaustausch zur Kriminalitätsentwicklung und kurzfristigen Identifizierung von Lagen
entwickelt.
Die Landeshauptstadt Dresden arbeitet - insbesondere im Rahmen der Umsetzung des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ und des Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und
weltoffenes Dresden (LHP) — mit Einrichtungen und Initiativen zusammen, die sich gegen Rechtsextremismus richten bzw. auf dem Gebiet der Prävention jeglicher Form von Extremismus tätig
sind.
Mit dem im Jahr 2019 neu konstituierten Begleitausschuss des LHP, in dem neben Vertretern unterschiedlicher, für das Themenfeld relevanter Ämter auch ein Vertreter der Polizeidirektion

Dresden mitwirkt, besteht ein Gremium, in dem ein regelmäßiger Austausch zu aktuellen
(rechts-)extremistischen Problem- und Bedrohungslagen erfolgt und Handlungserfordernisse
und -möglichkeiten erarbeitet werden. Die externe Fachstelle der Partnerschaft für Demokratie
Dresden in Trägerschaft der Aktion Zivilcourage e. V. berät zivilgesellschaftliche Projektträger bei
der Konzeption, Beantragung und Umsetzung konkreter Projekte im Themenfeld.
Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich zudem an der „Landesarbeitsgemeinschaft Vielfalt“,
einem Zusammenschluss von Fachkräften, freien Trägern und Behörden aus dem Bereich der

Demokratieentwicklung in Sachsen, in der ebenfalls regelmäßig Lagebilder zu demokratiefeindlichen Phänomenen, einschließlich Rechtsextremismus ausgetauscht und Handlungsstrategien,
etwa im Bereich der politischen sowie der außerschulischen Kinder- und Jugendbildung, erarbei-

tet werden.
Mit freundtichen

Dirk Hilbert

Grüßen

