Hausmitteilung

X |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 53

Datum:

21. DEZ. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
“ Monika Marschner

Quarantäne-Bescheide in der Landeshauptstadt Dresden

AF1039/20

Sehr geehrte Frau Marschner,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 828 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Meldungen zu Quarantäne-Bescheiden werden oft unterschiedlich interpretiert zu den Meldungen über die Zahl der wirklich Corona-Kranken. Dazu kommt auch, dass Tests nicht immer
sicher und die Getesteten nicht mit allem einverstanden sind.

1.

Wie viele Quarantäne-Bescheide wurden im Zusammenhang mit einem positiven PCR-Test
bisher in der Landeshauptstadt Dresden versandt, bzw. wie viele Personen waren in der
Landeshauptstadt Dresden insgesamt (seit März 2020) von einer Quarantäne betroffen?“

Personen mit positivem Testergebnis nach PCR werden abgesondert (vorher per Einzelbescheid,
seit 4. Dezember 2020 durch Allgemeinverfügung). Die Zahl der positiven Fälle ist auf

dresden.de/corona einsehbar. Über die Anzahl der Bescheide für Kontaktpersonen wird keine
Statistik geführt.
2.

„Wie viele Personen haben dagegen Widerspruch eingelegt und in wie vielen Fällen ist es
ggf. zu einer Zwangseinweisung gekommen?“

Darüber führt das Gesundheitsamt keine Statistik. Es gibt verschiedene Widersprüche, welche
sich gegen die Quarantäne an sich und welche sich gegen die Dauer der Quarantäne bzw. den
festgelegten Zeitraum richten. Viele Widersprüche erledigen sich entweder bei glaubhaftem
Sachvortrag durch Anpassung des Quarantänezeitraumes. Bei Widersprüchen gegen die Quarantäne an sich, reicht oftmals die Erläuterung der Rechtslage und der Grundlagen für die getroffene Entscheidung und der Widerspruch wird für erledigt erklärt.
3.

„In wie vielen Fällen musste dazu ein Gericht bemüht werden?“

In den Sachen der Quarantäne als Index oder Kontaktperson noch keine. In Sachen der Quarantäne nach SächsCoronaQuarVO gab es einen Antrag im einstweiligen Rechtsschutz vor dem Verwaltungsgericht Dresden. Dieser Antrag wurde mit Beschluss vom 5. Mai 2020 abgewiesen.
4.

„Berufen sich die Gesundheitsämter in den Quarantäne-Bescheiden auf die $$ 28,30 des
Infektionsschutzgesetzes, wo ausdrücklich nur die Lungenpest und von Menschen zu Menschen übertragbares hämorrhagisches Fieber als Absonderungsgrund vorgesehen ist?“

Nach 8 30 Abs. 15. 2 Infektionsschutzgesetz kann auch bei sonstigen Kranken und Krankheitsverdächtigen angeordnet werden, dass sie in einem geeigneten Krankenhaus oder sonst geeigneter
Weise abgesondert werden. Nach $ 30 Abs. 2 Infektionsschutzgesetz ist auch die zwangsweise
Unterbringung in einem abgeschlossenen Krankenhaus oder auch einer anderen abgeschlossenen Einrichtung möglich.
Derartige Unterbringungen wurden auch schon vor Auftreten des Coronavirus in Fällen der Erkrankung an Tuberkulose mit gerichtlichem Beschluss durchgeführt.
5.

„Darf nur ein Gericht über die Einweisung in eine geschlossene Einrichtung befinden? In
wie vielen Fällen war das bisher notwendig bzw. der Fall?“

Im Falle einer derartigen Unterbringung erwirkt das Gesundheitsamt beim zuständigen Betreuungsgericht einen Beschluss, welcher dann unter Zuhilfenahme des Polizeivollzugsdienstes
durchgesetzt wird.
Bislang haben wir hauptsächlich in Einzelfällen mit zusätzlicher psychischer Erkrankung (Demenz) und dementsprechender fehlender Krankheits-, Behandlungs- und Verhaltenseinsicht einen gerichtlichen Unterbringungsbeschluss erwirkt.

Dirk Hilbert

