Hausmitteilung

Al

den.
Dres
IDrsegen
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats

GZ:

(OB) 6 66 63

Datum:

21. DEZ. 2020

Leo Lentz

Unfallkommission
AF0976/20

Sehr geehrte*r Leo Lentz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemöÖ nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der

eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Wenn durch die Polizei Unfallhäufungsstellen oder Unfallhäufungslinien festgestellt werden, so
werden diese an die Unfallkommission weitergeleitet, die Maßnahmen zur Beseitigung des Unfall-

geschehens prüft.
1)

Wer ist Mitglied der Unfallkommission in Dresden?“

Mitglieder der Unfallkommission (UKO) sind die Straßenverkehrsbehörde (Leitung der UKO), die Straßenbaubehörde (Straßen- und Tiefbauamt), die Polizeidirektion Dresden und als ständiger Gast die
Technische Universität Dresden.

„Wie oft hat die Unfallkommission in den letzten drei Jahren jeweils getagt?“

2)

Die Unfallkommission hat in den letzten drei Jahren jeweils fünfmal getagt.

„Welche Unfallhäufungsstellen und Unfallhäufungslinien wurden dort in den letzten drei Jahre
behandelt?“

3)

In den Jahren 2018 -2020 wurden folgende Unfallhäufungsstellen behandelt:
-

Winterbergstraße/Dobritzer Straße

-

Steinbacher Straße/Gottfried-Keller-Straße

-

Grunaer Straße/Mathildenstraße

-

Altcotta

-

Straße des 17. Juni/Reisstraße

-

Bismarckstraße/Reisstraße

-

Budapester Straße/Josephinenstraße

-

Sachsenallee/Roßbachstraße

-

Fetscherstraße/Fiedlerstraße

-

Freiberger Straße/Alfred-Althus-Straße
Tittmannstraße/Wormser Straße

-

Striesener Straße/Hans-Grundig-Straße
Könneritzstraße/Ostra-Allee
Weißeritzstraße/Magdeburger Straße
Straßburger Platz
Carolaplatz
Borsbergstraße/Tittmannstraße
Borsbergstraße/Krenkelstraße
Münzmeisterstraße/Räcknitzhöhe
Scharfenberger Straße/Sternstraße

-

Ammonstraße/Falkenstraße

-

Sachsenplatz
Fetscherstraße/Rampen Waldschlößchenbrücke

-

Fetscherstraße/Pfotenhauerstraße
Königsbrücker Landstraße/Grenzstraße

-

Blasewitzer Straße/Augsburger Straße
Radeburger Straße/BAB 4 AS DD-Flughafen (Nord)
Reisewitzer Straße

4)

„Welche zugehörigen Maßnahmen wurden jeweils beschlossen bzw. empfohlen und welche da-

von umgesetzt?“
Unfallhäufungsstelle

Maßnahme

Umsetzung
geplant
erfolgt

Winterbergstraße/Dobritzer Straße | Ausrüstung mit einer Lichtzeichenanlage
Änderung der Signalisierung - Zufahrtssteuerung
Steinbacher Straße/
Gottfried-Keller-Straße
erfolgt
Einengung der Zufahrt Mathildenstraße
Grunaer Straße/Mathildenstraße
Änderung der Fahrstreifenaufteilung in der Zufahrt | erfolgt
Altcotta
Tonbergstraße Ost
geplant
Ausrüstung mit einer Lichtzeichenanlage
Straße des 17. Juni/Reisstraße

Bismarckstraße/Reisstraße

Verbesserung der Sicht und Anpassung der Halteli-

| geplant

nien
erfolgt

Budapester Straße/
Josephinenstraße

Änderung der Signalisierung - Zufahrtssteuerung

Sachsenallee/Roßbachstraße
Fetscherstraße/Fiedlerstraße
Freiberger Straße/
Alfred-Althus-Straße
Tittmannstraße/Wormser Straße
Striesener Straße/

erfolgt
Anordnung STOP und Roteinfärbung Radfurten
geplant
Ausrüstung mit einer Knoten-Lichtzeichenanlage
Einengung des Kreuzungsbereiches, Roteinfärbung | erfolgt
Radfurten
Einengung der Zufahrten Wormser Straße, Prüfung | geplant
Mittelinsel
erfolgt
Ausrüstung mit einer Lichtzeichenanlage

Hans-Grundig-Straße
Könneritzstraße/Ostra-Allee

Abbau Grünpfeil

erfolgt

Anpassung Signalisierung
Ersatz Grünpfeil durch Spursignal

geplant
geplant

Straßburger Platz

Änderung der Fahrstreifenaufteilung in der Zu-

erfolgt

Carolaplatz

fahrt Güntzstraße
Verbesserung der Signalsicht für Linksabbieger aus | erfolgt

Weißeritzstraße/Magdeburger
Straße

der Wigardstraße

erfolgt
Anordnung Rechtsgebot in der Zufahrt Tittmannstraße
Einengung des Kreuzungsbereiches, Roteinfärbung | geplant
Borsbergstraße/Krenkelstraße
Radfurten
erfolgt
Münzmeister Straße/Räcknitzhöhe | Verdeutlichung der Gleisüberfahrt
geplant
|
Scharfenberger Straße/Sternstraße | Erweiterung des Kreisverkehrs mit Fußgängerüber
wegen
geplant
Erneuerung der Roteinfärbung Radfurten
Ammonstraße/Falkenstraße
erfolgt
Roteinfärbung der Radfurten
Sachsenplatz
erfolgt
Roteinfärbung der Radfurten
Fetscherstraße/
Rampen Waldschlößchenbrücke
erfolgt
Fetscherstraße/Pfotenhauerstraße | Roteinfärbung der Radfurten
geplant
Einengung der Zufahrt Grenzstraße, Anordnung
Königsbrücker Landstraße/
Sperrfläche
Grenzstraße
geplant
Ausrüstung mit einer Lichtzeichenanlage
Blasewitzer Straße/
Augsburger Straße
geplant
Anpassung der Knoteninnenraummarkierung
Radeburger Straße/

Borsbergstraße/Tittmannstraße

BAB 4 AS DD-Flughafen (Nord)
Reisewitzer Straße

Anordnung 30 km/h auf der Reisewitzer Straße zw. | geplant
Kesselsdorfer Straße und Mohorner Straße

5)

„Welche von der Unfallkommission beschlossenen Maßnahmen sind derzeit in der Planung
oder Umsetzung?”

Die entsprechend geplanten Maßnahmen entnehmen Sie bitte der unter 4) dargestellten Tabelle.
Weitere beschlossene und sich in der Planung befindende Maßnahmen sind:
-

Umplanung des gesamten Streckenzuges Strehlener Straße
Umbau LZA Karcherallee/Winterbergstraße, Zufahrt Winterbergstraße Radfahrstreifen in
Mittellage

6)

en
„Welche von der Unfallkommission in den letzten drei Jahren beschlossenen bzw. empfohlen
Maßnahmen wurden bisher nicht umgesetzt?“

Die entsprechend geplanten und bisher nicht umgesetzten Maßnahmen
ter 4) dargestellten Tabelle.
ichen Grüßen

Dirk Hilbert

entnehmen Sie bitte der un-

