Hausmitteilung

N |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 63

Mitglied des Stadtrats
Leo Lentz

Datum:

71. di.. 2020

Unfallhäufungen im Fußverkehr
AF0977/20

Sehr geehrte*r Leo Lentz,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SsächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige

vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Immer wieder werden in Dresden Fußgänger*innen bei Unfällen verletzt oder getötet. Derartige

Unfälle werden, sofern sie gehäuft auftreten, als Unfallhäufungsstellen oder Unfallhäufungslinien
zusammengefasst, in der Regel in Drei-Jahres-Zeiträumen. Die Erfassung dieser Unfallhäufungsstellen und -linien erfolgt durch die Polizei, die ermittelten Stellen sind von der Unfallkommission un-

ter Leitung der Stadtverwaltung zu bearbeiten.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

An welchen Stellen/welchen Straßen lagen in Dresden in den letzten sechs Jahren Unfallhäu-

fungsstellen oder -linien mit Beteiligung des Fußverkehrs vor?“

Eine Statistik zu Unfallhäufungsstellen ausschließlich mit Beteiligung des Fußgängerverkehrs wird in

der Landeshauptstadt Dresden nicht geführt. Durch die Polizei wurden folgende Unfallhäufungslinien,
welche ausschließlich Unfälle beim Überschreiten der Fahrbahn berücksichtigen, gemeldet:
2.

Bautzner Landstraße - Bereich zwischen Grundstraße und Ullersdorfer Platz
Bautzner Straße — Höhe Haltestelle Waldschlösschen
Fritz-Löffler-Straße — Höhe Haltestelle Reichenbachstraße
Königsbrücker Straße - landwärtige Haltestelle Louisenstraße

„Welche dieser Unfallhäufungsstellen und -linien wurden in den letzten sechs Jahren in der Unfallkommission behandelt, welche Maßnahmen wurden dort beschlossen bzw. empfohlen und
welche davon umgesetzt?“

Durch die Unfallkommission wurden in den letzten sechs Jahren keine Unfallhäufungslinien bearbeitet.

3.

„Welche (weiteren) Maßnahmen zur Beseitigung von Unfallhäufungsstellen und -linien des Fußverkehrs sind derzeit in Umsetzung oder Planung?“

Aktuell sind keine Maßnahmen ausschließlich für den Fußgängerverkehr im Rahmen der Bearbeitung
von Unfallhäufungsstellen und -linien in der Umsetzung oder in Planung.

