Hausmitteilung

X |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

DJ] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

24, DEZ. 2020

Prostitution während der Corona-Krise in der Landeshauptstadt Dresden
AF1018/20

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 828 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„Seit dem Frühjahr gilt auch in der Landeshauptstadt Dresden ein Prostitutionsverbot. Bor-

delle sind laut Corona-Schutz-Verordnung geschlossen, Sexarbeiterinnen dürfen ihre Dienste
in der Corona-Krise nicht anbieten. Tatsächlich tun sie es aber, vor allem in sogenannten Bordellwohnungen. Trotz Verbots bieten viele ihre Dienste an und stehen deshalb noch mehr unter Druck.”
Zwischenzeitlich (September/Oktober) waren erotische Dienstleistungen ohne Geschlechtsverkehr erlaubt. Gefordert dabei war ein genehmigtes Hygienekonzept. Dies hatten mehrere Einrichtungen dem Gesundheitsamt eingereicht und mehrere waren auch genehmigt worden. Ab
November wurde diese vorsichtige Öffnung zurückgenommen.

Auf eine Besonderheit muss noch hingewiesen werden: Die CoronaSchVO untersagte ausdrücklich Prostitutionsveranstaltungen, die Prostitutionsvermittlung, Prostitutionsfahrzeuge und die

Öffnung von Prostitutionsstätten. Das bedeutet jedoch im Umkehrschluss, dass erotische Dienstleistungen dann möglich sind, wenn sie in privaten Räumlichkeiten („Haus und Hotel“) stattfinden.
1.

„Welche Corona-Hilfsmaßnahmen greifen für diese Berufsgruppe?“

Grundsätzlich stehen Sexarbeiter*innen in der Coronazeit auch Hilfen als Soloselbstständige zu,
sofern sie als solche tätig waren. Dies hängt jedoch auch von der Frage ab, ob sie nachweisen
können, dass sie bis zum Prostitutionsverbot mit Sexarbeit ihren Lebensunterhalt verdient haben. Das ist oft nicht so einfach - am ehesten noch über eine steuerliche Veranlagung. Auskunft
könnte hier das Finanzamt und ggf. das Jobcenter geben.
2.

„Besitzt die Landeshauptstadt Dresden Erhebungen, wie viele Prostituierte und Sexarbei-

terinnen vor der Corona-Pandemie sozialversicherungspflichtig in der Landeshauptstadt
Dresden angemeldet waren?

Wie hoch schätzen Sie die Dunkelziffer?
Gibt es Erkenntnisse darüber, wie viele Minderjährige sich verkaufen müssen?”
Meinem Geschäftsbereich liegen hierzu keine Zahlen vor. Bezüglich des Straftatbestandes des
sexuellen Missbrauchs von Jugendlichen liegen den Strafverfolgungsbehörden eventuell derartige Erkenntnisse vor.
3.

„Wie wird das seit 2016 geltenden Prostituiertenschutzgesetz mit der entsprechenden

Meldepflicht kontrolliert? Wer kontrolliert das in der Landeshauptstadt Dresden?“
Das Sächsische Prostituiertenschutzausführungsgesetz (SächsProstSchGAG) trat am 26. Juli 2018
in Kraft. Seitdem vollzieht das Ordnungsamt, Abt. Gewerbeangelegenheiten, das Prostituierten-

schutzgesetz (ProstSchG).
8 10 ProstSchG wird durch das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden vollzogen. Die
Kontrollen erfolgen vor Ort in den Prostitutionsstätten bei den anwesenden Personen. Bei Sexarbeiter*innen wird das Vorhandensein und die Gültigkeit der Anmeldebescheinigung sowie des

Nachweises der Gesundheitsberatung überprüft.
4.

„Wie hat sich diese Branche, bzw. haben sich diese Frauen, seit Corona um Hilfe an die

entsprechenden Institutionen, Vereine und letztendlich an die Landeshauptstadt Dresden
gewandt? Wie werden diese Frauen jetzt betreut?”
Die Angebote des Gesundheitsamts (anonyme Beratung, Untersuchungen, Therapien von STI)
nach 8 19 Infektionsschutzgesetz bestehen fort. Außer während des ersten Lockdown im
März/April war die zuständige Beratungsstelle für AIDS/STI immer geöffnet. Vereinzelt wird dieses Angebot auch wahrgenommen. Darüber hinaus ist es weiterhin möglich, die Gesundheitsberatung nach 8 10 ProstSchG in Anspruch zu nehmen. Auch das wird vereinzelt wahrgenommen.

Eine darüberhinausgehende Betreuung ist derzeit aus verschiedenen Gründen nicht möglich.
Zum einen sind die Mitarbeiter*innen des SG Sexuelle Gesundheit in die Corona-Arbeit des Gesundheitsamtes eingebunden, so dass derzeit keine Ressourcen für Hausbesuche bestehen. Zum
anderen erhalten sie aufgrund des Prostitutionsverbots derzeit auch kaum Informationen, in
we.

welchen Wohnungen überhaupt gearbeitet wird. Eine Erschleichung solcher Informationen, indem sich Mitarbeiter als potenzielle Kunden ausgeben, würde das freiwillige und anonyme Angebot nach $ 19 IfSG dauerhaft schädigen und wäre unethisch. Zumal das SG Sexuelle Gesundheit keinen gesetzlichen Kontrollauftrag hat.
In der Zeit, als Hygienekonzepte eingereicht werden konnten, gab es Unterstützung der Betreiber durch das Gesundheitsamt bei entstehenden Fragen. Diese Kontakte sind mit dem erneuten
Verbot von sexuellen Dienstleistungen abgebrochen.

Als Fazit lässt sich ziehen, dass die bestehenden Angebote nicht auf die Situation eines temporären Prostitutionsverbots ausgerichtet sind und unter normalen Umständen

auch nicht sein müs-

sen.
5.

„Welche Erkenntnisse gibt es über derzeitige Verstöße gegen die Sächsische CoronaSchutz-Verordnung, bzgl. Bordellwohnungen, anderer Unterkünfte oder Prostitutionsstätten? Wie werden die Bordellbetreiber in der Landeshauptstadt Dresden überprüft?“

In unregelmäßigen

Abständen

gehen teils anonyme

Hinweise

und Beschwerden

über Verstöße

gegen die Sächsische Corona-Schutz-Verordnung ein. Diesen wird nachgegangen. Bei Kontrollen
nutzt die Landeshauptstadt Dresden vielfältige Möglichkeiten der Informationsgewinnung.
So werden auch die in den einschlägigen Annoncen beworbenen Kontaktmöglichkeiten genutzt
(i. d. R. Telefonnummern), um Erkenntnisse zu gewinnen, ob eine Tätigkeit erfolgt und inwiefern

die Anmeldepflichten nach dem Prostituiertenschutzgesetz eingehalten werden bzw. um Betreibern von Prostitutionsgewerben einen solchen Betrieb nachzuweisen. Werden auf diese Weise
Leistungen bekannt, welche den aktuellen Bestimmungen der Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung widersprechen, erfolgt ein entsprechender Hinweis. Ordnungsrechtliche Maßnahmen
Bußgeldverfahren kommen bei entsprechender Beweislage ebenfalls in Betracht.

wie

Die Betreiber von Prostitutionsgewerben werden hinsichtlich Ihrer Zuverlässigkeit im Rahmen der
Erlaubnisbeantragung und dann spätestens aller drei Jahre erneut überprüft. Hierzu wird Einsicht
in das Führungszeugnis genommen und es wird eine Stellungnahme der Polizei eingeholt. Außerdem wird eine aktuelle Auskunft aus dem Gewerbezentralregister sowie eine Bescheinigung in
Steuersachen abgefordert.

Mit fre

j
G
Dirk Hilbert

ichem Gruß

