Hausmitteilung

El

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 27.0

Datum:

71. DEZ. 2020

Katharina Hanser

Vegane Verpflegung in städtischen Einrichtungen und Kantinen
AF1003/20

Sehr geehrte Frau Hanser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für die Fragen
kein Anspruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.
„..immer mehr Menschen ernähren sich rein pflanzlich, also vegan. Zusätzlich gibt es eine steigende Anzahl von Menschen, die aus verschiedenen Gründen auch vorübergehend, keine Tier-

produkte verzehren möchten. Bei der Lebensmittelproduktion ist ebenso ein steigender Bedarf an veganen Produkten zu verzeichnen.
1.

In welchen städtischen Einrichtungen werden Kantinen betrieben und wie viele dieser

Kantinen sind davon in städtischer Hand?”

Rathaus
Brand- und Katastrophenschutzamt
EB Kindertageseinrichtungen
Schulverwaltungsamt
Sozialamt
2.

„Welche Grundsätze für die Verpflegung in städtischen Einrichtungen werden bei der

Auswahl und dem Angebot von Caterern verfolgt?“
EB Kindertageseinrichtungen

Die Verpflegung in den vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen betriebenen Kindertagesstätten orientiert sich am Qualitätsstandard der Deutschen Gesellschaft für Ernährung e.V.
(DGE). Die DGE hat im Auftrag des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft den „DGEQualitätsstandard für die Verpflegung in Tageseinrichtungen für Kinder“ entwickelt. Der Standard bietet die wissenschaftliche Grundlage für eine vollwertige Verpflegung in Kindertagesstätten. Er ist fester Bestandsteil der vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen geschlossenen
Verträge zur Speisenversorgung.
Schulverwaltungsamt

Städtische kommunale Schuleinrichtungen werden durch externe Anbieter versorgt. Als Grundsatz wird die Anlieferung und Bereitstellung eines qualitativ hochwertigen, unter Berücksichtigung ernährungspsychologischer Empfehlungen hergestellten, altersgerechten, abwechslungsreichen und schmackhaften Mittagessens als „Schulspeisung“ nach den „DGE-Qualitätsstandards

für Schulen“ angesehen. Die Auswahl des jeweiligen Essenanbieters treffen die Eltern/die Schule
im Rahmen der Schulkonferenz.
Brand- und Katastrophenschutzamt

Im Brand- und Katastrophenschutzamt folgen die Grundsätze der Richtlinie für den Betrieb von
Kantinen. Demnach soll eine vollwertige Ernährung entsprechend den Leitlinien der Deutschen
Gesellschaft für Ernährung (DGE) angeboten werden.
Rathaus
Vom Konzessionsgeber werden mindestens folgende Gerichte erwartet:
Es sollen 3 Menülinien angeboten werden, mit mindestens

=

einem vegetarischen (ovo-lacto-vegetabil) Gericht täglich, einem veganen Gericht wöchentlich.

=

Der Menüzyklus soll mindestens vier Wochen betragen. Bei Bedarf ist ein entsprechendes Diätessen anzubieten. Gästen mit Allergien und/oder Lebensmittelunverträglichkei-

=

ten soll die Teilnahme an der Mahlzeit durch ein spezielles Essensangebot ermöglicht
werden. Saisonale und regionale Angebote und kulturspezifische und regionale Essgewohnheiten sowie religiöse Aspekte sind zu berücksichtigen.
Die Lebensmittelhäufigkeiten sind entsprechend der DGE-Qualitätsstandards/DGE Empfehlungen einzuhalten, d. h. u. a. sollen in 20 Verpflegungstagen maximal dreimal süße
Hauptgerichte, maximal achtmal Fleischgerichte, mindestens viermal Fischgerichte und
zwanzigmal Gemüse/Salat angeboten werden.

"=
=

ein Salatbuffet
Ziel ist die Umsetzung der Qualitätsstandards, um eine bedarfsgerechte und ausgewogene Verpflegung unter Beachtung einer Auswahl an vollwertigen Mahlzeiten zu ermöglichen; dazu werden nach einer ersten Umfrage weitere Evaluationen erfolgen.

Sozialamt

Es gibt keine Verträge zwischen Caterern und dem Sozialamt der LHD. Aber es gibt Verpflichtungen und Vorgaben gegenüber den Heimbetreibern die im Rahmen der Betreiberverträge vereinbart werden. Die tatsächliche Beauftragung erfolgt dann durch den jeweiligen Betreiber.

3.

„In welchem Turnus werden die abgeschlossenen Verträge mit privaten Caterern und
weiteren Gastronomielieferanten erneuert?”

EB Kindertageseinrichtungen

Die Bewirtschaftungsverträge für Kindertageseinrichtungen werden grundsätzlich für ein Jahr
geschlossen. Sie werden vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen um ein weiteres Jahr verlängert, soweit dies vom Elternrat empfohlen wird und der Dienstleister zustimmt.
Schulverwaltungsamt

In der Regel werden Ein-Jahres-Verträge abgeschlossen, welche sich automatisch um jeweils ein
weiteres Jahr verlängern, wenn von der Schule kein Wechselwunsch angezeigt wird.
Brand- und Katastrophenschutzamt

Im Brand- und Katastrophenschutzamt gibt es keinen festen Turnus zur Erneuerung des Vertrages mit dem Kantinenbetreiber.
Rathaus

Gegenwärtig wird eine neue Ausschreibung ab 1. Juli 2021 vorbereitet. Der vorgesehene
Leistungszeitraum beträgt vier Jahre mit der optionalen Verlängerung um ein Jahr.
4.

„Wie viele der Kantinen bieten:
a.) ein vegetarisches Tagesgericht an“

Rathaus

Im Ratskeller wird grundsätzlich täglich ein vegetarisches Gericht angeboten. Die Gäste können
sich aus allen Komponenten alternativ auch ein vegetarisches Gericht zusammenstellen lassen.
b.) ein veganes Tagesgericht an?“
Rathaus
Im Ratskeller wird ein bis zweimal wöchentlich ein veganes Essen angeboten. Eine Umfrage unter den Essenteilnehmern hat ergeben, dass sich derzeit nur drei Prozent der Essenteilneh-

mer*innen vegane Speisen wünschen, es werden vorwiegend vegetarische Gerichte nachgefragt.

5.

„Wird bei der Zubereitung der Speisen auf das Verwenden regionaler Lebensmittel
geachtet?“

EB Kindertageseinrichtungen
Die Verwendung regionaler Lebensmittel ist Bestandteil des vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen vertraglich mit den Caterern vereinbarten DGE-Qualitätsstandards.

Schulverwaltungsamt
In den Leistungsanforderungen des Schulverwaltungsamtes wird auf die Verwendung von regionalen Produkten hingewiesen, jedoch kann deren tatsächliche Verarbeitung und Darreichung
nicht kontrolliert werden.
Brand- und Katastrophenschutzamt
Das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt weist darauf hin, dass die Auswahl der
Zutaten/Lebensmittel dem Lebensmittelunternehmer obliegt. Im Brand- und Katastrophenschutzamt sind entsprechend des bestehenden Pachtvertrages bei gleichwertigen Produkten
regional hergestellte Produkte zu bevorzugen.
Rathaus
Durch das Cateringunternehmen werden vorwiegend regionale Produkte eingesetzt. Der
Betreiber des Betriebsrestaurants im Neuen Rathaus hat durchweg positive Erfahrungen mit

regionalen Anbietern gemacht.
Sozialamt

Folgende Vorgaben an die zu sichernde Essenversorgung der untergebrachten Personen wurden
gegenüber dem Heimbetreiber im Rahmen des geschlossenen Betreibervertrages geregelt:
Der Betreiber sichert ab, dass im Rahmen der Essensversorgung täglich eine warme und zwei

kalte Mahlzeiten bereitgestellt werden, welche in den durchschnittlichen Anforderungen an
Qualität und Quantität entsprechen. Weiterhin wird die Versorgung mit Mineralwasser und Tee
sichergestellt. Für Kinder bis zum vollendeten dritten Lebensjahr wird die erforderliche Babybzw. Kleinkindernahrung bereitgestellt. Bei den Mahlzeiten wird auf eine ausgewogene Ernährung, religiöse Belange der untergebrachten Personen und bei gesundheitlichen Einschränkun-

gen, auf die aus medizinischer Sicht erforderlichen Bedürfnisse Rücksicht genommen.
Mit fr

ichen

>

Dirk

Hilbert

Grüßen

Season

