Anlage: Beschreibung des Projektes
Das Hellerauer Kinderfest findet 2021 bereits zum 28. Mal statt. Jedes Fest wird ein
anderes Motto gewählt, an dem sich Programm und Aktivitäten für die Kinder orientieren.
Um allen Kindern eine Teilnahme zu ermöglichen, sind Programm und Aktivitäten für die
Kinder kostenfrei.
Das Hellerauer Kinderfest lädt 2021 Hellerauer und Klotzscher Kinder und deren
Familien ein, passend zum Motto "Ab in die Zukunft - AbenteuerZeit" Kreatives, Sport,
Spiel rund um ihre 2020 nach Sanierung neu eröffnete 84. Grundschule in Hellerau zu
erleben und sich dabei insbesondere mit dem Thema Zeit und Zukunft zu beschäftigen.
Die 84. Grundschule in Hellerau wurde im Februar 2020 nach baulicher Sanierung und
Erweiterung wieder für den Schulbetrieb geöffnet. Dies war Anlass, das Kinderfest 2020
in diesem Jahr auf dem Gelände der 84. Grundschule in Hellerau durchzuführen und den
Gästen des Kinderfestes neben den vielen Aktivitäten an Ständen auch einen Einblick in
die neue Schule zu bieten. Da dies 2020 auf Grund der Corona-Pandemie nicht möglich
war, soll dies 2021 im Rahmen des Kinderfestes nachgeholt werden.
Neben den Schülern der Hellerauer Grundschule sind auch die Kinder des Hellerauer
Kindergartens Tännichtweg fest in das Kinderfest eingebunden. Ihre gemeinsamen Aufführungen mit Rhythmik-Bewegungen und -Tänzen stellen einen wesentlichen
Programmbestandteil dar. Ein weiterer Programmpunkt ist eine künstlerische Vorführung
(z.B. Puppentheater) passend zum Motto, bei der die Kinder nicht Akteur, sondern
Zuschauer / Zuhörer sind.
Auch die weiteren Kreativ-, Spiel- und Sport-Aktivitäten für die Kinder an Mitmach-Ständen sind auf das Motto des Kinderfestes zugeschnitten. Verschiedene Stände rund um
die Themen Zeit, Zukunft und Abenteuer laden zum Ausprobieren und kreativen Gestalten ein. Beweglichkeits- und Geschicklichkeitsspiele sowie ein Quiz runden ein abwechs-

lungsreiches Programm für die Kinder ab.
Das Kinderfest wird durch Vereine und Institutionen wie auch durch Privatpersonen aus
Hellerau und Klotzsche in der Organisation und Durchführung unterstützt.
In den vergangenen Jahren hat die LH Dresden das Kinderfest mit Fördergeldern unterstützt. Die nun beantragte Zuwendung soll insbesondere zur Finanzierung für externe
Dienstleister (Darsteller wie Zauberer, Puppentheater o.ä.) und Materialkosten für die
Stände (z.B. zum Basteln) verwendet werden.

Verein Bürgerschaft Hell
erau e.V.
Am Grünen Zipfel 2

01109 Dresden

