Konzept

Offenes Werk
im Zentralwerk

EL
ER

>

Se

N ERN
re

he
es
[.

„

er;
#
-

2. Mai 2021

1. Zusammenfassung

Alljährlich öffnen die Ateliers im Zentralwerk am ersten Maiwochenende ihre Türen und
präsentieren der Stadt und Nachbarschaft ein buntes Programm auf dem gesamten Zentralwerk-

Gelände. Im Jahr 2021 ist das OFFENE WERK für den 2. Mai geplant. An diesem Tag soll auch der
nunmehr sanierte Ballsaal auf dem Gelände offiziell eröffnet und allen Förderer-innen mit einem
vielseitigen kulturellen und inklusiven Programm gedankt werden. Der Veranstaltungstag dient
auch dazu, den soziokulturellen Ansatz des Zentralwerks breitenwirksam in die Nachbarschaft zu
tragen, verbunden mit dem Ziel, nachhaltig und sukzessive in den kommenden Jahren das

Zentralwerk für Dresden-Pieschen als künstlerisch-partizipatives Stadtteilzentrum auszubauen.
Wir beantragen hiermit einen finanziellen Zuschuss für das kulturelle Programm beim OFFENEN
WERK 2021 am 2. Mai 2020.

2. Das Zentralwerk

Die Vision des Zentralwerks ist es, einen Freiraum für selbst gestaltetes Leben, Kultur und Kunstpro-

duktion in Dresden zu öffnen. Damit setzt das Zentralwerk auf Selbstorganisation, Vielfalt und Zivilgesellschaft. Gemeinnützig und nicht profitorientiert stellt der Zentralwerk e.V. Räume für kulturelles
Schaffen zur Verfügung. Eine wichtige Rolle des Vereins ist es, den Austausch des Zentralwerks mit
seiner Umgebung zu intensivieren und Multiplikator vor Ort und in der Nachbarschaft zu sein.
Das Zentralwerk saniert und betreibt seit 2015 ein ehemaliges Fabrikgebäude am S-Bahnhof Dresden-Pieschen. Von 7.200 qm Nutzfläche werden 3.800 qm für Kunst und Kulturwirtschaft sowie
2.500 qm Wohnfläche zu günstigen, stabilen Preisen zur Verfügung gestellt. Es entstand in den vergangenen Jahren ein kreativer, lebendiger Ort in einer Stadt, in der Produktionsräume für Kultur immer kleiner und teurer werden. Künstlerinnen, Geisteswissenschaftler:innen, Architekt-innen und
Handwerker-innen sammeln sich hier an einem Ort, der hauptsächlich aus Schnittstellen besteht.

Verschiedene Disziplinen und verschiedene Altersgruppen gestalten ihr Lebens- und Arbeitsumfeld
zusammen; Austausch, Heterogenität und Kooperation machen den Alltag aus. Dadurch entsteht
ein dauerhafter Diskurs, der die Schnittstellen auf dem Gelände auch nach außen trägt: Die frei ver-

fügbare Fläche des alten Ballsaals wird zur Plattform der Kulturproduktion und der Begegnung mit
Interessierten. Ein internationales Artist-in-Residence-Programm öffnet den Kreis weit über die Stadt
hinaus. Es geht um ein anregendes Kulturfeld, das sich auf Begegnungen und Reibungen einlässt.
Die Überlagerung von Leben, Arbeiten und Kultur ist der zentrale Bestandteil des Projekts: Privates
und Profession, Kunst und Alltag werden vereint.
Durch seine Infrastruktur und konzeptionelle Ausrichtung wirkt der Zentralwerk e.V. lokal auf die
Kunst- und Kulturlandschaft und erfährt zugleich eine internationale Sichtbarkeit. Im Zusammenkommen

von täglich über 200 Menschen

an einem

Ort werden

Brücken zwischen Arbeit, Leben und

Kultur geschlagen. Die darin geschaffenen Synergien stärken nicht zuletzt die Zivilgesellschaft. Neben der Bereitstellung von Raum für Kultur bilden ein eigenes künstlerisch-kulturelles Programm
und der Umgang mit der Geschichte des Geländes die Grundpfeiler unseres auf Partizipation orientierten Schaffens.
Das Zentralwerk hat überdies im Jahr 2019 auf seinem Areal den Ballsaal als Veranstaltungsstätte

hergerichtet. Fortan kann dieser Ort mit kulturellen Veranstaltungen bespielt werden. Damit trägt
das Zentralwerk maßgeblich zur kulturellen Belebung nicht nur des Stadtviertels bei, sondern wird
einmal mehr zum Ort des kulturellen Austauschs in Dresden. Das Zentralwerk wertet den Bezirk
Pieschen in der Stadt kulturell auf, bringt Menschen in das Stadtviertel, die sich sonst hier nicht auf-

halten und sorgt damit für eine neue Sichtbarkeit Pieschens. In Zukunft möchten wir das Zentralwerk
stärker noch als bislang als Experimentierraum für den Stadtteil und die Stadt öffnen. Kürzlich erst
haben wir auf dem Gelände mit der Ausländer- und Integrationsbeauftragten der Stadt einen Engagement-Stützpunkt für kulturell aktive migrantische Vereine auf unserem Gelände eröffnet.

Zusammenfassend lässt sich das künstlerische Profil des Zentralwerk e.V. wie folgt charakterisieren:
Der Verein versteht sich als multidisziplinärer Multiplikator der die Idee der Selbstorganisation und
Selbstermächtigung verbreitet. Die Bausteine seines künstlerischen/soziokulturellen Programms
wie etwa Ausstellungen, ein Artist in Residence-Programm, die Zusammenarbeit mit anderen Institutionen, Workshopreihen und der künstlerische Vermittlungsprozess der in diesen Formaten gewonnenen Ergebnisse an die Öffentlichkeit zielen auf die Aktivierung der Zivilgesellschaft. Wir möchten
mit unserem künstlerischen / soziokulturellen Programm auf das Stadtviertel und auch darüber hinaus wirken und zum Neudenken sozialer Zusammenhänge einladen.

3. Offenes Werk

Seit der Eröffnung des Zentralwerks am 6. Mai 2016 findet jährlich am ersten Maiwochenende das
OFFENE WERK im Zentralwerk statt. Dieses Veranstaltungsformat wird in erster Linie von den
Initiativen und Künstler-innen ausgerichtet, die in den Ateliers des Zentralwerks tätig sind. Sie
öffnen an diesem Tag ihre Türen und sorgen für ein kulturelles Programm und kulinarische
Köstlichkeiten auf dem Gelände. Gewöhnlich finden sich beim OFFENEN WERK zwischen 600 und
1.000 Gäste auf dem Zentralwerk-Gelände ein, die die Ateliers besichtigen, an Führungen über das
Gelände teilnehmen, im Hof zusammen essen und an den vielfältigen Aktivitäten teilnehmen. Auch
die Kinder sind aktiv in die Angebote eingebunden und setzen ihre eigenen Ideen um, vom
Zuckerwatte- und Spielzeugverkauf über Riesenseifenblasen und Kinderschminken bis hin zu selbst
gestalteten künstlerischen Exponaten. Im Jahr 2019 wurde dem Zentralwerk beim Offenen Werk
der Arras-Preis verliehen - eine Auszeichnung, die der Förderung von Künstler*innen und Projekten
der Kunst im Raum Dresden dient und die wir mit allen im Zentralwerk tätigen Menschen geteilt
und gefeiert haben.

Die Zentralwerker-innen anlässlich der Arras-Preis-Verleihung am 5. Mai 2019.

Für das Jahr 2020 war bereits anlässlich des Offenen Werks die Eröffnung des Großen Saals im
Zentralwerk geplant. Aufgrund der Corona-Krise konnten wir das Gelände jedoch nicht öffnen.
Teile des damals geplanten Programms sollen nun verbunden mit neuen Planungen am 2. Mai
2021 umgesetzt werden. Das Offene Werk 2021 ist ebenfalls Anlass, das 15-jährige Bestehen des
Zentralwerk e.V. zu feiern. Ein besonderer Fokus soll dabei auch darauf liegen, die Veranstaltung
inklusiv zu gestalten.
Der Zentralwerk e.V. verbindet diesen Tag überdies mit der offiziellen Eröffnung des Ballsaals, der

im Herbst 2019 nach mehrjährigen Sanierungsarbeiten seine Nutzungsgenehmigung erhalten hat.
Wenn auch in 2020 deutlich ausgebremst durch die Corona-Krise fanden seither im Saalgebäude
vielfältige Veranstaltungen statt, wie etwa Literatur Jetzt!, die Datenspuren, das europäische
Theaterfestival Szene:Europa, der Jüdische Ball der Jüdischen Musik- und Theaterwoche, die Orte
des Miteinanders im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung 2025 und die Eröffnung des Jahrs
der Industriekultur 2020 im Beisein des Sächsischen Ministerpräsidenten und mit Gästen aus ganz

Sachsen. Viele der für 2020 geplanten Veranstaltungen, mit einer Reichweite weit über den
Stadtteil hinaus, sind nun für 2021 geplant: Neben erneut Literatur Jetzt!, den Datenspuren und der
Jüdischen Musik- und Theaterwoche werden u.a. das Tanzfestival Plenty Hot, die Dresdner

Musikfestspiele, die szene12 und Dresdner Schulen mit Abschlussprojekten bei uns zu Gast sein.
Überdies ist in Kooperation mit der KZ-Gedenkstätte Flossenbürg die Ausstellung Un Sichtbar des
Fotografen Rainer Viertlböck in Planung.
Dies alles wäre nicht möglich, wenn uns nicht in den vergangenen Jahren eine Vielzahl an
Menschen mit finanzieller, ideeller, handwerklicher und moralischer Unterstützung zur Seite

gestanden hätte. Ihnen soll beim diesjährigen OFFENEN WERK unser Dank gelten. Sie werden
offiziell und persönlich eingeladen. Im vergangenen Jahr hatten bereits die Sächsische
Staatsministerin für Kultur und Tourismus Barbara Klepsch und der Oberbürgermeister Dirk Hilbert
ihre Grußworte zugesagt. Weitere Vertreter-innen der Stadtregierung, des Landes, von Stiftungen,
die uns unterstützen, sowie Darlehensgeber:innen aus dem öffentlichen Leben und private
Spender hatten ihr Kommen zugesagt. Sie alle sind im kommenden Jahr erneut eingeladen.

Für die Danksagung ist von Seiten des Zentralwerks neben den Beiträgen der Künstler-innen aus
dem Zentralwerk auf dem Gesamtgelände folgendes Programm im Saalgebäude geplant. Diese
Veranstaltung soll überdies gestreamt werden, um eine größtmögliche Partizipation an dem
Ereignis auch unter Corona-Bedingungen oder von auswärts zu ermöglichen:
11 Uhr

Öffnung der Ausstellungen „Zentralwerkultur” im Saalgebäude und „Casino Aspik” im
Kabinett des Zentralwerks

Kinderprogramm: Gemüseorchester mit dem Ensemble für zeitgenössische Musik El Perro
Andaluz

12 Uhr inklusive Tanzperformance des farbwerk e.V.
14 Uhr Danksagung mit offizieller Eröffnung des Ballsaals:
- Soloperformance „Konstruieren“ von Anna Till
- Musikalischer Beitrag von El Perro Andaluz

- Offizielle Grußworte von Vertreterinnen des Landes und der Stadt
- Musikalischer Beitrag von Künstler-innen aus dem Haus: Der Zentralwerkchor sind unter
Beteiligung der Anwesenden das Chorstück E&U (Komposition: Friedrich Hausen und
Nikolaus Woernle, Idee: Barbara Lubich, Chorleitung: Marieluise Herrmann)
- Festrede von den Vorständen

des Zentralwerks

- Musikalischer Beitrag der Kommune Woodstock

16 Uhr

Lesung Margarete Stokowski

ab 17 Uhr Musikalische Beiträge von
- KOMA Magdalena Weniger „Lecker Lemon”
- Subjoint (Nikolaus Woernle und Sebastian Stuertz), die musikalische Verkörperung des
Toytonic Swing

Ensemble aus dem

Debütroman

„Das eiserne Herz des Charlie Berg” von

Sebastian Stuertz
- my sister grenadine

Ganztägig werden neben diesem Programm folgende Ausstellungen im Saalgebäude gezeigt:
- Zentralwerkultur: Die von Barbara Lubich und Sonja Kaeten kuratierte Fotografie-, Broschürensowie Videoausstellung gibt anlässlich des 15-jährigen Bestehens des Zentralwerk e.V. einen

Einblick in das kulturelle Programm des Vereins seit seiner Gründung. Im Focus stehen die
künstlerische und kulturelle Projekte, die der Verein seit seiner Entstehung im Jahr 2006
durchgeführt hat und in ihrer Vielfalt von der Bevölkerung der Stadt und darüber hinaus
wahrgenommen wurden. Seit 2011 lief die Kulturarbeit parallel zu den organisatorischen und
baulichen Bemühungen für den Aufbau des kulturellen Zentrum Zentralwerks im Stadtteil Pieschen.
Resümee zu ziehen heißt nicht nur Erinnerungen an die Ereignisse durch Bilder und Artefakte neu
zu erwecken, sondern auch die inhaltlichen Stränge der kulturellen Arbeit des Zentralwerk zu
verdeutlichen, um die Stadtbevölkerung dazu einzuladen, gemeinsam mit uns die Zentralwerkultur
weiterzudenken. Die Ausstellung soll bis Juli 2021

in den Räumlichkeiten des Zentralwerks zu

sehen sein. Mit der Ankündigung werden insbesondere Vereine und Personen aus dem Stadtteil
und darüber hinaus dazu eingeladen, sich auch nach dem Offenen Werk für eine Sonderführung
durch die Zentralwerkultur-Ausstellung anzumelden. Damit sollen die Begegnungen mit der
Stadtteilbevölkerung intensiviert werden: Das Zentralwerk stellt Vergangenheit und Visionen für die
Zukunft vor und die Stadtteilbevölkerung ist dazu eingeladen, Wünsche und Gestaltungsideen zur
Weiterentwicklung des Zentralwerks an uns zu übermitteln. Dafür wird ein eigens eingerichteter
Briefkasten neben dem Kiosk Ecce am Eingang des Zentralwerks angebracht: Wünsche an das
Zentralwerk.
- Casino Aspik: Mit dem Projekt Casino Aspik möchte das Kabinett im Zentralwerk neue Wege

gehen, um die Möglichkeiten künstlerischer Kooperation zu erforschen. Um den roten Faden zu
charakterisieren, der die Arbeit in diesem Projekt zusammenhält, haben wir den Begriff der
Eigenwelt gewählt. Die intensive, wechselseitige Auseinandersetzung mit dieser Eigenwelt der

Teilnehmer:innen aus den Bereichen Malerei/Bildhauerei/Video/Tanz/Performancel/Literatur soll
dabei als Hintergrund für das gemeinsame Arbeiten dienen. Die spartenübergreifende
Kooperation macht den Kern aus, wofür das Zentralwerk als Ganzes steht. Der Begriff schließt
sowohl die Arbeitsbiografie der Teilnehmenden, als auch anhaltende und wiederkehrende
Interessen und Besonderheiten der Arbeitsweise mit ein, die sich in den Jahren künstlerischer

Auseinandersetzung herausgebildet haben. Wir wollen versuchen, die jeweilige Eigenwelt der
anderen Mitwirkenden als Landschaft und virtuelles Atelier zu nutzen, um darin gemeinsame
Arbeiten zu verwirklichen. Die Ergebnisse des Projektes werden mit einer Ausstellung zum Tag des
Offenen Werks zu ersten Mal seine Ergebnisse präsentiert. Für eine Teilfinanzierung der

Ausstellung ist ein Antrag bei der Kulturstiftung des Freistaates Sachsen eingereicht.

Mit der inklusiven Tanzperformance des farbwerk e.V. liegt uns daran, ein besonderes Augenmerk
auf inklusive Kulturarbeit vor Ort zu legen. Das Zentralwerk bietet dem Verein zudem die
einzigartige Chance, sich mit den am Standort arbeitenden aktiven Künstler-innen und Institutionen
zu vernetzen und gemeinsam künstlerische Ideen und Impulse für eine inklusive Kulturarbeit zu
entwickeln und umzusetzen. Erste Kooperationen und Projekte mit Künstler-innen vor Ort sind in
den letzten vier Jahren bereits erfolgreich umgesetzt worden.

Aufgrund

unseres inklusiven Kulturansatzes entwickeln wir ein Format, auch die Räume für alle

sichtbar zu machen, die bislang nicht barrierefrei zugänglich sind. Beim OFFENEN WERK wollen wir
auf diesen Umstand aufmerksam machen. Die Ausstellungen im Obergeschoss sollen in Foto- und

Filmaufnahmen auf Monitoren im Erdgeschoss sowie online für all jene Besuchenden sichtbar
gemacht werden, die nicht ohne Hilfe ins Obergeschoss gelangen können. Langfristig ist ein
wichtiges Ziel, Barrierefreiheit im Saalgebäude zu ermöglichen. Überdies möchten wir den
inklusiven Luby-Service einladen, für den Sektempfang Getränke und Snacks bereit zu stellen.
Dieser tragende Teil des Programms soll über Eigenmittel finanziert werden, die wir von Aktion
Mensch zur Verfügung gestellt bekommen möchten und die die Gelder bereits für das Offene
Werk in 2020 bewilligt hatte.
Die offizielle Eröffnung des Saalgebäudes soll die Nachbarschaft aktivieren, das Zentralwerk mit
seinen Veranstaltungsräumlichkeiten für sich zu entdecken. In den vergangenen Jahren sind immer
wieder Anfragen und Ideen an das Zentralwerk herangetragen worden, die den Ort mitgestalten
oder etwas in den Ort projizieren wollen. Das Zentralwerk versteht sich als offener Ort des
Austauschs, weshalb die Arbeit mit der Nachbarschaft in Zukunft in den Fokus unseres Tuns rücken
soll, wie bereits durch verschiedene Formate in der Pilot-Phase vor der offiziellen

Nutzungsgenehmigung des Saales seit 2013 erprobt. Beispielhaft sei an die eigens entwickelten
Formate zur Erinnerungskultur, den Polylog und verschiedene choreografierte Dialoge in
Zusammenarbeit mit den Tanzschaffenden Dana Caspersen, Kristin Guttenberg und Antje
Pfundtner erinnert.
Wichtig ist es uns dabei, mit den Pieschener und Dresdner Institutionen und Bewohner-innen ins
Gespräch zu kommen, den offenen Ort Zentralwerk bekannt zu machen, Berührungsängste zu
überwinden, Grenzen zu verschieben, Durchmischung zu fördern und mit Nachdruck nach außen

zu tragen, was wir als Konzept seit Jahren leben: Nämlich jene spezifische Art der Vereinsarbeit,
deren Grundpfeiler eine grundsätzliche und respektvolle Offenheit gegenüber neuen
Mitwirkenden ist, die ihre jeweiligen Expertisen mitbringen und die gleichzeitige Koordination ihrer
Impulse. Diese kommunikative Herangehensweise spiegelt sich sowohl in der Arbeit des Vereins

als Multiplikator innerhalb des Zentralwerks wider, als auch in der Umsetzung künstlerischer
Projekte. In unseren kommunikativen Strategien suchen wir den direkten Kontakt zu Menschen in
unserer Umgebung, bieten die Möglichkeit Erfahrungen zu sammeln, unabhängig davon, ob die
Menschen bereits mit künstlerischen Sprachen vertraut sind oder nicht. In unserem
Selbstverständnis als Akteur kultureller Bildung bieten wir unterschiedliche offene Rahmen, in
denen die zunächst verborgenen Kompetenzen der Menschen an die Oberfläche geholt werden
können. Die Grundannahme in der Begegnung mit der Nachbarschaft ist: Aus spröden Ideen
können sich spannende Zusammenarbeiten und Ereignisse entwickeln. Diese respektvolle
Offenheit ermöglicht Schnittstellen: In diesem Zusammenhang kann der Verein auch als Träger für
Projekte fungieren, die von außen an ihn herangetragen werden. Ziel ist die Aktivierung der
Nachbarschaft, aber auch der im Zentralwerk wirkenden Künstler-innen für den Ort und aus dem
Ort heraus. Dieser Ansatz wird auch mit dem Programm des diesjährigen OFFENEN WERKS

verfolgt.
In diesem Sinne verbinden wir mit dem Zentralwerk ein vielschichtiges Projekt, das verschiedene
Kunstformen, verschiedene Generationen, verschiedene Initiativen zusammenbringt, Denk- und
Handlungsfreiräume öffnet und Austauschmöglichkeiten schafft. Dies soll beim OFFENEN WERK
breitenwirksam in die Nachbarschaft und den Raum Dresden getragen werden. In offenen
künstlerischen Formaten möchten wir in Zukunft die Bürgerinnen an der Gestaltung des

Zentralwerks beteiligen und damit zugleich den offenen Dialog in der Nachbarschaft fördern. Wir
versprechen uns davon eine stärkere Etablierung des Zentralwerks in Dresden-Pieschen und der
Stadt, sowie langfristig eine Aktivierung der Nachbarschaft und Dresdner Bürger:innen für die
Vision des Zentralwerks eines offenen, demokratischen Miteinanders, eines toleranten Austauschs
untereinander sowie eine künstlerisch getragenen Aufwertung des Quartiers.

4. Beitragende Künstlerinnen und Künstler

Gregorz Cholewiak
Gregorz Cholewiak hat an der Krakow’s Academy of Fine Arts studiert. Der mit mehreren Preisen
ausgezeichnete Industriedesigner ist freier Designer tätig und wird das Ausstellungsdesign für Zentralwerkultur entwerfen.

El Perro Andaluz

Gegründet 2007 durch eine Zusammenarbeit mit Brian Ferneyhough hat sich EL PERRO ANDALUZ
in kürzester Zeit zu einem der vielseitigsten Ensembles für zeitgenössische Musik und Performance
in Deutschland entwickelt. Der Name des Ensembles ist eine Referenz an den Kurzfilm „Un chien andalou” in Anlehnung an dessen Verbindung von künstlerisch-freundschaftlicher Zusammenarbeit,
spielerischer Provokation und dem Aufsuchen neuer Ausdrucksformen. EPA arbeitet seit seinem Bestehen in unterschiedlichen musikalischen Bereichen - Musiktheater, Installation, Konzerte und mu-

sikpädagogische Projekte. Dabei ist für das Selbstverständnis des Ensembles die Interpretation
existierender Arbeiten genauso wichtig wie die Tatsache, aktiver gestalterischer Partner bei der Entwicklung neuer Werke zu sein. In der Zusammenarbeit mit mittlerweile mehr als 60 Komponist:innen der Gegenwart hat EPA dieses Selbstverständnis europaweit profilieren können. In Dresden
wurde es mit dem dortigen Kulturförderpreis ausgezeichnet.
http://elperroandaluz.de

farbwerk eV.

Um kulturelle Teilhabe und Inklusion im Bereich Kunst und Kultur in Sachsen zu fördern, gründete
sich aus der seit 2006 arbeitenden Dresdner Künstlerinitiative „farbwerk” im Oktober 2014 der

Kunst-und Kulturverein „farbwerk e.V." für Künstler*innen mit und ohne Behinderung.
Gesellschaftliches Ziel ist es, durch die Möglichkeiten von Kunst und Kultur Begegnungsräume für
Menschen mit und ohne Behinderung zu schaffen, Wahrnehmungen zu schärfen und gemeinsam
künstlerische Entwicklung auszuloten. Gerade in der Kunst gibt es allen Grund, die oft einzigartige
Kreativität von Menschen mit Behinderung zu fördern und im gesellschaftlichen Kontext als ernst zu
nehmende künstlerische Position im Kulturraum zu implementieren. farbwerk e.V. versteht es als
Beitrag zu diesem Ziel, eine inklusive professionelle Kunst-und Theaterarbeit in Zusammenarbeit

mit Künstler*innen und Kulturschaffenden in der Dresdner und Sächsischen Kulturlandschaft zu
etablieren. Nach über 12 Jahren erfolgreicher Projektarbeit, hat der Verein seit Dezember 2016
eigene Räumlichkeiten an dem Kulturstandort Zentralwerk farbwerk e.V. in Dresden-Pieschen
angemietet mit dem Ziel, sich als feste Kulturinstitution in Dresden zu etablieren. Mit seiner

besonderen künstlerischen und oft andersartigen Sprache will der Verein die künstlerische Arbeit
vor Ort bereichern und neue inklusive Begegnungsräume ermöglichen. Mit dem Ballsaal wird dem
Verein in Kooperation mit dem Zentralwerk e.V. langfristig auch eine inklusive Spielstätte für seine
Arbeit zur Verfügung stehen. Eine Perspektive die gerade im Ansatz der Professionalisierung einer
inklusiven Theaterarbeit für Dresden ein unglaubliches Spektrum an Entwicklungsmöglichkeiten
eröffnet.
Künstlerische Leitung: Jacqueline Hamann
www.farbwerk-kultur.de

Friedrich Hausen

Philosoph und Musikwissenschaftler.

Marieluise Herrmann
Musikerin, Ethnomusikologin, Musiktherapeutin, leitet den Zentralwerkchor seit Januar 2020.

Sonja Kaeten

ist seit ihrem Diplom an der HfBK Dresden im Jahr 2002 freiberuflich als Restauratorin für
Wandmalerei und Architekturfarbigkeit tätig. Sie hat sich zunächst im Rahmen einer
restauratorischen Bestandserfassung intensiv mit dem Gebäudekomplex des Zentralwerks und mit
den verschiedenen Bauphasen - von den 1920er Jahren an - auseinandergesetzt. Daraus

entwickelte sich das Interesse für die wechselhafte Geschichte des Ortes und die Beschäftigung mit
dem Thema Erinnerungskultur. Sonja Kaeten startete mit Barbara Lubich zusammen die
Gesprächsreihe VORHIN im Zentralwerk, sie brachte eine Geschichtsbroschüre zum Ort heraus und
organisierte und gestaltete zwei Fotoausstellungen in Zusammenarbeit mit der AG
Stadtdokumentation zur Sanierung der Gebäude.

Kommune

Woodstock

Das Gesangs- und Instrumentalensemble gruppiert sich rund um den Brachialromantiker Dieter Beckert, der seit 2016 sein Atelier im Zentralwerk hat. Mit bekannten Songs der 1960er und 1970er

Jahre laden die Musiker-innen zum Mitsingen und Musizieren ein.

Dirk Lange

Dirk Lange ist bildender Künstler und lebt seit 2002 in Dresden. Neben seiner eigenen
künstlerischen Tätigkeit hat er sich an der Arbeit unterschiedlicher Künstlergruppen beteiligt,
Lesungen und Vorträge organisiert und Ausstellungsprojekte kuratiert, u.A. Blitzgalerie, Kunsthaus
Raskolnikow, Künstlerhaus Bethanien, 7.Stock. Seit 2016 gehört er zum kuratorischen Team des
Ausstellungsraums Kabinett des Zentralwerk e.V.

Barbara Lubich

Seit 2002 praktizierende Filmemacherin an der Schnittstelle zwischen dokumentarischem und
Kunstfilm. Barbara Lubich studierte Soziologie in Trento und Dresden, promovierte in
Geschichtswissenschaft in Frankfurt am Main und beschäftigte sich dabei mit der Verschränkung
von Theorie und Praxis ästhetischer Phänomenen. Ihre künstlerische Arbeit begann Ende der 90er
Jahren im Tanz und entwickelte sich weiter in Richtung Kamera. Die Schichtung, die strukturierte

Improvisation und die Überidentifizierung mit kanonisiertem Wissen haben sich als
Grundprinzipien ihrer Herangehensweise herauskristallisiert. 2006-2007 Gaststudentin der

Medienklasse Lutz Dammbeck. Ab 2006 arbeitete sie als Kamerafrau für die Forsythe Company. Sie
war Stipendiatin der Hellerauer Akademie für experimentelles Musiktheater unter der Leitung von
Gerhard Stäbler (2009-2010). 2010 war sie Artist in Residence der UBU Gallery New York. Ihre

Arbeiten wurden vielerorts präsentiert: KunstfilmBiennale Köln, Kasseler Dokumentarfilm und
Videofest, At.tension Theaterfestival, Viva Festival, Festival de Videodanca Bueonos Aires, Danca
em Foco Festival, Pool Festival Berlin, OSTRALE, Deutsches Hygiene Museum, Festspielhaus

Hellerau, Albertinum - Sächsische Kunstsammlungen Dresden und wurden auf arte und phoenix

gezeigt. Spartenübergreifende Projekte in Zusammenarbeit mit dem Kollektiv friedrichstadtZentral
(Förderpreis Dresden 2013) prägten die Zeit nach 2009. Ihr starkes Interesse an der akustischen

Dimension des Filmemachens und an kompositorischen Aspekte der Performance hat sich in der
engen Zusammenarbeit mit Elisabeth Wulff-Werthner und dem Musiker und Sounddesigner
Nikolaus Woernle immer weiter vertieft. Mit Michael Sommermeyer gründete sie 2011 hechtfilm als
Filmproduktion UG, ein Zusammenschluss für unabhängiges Filmschaffen.
www.barbara-lubich.net

Matthias Marx
Graphiker und visuelles Design der Ausstellung Zentralwerkultur.
https://www.wildsmile.de

my sister grenadine
Das Duo Frieda Gawenda (Horn, Flügelhorn, Objekte, Gesang) und Vincenz Kokot (Ukulele, Gitarre,

Gesang) spielt experimentellen Folk, ein konzentriertes Spiel mit Klang und Sprache, Arrangement
und Improvisation. Eine Vielzahl an Instrumenten kommt zum Einsatz. „my sister grenadine is...nota
sister. It is an open box where everyone puts letters in. Unwritten ones, strange ones. Full of sharp
thoughts and nonsense. The box is not a box, though. It is a steady sound. Mystical mysterious.
Never ending, changing. Constantly standing still and always moving. The sound is more like
whispering. Silent words in our ears. About night and day and everything in between. All again and
all different again. This is what we wish to share. With a sister.
With all of them.”

https://mysistergrenadine.com

Margarete Stokowski

Als polnisch-deutsche Autorin und Kolumnistin schreibt Margarete Stokowski seit 2009 für
verschiedene Zeitungen und Magazine, wie die TAZ oder den Spiegel. Ihre Bücher „Untenrum frei”
und „Die letzten Tage des Patriarchats” gelangten auf die Spiegel-Bestsellerliste. Für ihr Schaffen
wurde sie mit dem Kurt-Tucholsky-Preis und dem Luise Büchner-Preis für Publizistik ausgezeichnet.

Sebastian Stuertz

Graphiker, Autor, Komponist und Musikproduzent. Im Frühjahr 2020 erscheint sein Debütroman
„Das eiserne Herz des Charlie Berg” im btb-Verlag.
https://www.stuertz.org/

Anna Till

Anna Till lebt und arbeitet als freie Choreografin und Tänzerin in Dresden. Sie studierte „Tanz,

Kontext, Choreographie” am Hochschulübergreifenden Zentrum Tanz Berlin und „Angewandte
Kulturwissenschaften” an der Universität Lüneburg. In wechselnden Kooperationen mit
Künstler-innen unterschiedlicher Genres entwickelt sie Tanzproduktionen, die u.a. in Berlin,
Düsseldorf, Leipzig, Dresden, Prag, KoSice, Florenz, Tel Aviv/Jerusalem, Maputo, Marrakesch und

Santiago de Chile aufgeführt wurden. Ihre interdisziplinären Projekte werden unterstützt von

Partnerinstitutionen wie HELLERAU

- Europäisches Zentrum

der Künste, Zentralwerk e.V. und

Societaetstheater in Dresden, CulturArte in Maputo, K.A.I.R. - KoSice Artists in Residence in der

Slowakei und VillaRomana und Fabbrica Europa in Florenz.

http://www.annatill.de/

Magdalena Weniger

Magdalena Weniger/KOMA ist seit 2015 als freie Tanz- und Performanceschaffende tätig. Ihre
vielseitige Ausbildung spiegelt sich in den Facetten ihrer Arbeit wieder, welche sich spielerisch
zwischen Bühnenperformance und interaktiver Installation, Tanz und experimenteller Raum-KlangErfahrung bewegt. Was im gesellschaftl. Diskurs unter den Nägeln brennt, wird in ihren Arbeiten
durch markante Metaphern destilliert und mit einem intuitiv-assoziativen Ansatz, wenig Drama und

viel Humor verarbeitet. Als Performerin zeichnet sie sich durch ihre große und vielseitige
Sprech/Singstimme und ihre physische Kraft und Ausdauer aus. Weniger ist Vorstand des
TanzNetzDresden e.V. und Gründungsmitgl. des Villa Wigman für TANZ eV..
http://www.magdalenaweniger.com/

Nikolaus Woernle
Nikolaus Woernle arbeitet seit Anfang der 90er Jahre im Bereich Filmton, Sounddesign und
Musikproduktion.

Durch seine musikalische Ausbildung

in Klarinette, Gitarre und Klavier sowie

Berufserfahrungen im Tonstudiobetrieb und am Filmset entwickelt er eine Arbeitsweise, die u.A. in
der langjährigen Zusammenarbeit mit der multimedial arbeitenden Theater- und
Performancegruppe norton.commander.productions. technische und künstlerische Fähigkeiten
vereint. 2003 Mitbegründer des Studiokollektiv „Sonnenstudio Berlin” in Berlin. Neben
Komposition/ Produktion diverser Werbe- und Filmmusiken, Zusammenarbeit mit Berliner

Künstlern wie Mario Mentrup, Angie Reed und Cobra Killer. In den folgenden Jahren Theater- und
Performancearbeiten u.A. mit n.c.p., Vicky Schmatolla, Elisabeth Gabriel, Otmar Wagner und Veit
Sprenger.

http://nikolauswoernle.de/

10

