Hausmitteilung

EN|W Mieten.
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

[1 vertraulich
An
I
ip
den Ortsvorsteher der Ortschaft-Weixdorf-sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

—

)

schaften
62:

(GB 6) 66.43

Datum:

11, JAN. 2021

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Weixdorf/Langebrück/Schönborn

Beschlusskontrolle zu V-WX0106/20 (Sitzungsnummer: WX/013/2020)
Vorstellung der Straßen- und Gehwegsanierung im OT Fuchsberg im Zusammenhang mit dem
Neubau der Regenwasserkanalisation durch die Stadtentwässerung Dresden; Beschluss zur Mit-.
finanzierung aus der Investpauschale des Ortschaftsrates

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

1.

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat bestätigt die Neuerrichtung bzw. Instandsetzung der Gehwege im OT
Fuchsberg gemäß Vortrag, außer dem Eigenheimweg — und dem südlichen Teil der Straße
- An den Birken-. Beide Straßenabschnitte sollen ohne separaten Gehweg als Mischver-

kehrsfläche mit Entwässerungsmulde hergestellt werden.
2.

Zur anteilmäßigen Finanzierung der Gehwege/ Fahrbahnsanierung im OT Fuchsberg im Jahr
2020 werden die Restmittel der Investpauschale in Höhe von 36.8000,00 EUR an das Straßen- und Tiefbauamt-Til 41513.A66.B- übertragen.“

Die Mittel sind übertragen worden. Die Mittelvorbindung ist erfolgt.
Mit der Umsetzung der Maßnahmen ist begonnen worden.

nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

Ln Kühn

Kenntnisnahme:

I
Detlef Sittel

eigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter

Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

