IN

Musikschule
Goldenes Lamm
Starke Töne, die bewegen

Konzeption
Musikerlebnisfrühstück für Senioren
05.01.-07.12.2021
1.

DIE MUSIKSCHULE GOLDENES LAMM

E.V.

1. Geschichte
Die Musikschule Goldenes Lamm e.V. wurde am 25.05.2009 als gemeinnütziger Verein
gegründet. Aus 15 Klavierschülern sind mittlerweile über 1.100 Schüler geworden. Zu einer
Lehrer sind 45 Lehrkräfte hinzugekommen. Über die letzten 11 Jahre hat sich das Portfolio
kontinuierlich weiterentwickelt, so dass es nun zahlreiche Unterrichtsangebote in sämtlichen
Instrumentengattungen (Tasten-, Holzblas-, Blechblas-, Schlag-, Zupf-, Streichinstrumente), in
Chören, Ensembles, Gesang und Tanz gibt. Die MSGL hat sich im Stadtbezirk Pieschen als
Institution etabliert, erfährt Zulauf auch weit darüber hinaus und erfüllt somit mehr und mehr

einen

gesellschaftlichen

Auftrag.

Als Anlaufstelle

für alle Altersklassen

bietet die MSGL

offensichtlich eine Antwort auf einen echten Bedarf. Neben der Hauptstelle im Goldenen Lamm
wurde aufgrund des starken Wachstums 2014 ein weiteres Gebäude in unmittelbarer Nähe
angemietet (Leipziger Str. 210) sowie die Außenstelle in der Freien evangelischen Schule in DDSeidnitz (Hausdorfer Str. 4) eröffnet. Des
weiteren bestehen Kooperationen mit KITAs,
Grundschulen und Trägern der sozialen Arbeit. Außerdem werden etliche Wochenendseminare,
Projekte und Freizeiten von Teilnehmern aus dem gesamten Bundesgebiet besucht. Es ist also
für jeden etwas dabei, der sich kreativ entfalten, weiterbilden und ausprobieren möchte.
2. Unsere

Vision

WIR TRAUMEN DAVON, DASS SICH MENSCHEN
DURCH DIE ENTWICKLUNG
TANZERISCHEN UND MUSIKALISCHEN FAHIGKEITEN IN IHRER FÜLLE ENTFALTEN.

IHRER

„Fülle“ hat für uns zwei Dimensionen. Menschen haben die Möglichkeit, sich vertikal
weiterzuentwickeln, also mehr und mehr Spezialisten auf musikalischem oder tänzerischem
Gebiet zu werden. Ebenso bieten wir einen Rahmen, dass Menschen sich auch horizontal,
sozusagen als Generalisten, in einer wertschätzenden Atmosphäre weiter entwickeln können.
Musik als Kommunikationsform
Das Ohr ist das erste Sinnesorgan, mit dem wir unsere Umwelt wahrnehmen. Die Bereitschaft,
von Musik berührt zu werden, ist ebenso angeboren wie die Fähigkeit, sprechen zu lernen.
Für den körperlichen und seelischen Entwicklungsprozess junger Menschen spielt Musik eine
wichtige Rolle, denn Musik gehört zu den elementaren Ausdrucksmöglichkeiten des Menschen.
Sie ist eine wichtige und intensive Kommunikationsform. Kinder und Jugendliche zu dieser
Kommunikationsform zu befähigen, hat große Auswirkungen auf die Ausbildung der
“ Persönlichkeit. Musikerziehung ist deshalb wichtig für die Entwicklung von Ausgeglichenheit,
Kreativität, emotionaler Intelligenz und sozialer Kompetenz. Nicht zuletzt tragen Musik und
Tanz unmittelbar zur Lebensfreude bei!
In unserer Musikschule herrscht eine Atmosphäre gegenseitiger Wertschätzung und
Akzeptanz. Das gemeinsame musikalische Erleben lässt die Gruppe zusammenwachsen,
fördert Offenheit und Erlebnisbereitschaft.

2.

Musikerlebnisfrühstück
Das Musikerlebnisfrühstück ist ein besonderes Erlebnis, um Senioren für das aktive Musizieren
zu begeistern. Dabei können sich Teilnehmer im Chor, an der Gitarre, der Veeh-Harfe, mit
Percussion-Instrumenten oder beim kreativen Tanz ausprobieren. Viele Menschen der Generation 60plus hatten durch verschiedene Umstände nie die Möglichkeit, ein Instrument zu erlernen, im Chor zu singen, kreativ zu tanzen, etc. Leider werden die Senioren oft vernachlässigt,
wenn es um das Thema musikalische Bildung geht. Mit insgesamt 10 Musikerlebnisfrühstücken jeweils am ersten Dienstag eines Monats wollen wir im Jahr 2021 präventiv gegen
Vereinsamung, Altersdemenz und -depression vorgehen. Dabei soll älteren mobilen Menschen
die Möglichkeit gegeben werden, in Gemeinschaft das gemeinsame Musizieren, Singen und
Tanzen in einer wertschätzenden und angenehmen Atmosphäre auszuprobieren, zu erlernen
und zu praktizieren. Ebenso gibt es auch wertvolle Impulsvorträge zur Bedeutung von Musik im
Alter.
2.1. Hintergrund
Deutschlandweit leben derzeit 1,7 Millionen Menschen mit Demenz, jährlich kommen geschätzte 40.000 betroffene Menschen hinzu. Diese Zahlen stellen Soziale und Medizinische Einrichtungen vor ungeahnte Herausforderungen. Gleichzeitig vereinsamen Menschen, besonders die
Generation 60+, durch Mangel an sozialen Kontakten. Der verstärkte Einsatz von musikalischen
Konzepten kann zunehmender Demenz und Vereinsamung entgegenwirken. Musik hat einen
wesentlicher Einfluss auf die Wahrnehmung eines Menschen, die Funktion des Gehirns und das
Leben. Wissenschaftliche Berichte belegen einen enormen medizinisch-therapeutischen
Stellenwert der Musik durch deren Wirkung auf das Gehirn. Musik wird seither besonders als

Prophylaxe

und

bei

der

Behandlung

von

neurologischen

und

psychischen

Erkrankungen

benutzt. Weiterhin belegen Studien, dass Musik eine positive Auswirkung auf das Gedächtnis

hat und das Lernen erleichtert.
2.2. Bedarfssituation
Die Bevölkerung wird älter und damit steigt das Risiko, dass durch Erkrankungen im Gehirn
Demenz auftritt. Besonders Frauen sind wegen höherer Lebenserwartung davon betroffen.
Demenz mindert einerseits kognitive Fähigkeiten, verändert andererseits das Sozialverhalten,
die Persönlichkeit, Antrieb oder Stimmung. Daraus folgt häufig Rückzug aus der Öffentlichkeit
und Vereinsamung. Musikalische Gruppenangebote in Begegnungs- und Beratungszentren für
Senioren vor allem auf den Gebieten Gesang, Instrumente und Bewegung/Sitztanz sind oft
Fehlanzeige.
2.2.1. Corona
Die Bevölkerung 60+ zählt zu den Hauptrisikogruppen, infolge von Vorerkrankungen durch
Corona lebensbedrohlich zu erkranken. Durch die zur Eindämmung notwendigen Maßnahmen
wie Kontaktminimierung, Maskenpflicht und Abstandsregeln steigt die Gefahr in Depression zu
fallen, hervorgerufen durch Vereinsamung und verstärkte Zukunftsängste. Um dem vorzubeugen oder zumindest abzumildern, kann man die Wirkungen der Musik nutzen. Eine neue
Erfahrung war das Musizieren auf den Balkonen und in den Höfen, wodurch das

Gemeinschaftsgefühl gestärkt wurde. Aber noch mehr hilft es dem Einzelnen, selbst aktiv zu
musizieren. Dazu möchten wir die Menschen motivieren und ihnen verschiedene Möglichkeiten
aufzeigen. Das Singen unterliegt zur Zeit den größten Einschränkungen, aber durch tiefe und

bewusste Atmung

verstärkt sich körperliches und seelisches Wohlbefinden.

Sich zu Musik

bewegen oder sie rhythmisch mit Bodypercussion umzusetzen ist anfangs ungewohnt, kann
aber sehr befreiend wirken, Das Musizieren auf Instrumenten schafft nochmals eine andere
Ebene des Miteinanders und stärkt das Selbstvertrauen.
Unter Einhaltung der Allgemeinverfügung und entsprechenden Hygieneauflagen werden wir die
Musikerlebnisfrühstücke so planen und durchführen, dass sie trotzdem in der aktuellen Zeit
zum musikalisch und gemeischaftlichen Erlebnis werden. Und wir werden Anreize geben, sich
darüber hinaus auch selbst zu Hause musikalisch zu betätigen.

2.3. Musikgeragogik
Die Musikschule Goldenes Lamm e.V. ist die erste und einzige Musikschule in Dresden, die sich
mit Musikgeragorik beschäftigt und somit Senioren ein Angebot zum Entgegenwirken von
Altersarmut und Vereinsamung schafft. Musikgeragogik bewegt sich im Spannungsfeld von
Geriatrie und Musikpädagogik. Dieses Angebot richtet sich sowohl an mobile Senioren bis hin
zu immobilen, hochaltrigen Patienten in Krankenhaus, Hospiz oder Seniorenheim. Unsere
Musikpädagogin Karin Knitt (Orchestermusikerin) hat 2018 das Zertifikat an der Fachhochschule Münster zur Musikgeragogin erworben.
2.4. Ablauf Musikerlebnisfrühstück
Nach der Anmeldung wird das Frühstück um 9 Uhr mit einer Eröffnungsmusik und einem
Überblick über den Vormittag eröffnet. Es gibt die Möglichkeit zum Austausch und dem
Genießen des reichhaltigen Frühstücksbuffets. Anschließend wird ein(e) Referentin zu einem
bestimmten musikeragogischen Thema einen Impulsvortrag halten.
Danach haben die Teilnehmer die Möglichkeit in verschiedenen Gruppen musikalisch aktiv zu
werden und Neues auszuprobieren:
- Veeh-Harfe: In der Familie des Landwirtes Herrmann Veeh wurde viel musiziert. Allerdings
konnte der jüngste Sohn aufgrund seiner Erkrankung an Down Syndrom nicht auf den
herkömmlichen Instrumenten mitspielen. Der Vater erschuf daraufhin Ende der 1980-iger

Jahre die Veeh-Harfe, anlehnend an mittelalterliche Tischharfen und die Zither. Es entstand
ein Instrument, was Menschen mit Behinderung aber auch alten Menschen auf einfache Art

und Weise das Musizieren ermöglicht. Dabei hilft die besondere Notation. Auf einem Papier
unter den Saiten zeigen Punkte an, welche Saiten gezupft werden, die unterschiedliche
Punktgröße lässt den Rhythmus erkennen. So kann jeder ohne weitere Vorübung bekannte

Melodien spielen. Mit etwas Übung kann man auch zweistimmig und sehr anspruchsvoll
allein und in der Gruppe musizieren.
- Singen: Im Chor erleben die Senioren, zu welchen wunderbaren Klängen sie gemeinsam mit
ihrer Stimme fähig sind. Lieder aus ihrer Jugendzeit wecken Erinnerungen und bieten die
Möglichkeit, schnell und unkompliziert miteinander mit Anekdoten aus früheren Zeiten ins
Gespräch zu kommen.
- Gitarre: Dank einer besonderen Saitenstimmung können bestimmte Akkorde ohne komplizierte Griffe gespielt werden, so dass ungeübte Menschen schnell und leicht Lieder begleiten können.
- Percussion: Mit verschiedenen Trommeln, Orffschen Instrumenten oder Bodypercussion
erschließt sich für diese Generation ein ganz neues Gefühl der Körperwahrnehmung und das
Rhythmusempfinden wird geschult.
- Tanz: Durch das Bewegen und Tanzen zu Musik wird sich im Alter fit gehalten und etwas
Gutes für die Gesundheit getan. Tanzen fördert Beweglichkeit, Balance, Kraft und Ausdauer

und trainiert gleichzeitig die mentale Vitalität. Kleine Schrittfolgen werden eingeübt.
Im Anschluss treffen sich alle Teilnehmer wieder im Plenum zum gemeinsamen Abschluss.
Ebenso erhalten die Teilnehmer einen Feedbackbogen zum Ausfüllen.
2.5. Teilnahme
Teilnahmevoraussetzungen gibt es keine. Vorkenntnisse sind nicht erforderlich. Die
Teilnahme ist sowohl für den gesamten Zyklus als auch an Einzelterminen möglich.
Insgesamt können 30-50 Senioren pro MEF teilnehmen.

2.6. Termine
Insgesamt werden 10 Musikerlebnisfrühstücke im Jahr 2021 angeboten. Jeweils am ersten
Dienstag im Monat, außer in den Sommerferien und kurz danach.
05.01.2021
01.06.2021

| 02.02.2021
| 06.07.2021

| 02.03.2021
| 05.10.2021

| 06.04.2021 | 04.05.2021
| 02.11.2021 | 07.12.2021

Gemeinschaft und Individualität
Wir bieten daher nicht nur Einzelunterricht, sondern auch Musizieren und Tanzen in Ensembles
an, die in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern, Schulen, Kindergärten, Kirchengemeinden
und Konzertsälen auftreten, um andere Menschen an Musik und Tanz teilhaben zu lassen.

Gleichzeitig möchten wir jeden Schüler ermuntern, seinen individuellen Ausdruck zu finden. Es
ist ein großes Glück, eigene Begabungen
festzustellen: „Ich kann was, ich bin was!"

zu entdecken und über das Musizieren und Tanzen

3. Unsere Werte
0.2

2
V

-

Wir begegnen Menschen und Dingen
mit Wertschätzung.
Wir fördern und fordern das Verantwortungsbewusstsein von Menschen.
Wir unterstützen Menschen in

ihrer Entwicklung.

1
[ej0fe)

IT

Wir bestärken Menschen in Ihrer
Einzigartigkeit und Leidenschaft.
Wir bereichern einander

in lebendiger Gemeinschaft.
Wir inspirieren Menschen,
in ihrer Kompetenz zu wachsen.

Jan

Wir prägen Menschen
durch unser Vorbild.

4. Unsere Mission
Jeder soll in der MSGL die Möglichkeit auf eine musikalische oder tänzerische Ausbildung
erhalten: Unabhängig von Geldbeutel, Herkunft oder Religion.
Die MSGL hat das Ziel, Kinder und Jugendliche an die Musik heranzuführen, Begabungen
frühzeitig zu erkennen und individuell zu fördern. Ebenso werden die Unterrichtsangebote auch
von Erwachsenen wahrgenommen. Seit einem Jahr ist die MSGL die erste musikalische
Bildungseinrichtung mit dem Fachbereich Musikgeragogik (musikalische Bildung für
hochaltrige Menschen) in Dresden.
Die Musikschule Goldenes Lamm unterrichtet auf Grundlage des Rahmenlehrplanes des

Verband deutscher Musikschulen (VdM).
5. Unterstützung von sozial bedürftigen Kindern und Familien
Die MSGL ist in einem Stadtteil von Dresden angesiedelt, in dem

viele Kinder, Teenager und

Jugendliche in sozial benachteiligten Milieus aufwachsen. Es ist ein Anliegen diese jungen
Menschen für geistige und kulturelle Inhalte zu begeistern und sie in Zeiten wachsender
Perspektiv- und Orientierungslosigkeit stark zu machen - durch Freude am eigenen Können und
durch die Vermittlung von christlichen Werten.
Die MSGL ist offen für alle: Menschen aller Weltanschauungen sind eingeladen, die
Unterrichtsangebote zu nutzen, und zwar unabhängig vom Einkommen. Mithilfe von Spenden
und Patenschaften können Familien in besonderen Lebenslagen schnell und unbürokratisch
Unterstützung in Form von Entgeltsubvention oder einem Leihinstrument, etc. erhalten. Um
diesem Anliegen noch besser gerecht zu werden, wurde 2019 der Förderverein Musikschule
Goldenes Lamm
e.V. gegründet. Daneben gibt es außerdem die Mehrfächer- und

Familienermäßigung.

j

