Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-L0o00058/21

Datum:

23. 22

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

22.01.2021

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Öffentlichkeitsarbeit in Form von monatlichen Zeitungsanze
igen im Stadtbezirk Loschwitz

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit
in Angelegenheiten des Stadtbezirksamtes Loschwitz durchzuführen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt, dass hierfür
Haushaltsmittel in Höhe von bis zu

5.500,00 Euro bereitgestellt werden.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss
der Maßnahme überdie-

se zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.15

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Nach 8 71 Abs. 2 5. 3 in Verbindung mit 8 67 Abs. 1S. 1 Nr. 7 SächsGemO in Verbindung mit 8 33
Abs. 15. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat mit den ihm
zur Verfügung gestellten Mitteln u. a. für die Information, Dokumentation und Repräsentation
in Stadtbezirksangelegenheiten zuständig.
Hierfür besteht die Möglichkeit analog zum Vorjahr Gelder bereit zu stellen, um Informationen

aus den Stadtbezirksbeiratssitzungen in einer lokalen Zeitung einer größeren Leserschaft zugänglich zu machen.

3/3
Für den Stadtbezirk Loschwitz wird die Fortführun
g der Zusammenarbeit mit dem Elbhangkurier
im Rahmen einer monatlichen Anzeige vorgeschla
gen, da dieser als regional auf den Stadtbezirk
beschränktes Medium für dieses Ziel am besten
geeignet erscheint.
Dessen monatliche Veröffentlichung wird dem
Informationspensum des Stadtbezirks gerecht.
Zugleich ist die Platzierung und Sichtbarkeit der
Informationen für den Zweck des Stadtbezirks

besser geeignet als in stadtweit tätigen Medie
n. Die dortige Inserierung wäre weder zielg
ruppenscharf, noch wirtschaftlich.

Es ist ferner dem Stadtbezirksbeirat vorbehalten,
die Art und den Umfang der vorzunehmenden
Öffentlichkeitsarbeit hierfür festzulegen.

DAFRGBG
Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

