Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

&)

Dresden.

ZUM.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-L000060/21

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
|Stadtbezirksbeirat Loschwitz

22.01.2021

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch denStadt
bezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr.
2/21:
'Sommerturnierserie Sportanlage Bühlau
Mai 2021'

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt
die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsm
itteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz
für
das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 3.500
,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit
nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachwei
s:

|

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadt
teilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen. Die
Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen
gewährt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwe
ndung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarb
eiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird
durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses
kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden.
Von den Fördervorschlägen abweichende Entsch
eidungen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sind
mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokum
entieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereich
t und vom Stadtbezirksamt Loschwitz hinsichtlich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

