Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-L000059/21

Datum:

23 au am

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung

|Stadtbezirksbeirat Loschwitz

22.01.2021

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Fortführung des Informationsangebotes
für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Losc
hwitz
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt
, quartalsweise eine Ehrungsfeier für
Seniorinnen und Senioren, welche im
Stadtbezirk Loschwitz wohnen und das
80.
Lebensjahr erreicht haben, durchzuführe
n.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz besch
ließt, dass hierfür Haushaltsmittel in Höhe
von
bis zu 800,00 Euro verwendet werden.
3. Dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist
jährlich über die Veranstaltungen zu beric
hten.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Ziel des Informationsangebotes ist es, Seniorinnen und Senioren mit Erreichen des 80.

sollen mit
Lebensjahres verschiedene Formen möglicher Unterstützung vorzustellen. Sie
sangeboten
unterschiedlichen sozialen Einrichtungen, Hilfs- und Selbsthilfe- sowie Beratung

im
bekannt gemacht werden. Möglichkeiten der kulturellen, sportlichen und sozialen Teilhabe

Alter sollen aufgezeigt werden.

Darüber hinaus wird eine Gelegenheit für ältere Bürgerinnen und Bürger geschaffen, bei Kaffee
und Kuchen mit Vertretern der Stadtbezirkverwaltung, des Sozialamtes, des

3/3

Fachplanungsgremiums Seniorenarbeit und
Altenhilfe sowie verschiedenen weiteren
Einrichtungen über ihre Sorgen, Wünsche
und Anregungen persönlich ins Gespräch
zu kommen.
Damit soll ein niedrigschwelliger Zugang zu
der Zielgruppe geschaffen werden. Angespro
chene
Themen waren u.a. Folgende: Barrierefreihei
t im öffentlichen Raum (Bänke, Ampelschaltu
ng,
Bus- und Bahnhaltestellen), ambulante Unte
rstützungsmöglichkeiten wie Hauswirtscha
ft oder
Hausnotruf, Freizeitange
bote, Fragen zur Pflege sowie Leben im
Stadtbezirk.

Die Einladung zum Informationsangebot
wird zusammen mit dem Grat

ulationsbrief des
Oberbürgermeisters zum 80. Geburtst
ag verschickt. Dieses Veranstaltungfor
mat ist seit 2018

etabliert, musste im Jahr 2020 pandemiebedi
ngt weitestgehend entfallen. Es ist geplant
diese
entfallenen Veranstaltungen sukzessive
nachzuholen, sobald dies die Rahmenbeding
ungen
zulassen.
Der Körnergarten hat sich als angemess
ener Veranstaltungsraum herausgestellt,
gestützt wird
dies durch positive Rückmeldungen von
den Seniorinnen und Senioren hinsichtli
ch der Erreichbarkeit und Aufenthaltsqualität.

Anlagenverzeichnis:

Asec
Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

s5

