Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00046/21

Datum:

3%

Jan.

9921

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

02.02.2021

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Montage und Bewirtschaftung des angeschafften
Abfallbehälters zur Etablierung am Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße "Elbzugang"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister mit der Montage des
im Jahr 2020 angeschafften Abfallbehälters am Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße
"Elbzugang", gemäß Anlage 1, und stellt dafür dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Mittel in Höhe von 250,00 Euro zur Verfügung.

2.

Für die Bewirtschaftung des montierten Abfallbehälters werden dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft für das Jahr 2021 Mittel in Höhe von 450,00 Euro zur Verfügung gestellt.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme

über die Mittelver-

wendung zu informieren.
4.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00026/20

aufzuhebende

Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Erwerb bewegliches Anlagevermögen, Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Produkt:
Kostenart:

10.100.54.5.1.01
42531000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

250,00 Euro für 2021

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Straßenreinigung nach Satzung, Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Produkt:

10.100.54.5.1.01.

Kostenart:

44570000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

450,00 Euro für 2021

3/4
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.12
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften

und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Mit Beschluss vom 6. Oktober 2020 (V-Pi00026/20) hat sich der Stadtbezirksbeirat Pieschen bereits für die Anschaffung eines Abfallbehälters zur Aufstellung an vorbenanntem Standort aus-

gesprochen. Die Lieferung dieses Abfallbehälters ist im vierten Quartal 2020 erfolgt.
Die Aufstellung des Papierkorbes an dem exponierten Standort ist eine präventive Maßnahme

zur Gefahrenabwehr in Hinblick auf Glasscherben, Hygieneartikeln und anderen Abfällen in der
näheren Umgebung.
Nunmehr sollen die Aufstellung bzw. Montage des Abfallbehälters sowie die Entleerung finanziert werden.
Für die Montage des Abfallbehälters wird mit Kosten in Höhe von rund 250,00 Euro gerechnet.

Der Reinigungszyklus wird dabei analog der umliegenden Papierkorbstandorte in folgendem
Rhythmus durchgeführt: Von November bis März (dies entspricht 22 Wochen) ist eine Leerung
3-mal pro Woche und von April bis Oktober (dies entspricht 30 Wochen) eine tägliche Entleerung vorgesehen.
Die Kosten zur fachgerechten Entsorgung belaufen sich bei vorliegendem Leerungsrhythmus auf
531,24 Euro jährlich. Diese setzen sich aus Fixkosten in Höhe von 31,39 Euro monatlich sowie

0,56 Euro pro Entleerung zusammen. Zur Bewirtschaftung des aufgestellten Abfallbehälters
zählt neben der Entleerung auch die Unterhaltung, die Reparatur sowie die Verkehrssicherung.

Da mit einer Montage frühestens im März/April 2021 zu rechnen ist, werden für die Bewirt-

4/4
schaftung im Jahr 2021 lediglich anteilig Finanzmittel zur Verfügung gestellt. Insgesamt werden
damit in diesem Jahr 450,00 Euro zur Unterhaltung/Bewirtschaftung kalkuliert.

Die Kosten für die Bewirtschaftung bzw. Unterhaltung des Abfallbehälters sind jährlich zur Verfügung zu stellen. Sofern die Mittelbereitstellung im Folgejahr nicht zustande kommt, wird der
Papierkorbstandort vom Fachamt zurückgebaut. Die Kosten für Reparaturen sind im ersten Jahr

noch nicht vorgesehen, sind jedoch ab dem Jahr 2022 einzuplanen.
In den Folgejahren ist mit vollen Bewirtschaftungskosten in Höhe von rund 600,00 Euro jährlich
für die Entleerung, Unterhaltung, Reparatur und Verkehrssicherung des aufgestellten Abfallbehälters zu rechnen. Hierfür sind in den Folgejahren erneute Beschlussfassungen notwendig.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Karte Standort Altmickten
Anlage 2 - Beschlussausfertigung V-Pi00026/20: Anschaffung des Abfallbehälters

EL
ristian Wintric

Stadtbezirksamtsleiter

