Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

Bil

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pi00045/21

22. Jan. 2991

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

02.02.2021

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Montage und Bewirtschaftung des angeschafften
Abfallbehälters zur Etablierung am Bankstandort "Zugang zur Elbe vom Dorfplatz Altübigau"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister mit der Montage des
im Jahr 2020 angeschafften Abfallbehälters am Bankstandort „Zugang zur Elbe vom
Dorfplatz Altübigau", gemäß Anlage 1, und stellt dafür dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Mittel in Höhe von 250,00 zur Verfügung.

2.

Für die Bewirtschaftung des montierten Abfallbehälters werden dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft für das Jahr 2021 Mittel in Höhe von 450,00 Euro zur Verfügung gestellt.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme
wendung zu informieren.

4.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

über die Mittelver-

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00031/20

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Erwerb bewegliches Anlagevermögen, Amt

Produkt:

für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
10.100.54.5.1.01
42531000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

250,00 Euro für 2021

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Straßenreinigung nach Satzung, Amt für

Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Produkt:

10.100.54.5.1.01

Kostenart:

44570000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

450,00 Euro für 2021

3/4

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.12

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden

Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Mit Beschluss vom 6. Oktober 2020 (V-Pi00031/20) hat sich der Stadtbezirksbeirat Pieschen be-

reits für die Anschaffung eines Abfallbehälters zur Aufstellung an vorbenanntem Standort ausgesprochen. Die Lieferung dieses Abfallbehälters ist im vierten Quartal 2020 erfolgt.

Die Aufstellung des Papierkorbes an dem exponierten Standort ist eine präventive Maßnahme
zur Gefahrenabwehr in Hinblick auf Glasscherben, Hygieneartikel und anderen Abfällen in der
näheren Umgebung.
Nunmehr sollen die Aufstellung bzw. Montage des Abfallbehälters sowie die Entleerung finanziert werden.
Für die Montage des Abfallbehälters wird mit Kosten in Höhe von rund 250,00 Euro gerechnet.
Der Reinigungszyklus ist dabei analog der umliegenden Papierkorbstandorte 3-mal wöchentlich
(Montag, Donnerstag, Samstag) vorgesehen.
Die Kosten zur fachgerechten Entsorgung belaufen sich bei vorliegendem Leerungsrhythmus auf
464,04 Euro jährlich. Diese setzen sich aus Fixkosten in Höhe von 31,39 Euro monatlich sowie

0,56 Euro pro Entleerung zusammen. Zur Bewirtschaftung des aufgestellten Abfallbehälters
zählt neben der Entleerung auch die Unterhaltung, die Reparatur sowie die Verkehrssicherung.
Da mit einer Montage frühestens im März/April 2021 zu rechnen ist, werden für die Bewirt-

schaftung im Jahr 2021 lediglich anteilig Finanzmittel zur Verfügung gestellt. Insgesamt werden .
damit in diesem Jahr 450,00 Euro zur Unterhaltung/Bewirtschaftung kalkuliert.

4/4
Die Kosten für die Bewirtschaftung bzw. Unterhaltung des Abfallbehälters sind jährlich zur Verfügung zu stellen. Sofern die Mittelbereitstellung im Folgejahr nicht zustande kommt, wird der
Papierkorbstandort vom Fachamt zurückgebaut. Die Kosten für Reparaturen sind im ersten Jahr
noch nicht vorgesehen, sind jedoch ab dem Jahr 2022 einzuplanen.
In den Folgejahren ist mit vollen Bewirtschaftungskosten in Höhe von rund 600,00 Euro jährlich
für die Entleerung, Unterhaltung, Reparatur und Verkehrssicherung des aufgestellten Abfallbehälters zu rechnen. Hierfür sind in den Folgejahren erneute Beschlussfassungen notwendig.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Karte Standort Altübigau
Anlage 2 - Beschlussausfertigung V-Pi00031/20: Anschaffung des Abfallbehälters

Christian Wintri

Stadtbezirksamtsleiter

