Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

El

1 Bisher
rro CCH
15 ot u

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00053/20
j@ ...
%„.
u

JA

2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojektprojekt (Nr. Neu-002/21) Kinderkonzert mit den Kinderchorgruppen des
Kirchspiels Dresden-Neustadt und dem Kinderchor des Freiberger Doms

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 1.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Neu00013/19

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1.000,00 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie (RRL LHD) einschließlich darin

aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P LHD) vom 4. Juni 2020 der Landeshauptstadt Dresden in
den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

3/3
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge-

währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Neustadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Für das Jahr 2021 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan voraussichtlich
451.500 Euro zur freien Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Andre Ba
Stadtbezirksamtsleiter

