Anlage 4

Geschichte der Pflege | Ausgabe 1-2018

PORTRÄT

IHR EINSATZ IM DEUTSCHFRANZÖSISCHEN Krıes 1870/71
Frau Simon war in mehreren Lazaretten in Frankreich
tätig. Sie organisierte den Transport und die Verpflegung der Verwundeten sowie von Zivilisten, die ihre
Angehörigen suchten oder auch pflegten. Sie hatte auch mehrere hochrangige Militärs zu Gast bis hin
zum Reichskanzler Bismarck. Quelle: Meine Erfahrungen auf dem Gebiete der freiwilligen Krankenpflege im
Deutsch-Französischen Kriege 1870 - 71. 5.300 ff.
Ihr Einsatz in Frankreich istvom 11. August 1870 bis
zum 15. März 1871 in ihrem Tagebuch belegt.
Krankenpflegerinnen
„Ein Schwerpunkt und eine bedeutsame Wirksamkeit des
Albertvereins lag in der Thätigkeit seiner Albertinerinnen
und überhaupt in der Oberaufsicht und Leitung der gesamten weiblichen Krankenpflege, welche sich für Sachsen
Ihre Königliche Hoheit die Frau Kronprinzessin vorbehalten
hatte.
Bei Ausbruch des Krieges verfügte der Albertverein über
eine ansehnliche Zahl geschulter, für ihren Beruf begeisterter, opferwilliger Pflegerinnen.
Es wurde schnell der Entschluß gefaßt, einen Theil der
selben unter Leitung der Frau Simon auf das zusenden, einen anderen Theil aber zurückzuhalten, um die in Sachsen
aufgestellten Lazarethe zu übernehmen..." (Der Albertverein 1892-Naundorff S.73/74) SRKM Beierfeld
Auf dem Kriegsschauplatz
„Der Albertverein befand sich in der glücklichen Lage,
nicht nur im Lande, sondern unmittelbar auf dem Kriegsschauplatz selbst durch seine Delegierte, Frau Simon, und

seine Albertinerinnen wirken zu können. [...] Schon am

2. August ging Frau Simon mit 2 freiwilligen und 4 angestellten Albertinerinnen nach dem Kriegsschauplatz und
schloß sich in Castel mehreren Johannitern an. Es wurden
ihr als Mitgabe eine nicht unbedeutende Lazaretheinrichtung, sowie für unvorhergesehene Fälle auch eine Summe

baaren Geldes überwiesen..." (Der Albertverein
Naundorff S.76/77) SRKM Beierfeld

MARIE SIMON ALS SPION
Im 6. Brief an Ihre Freundin Marie vom 7. Oktober
1870 ist folgendes zu lesen.
„Es galt nun in Douzy besonders, den Krankenstand
so viel als möglich zu reducieren; aber nur sehr wenige konnten den Transport per Achse vertragen. Dies
bestimmte mich, doch noch nach Montmedy zu gehen, um womöglich die Benutzung der Eisenbahn für
Sanitätszwecke zu erreichen“ [.......] (Sie reiste mit einer Pflegerin und einem Kutscher, einem sächsischen
Trainsoldaten)
„.. aber nun konnten wir nicht mehr zurück; von der
Festung aus hatte man uns bereits bemerkt und man
würde auf uns geschossen haben, wenn wir umgekehrt wären. Mit aufgezogener weißer Fahne fuhren
wir zwanzig Schritt vor den ersten Posten und wurden
nach kurzer Debatte in die Festung escortirt“ [....] Frau
Simon war über die Vorgehensweise der französischen
Soldaten und Offiziere erschüttert.
„Wie lächerlich war es schon, daß man zwei Frauen
wegen, die offen und frei unter Begleitung eines jüngern Mannes mit der weißen Fahne in die Festung fahren, dieselbe alarmirt und sie als Spione betrachtet. [.....]
Auch meine Decoration, worunter die große goldene
Medaille von der Internationalen Conferenz vom Jah-

As Ku in.

Abb. 3: Marie Simon in Dresden, SRK Museum

16

Geschichte

der Pflege

1-2018

Abb. 4:
Zeitsc
Juli 1871 5.677, SRK-Museum

| 7. Jahrgang

1892

| hpsmedia,

Nidda

Geschichte der Pflege | Ausgabe 1-2018

PORTRÄT

re 1867, wo die selbe in Paris getagt, deren

Inschrift

französisch ist, schützen uns nicht vor der Roheit der
Menge.“ Frau Simon wurde zum Kommandanten und
einem Zivilisten zum Verhör gerufen. |......] „Der Commandant spielte die zweite Rolle, der Civilgouverneur
gab den Ton an und erklärte uns kurzweg als Spione an
denen ein Exempel statuirt werde, das seines gleichen
suchen solle. Das rothe Kreuz auf der weißen Binde,
überhaubt alle Zeichen der Internationalität, erklärte er
als Schwindel und verlangte Legitimationspapiere von
französischen Behörden und besonders den französischen Stempel für die Binde.“
Frau Simon debattierte und erreichte ihre Freilassung.
Der Kutscher sollte als Spion erschossen werden. Auch
ihn hat sie nach langem Hin und Her frei bekommen
und erklärte es so. ‚Was mein Bitten nicht vermocht,
das gelang meinem bestimmten und rücksichtslosen
Auftreten; ....“ Meine Erfahrungen auf dem Gebiete der
freiwilligen Krankenpflege im Deutsch-Französischen Krie-

ge 1870 - 71.5. 99 -104 ff.

Die Sımon!
Im siebten Brief vom 21. Oktober 1870 an Marie ist
folgendes zu erfahren. Frau Simon hatte in einer Wirtschaft Quartier bezogen, in der nachts betrunkene

sächsische Soldaten und Offiziere krakeelten und die
Wirtsleute belästigten. Diese riefen Marie Simon zur
Unterstützung, dabei ergab sich folgende Begebenheit.
„Diesmal hatte ich eine viel schwierigere Stellung als
die Abende vorher, obwohl, oder vielmehr leider, weil
ich es mit Offizieren zu thun hatte; ich machte ihnen
Vorwürfe, daß sie solche Auftritte geschehen ließen
und nicht ihre Autorität geltend machten u.s.w. Da sollte ich mit der blanken Klinge Bekanntschaft machen“,
Frau Simon stellte sich ihnen entgegen und sagte: „Mei-

ne Herren, heute schäme ich mich zum ersten male,
eine Deutsche zu sein!" In den Augenblick ruft einer
der Soldaten: „Um Gottes willen, das ist die Simon.
Alle, die meine Person bedrohten waren wie verblüfft;
mir geschah nichts zu Leide; sie wußten nicht, wie sie
es nun wieder gut machen sollten... Meine Erfahrungen auf dem Gebiete der freiwilligen Krankenpflege im
Deutsch-Französischen Kriege 1870 - 71.5. 101

ZUSAMMENARBEIT DER UNTERSCHIEDLICHSTEN
VEREINE UND KONFESSIONEN

: König Albert „Ein G
Kürschner 1898 (privat) 5. 137

zufrieden“ Meine Erfahrungen auf dem Gebiete der freiwilligen Krankenpflege im Deutsch- Französischen Kriege

1870 - 71.5.17

MaRrıE Sımon ALS DELEGIERTE
In Frankfurt a. M. wurde vom 6. bis 9. Oktober 1874
„Der erste Verbandstag der deutschen Frauen-Hilfs- und
Pflegevereine" abgehalten. Daran nahm u.a. Frau Simon
als Delegierte teil. (Der Albertverein 1892-Naundorff

5.138 ff.) SRKM Beierfeld
Marie Simon wurde auf allen Ebenen gelobt. So ist im
Buch „Krieg und Sieg 1870-71“ - Kulturgeschichte von
Dr. J. v. Pflugk-Harttung auf Seite 419 unter der Rubrik
„Die freiwillige Krankenpflege“ folgendes zu lesen: „Um
9 Uhr bezogen wir in Lagny unser vorausbestelltes Quartier, aßen in der Verpflegungsanstalt der berühmten Frau
Simon, Oberin der Dresdner Albertinnerinnen, zu Abend
und fuhren am anderen Morgen um 5 Uhr weiter nach
Rancy.“

In ihrem Buch beschreibt sie auch die Zusammenarbeit und auch deren Probleme mit den Befindlichkeiten

Die AUSZEICHNUNGEN DER MARIE SIMON

der Führungskräfte.
„Es sind vierzig Johanniter hier, und da ist es natürlich, daß es Differenzen gibt; ebenso mehrere hundert

Für ihre Verdienste in der freiwilligen Krankenpflege
sowie für den Einsatz in den Kriegen wurde Marie Simon hoch dekoriert und erhielt viele Auszeichnungen.
Davon möchte ich hier einige anführen und vorliegende
Berichte dazufügen.

Diakonissinnen,

Barmherzige

Schwestern

und

Felddi-

akonen, meist ohne Beschäftigung, aber doch alle mit
Verpflegung einquartiert; das macht die Einwohner un-

Geschichte

der

Pflege

1-2018

| 7. Jahrgang

| hpsmedia,

Nidda

17

Geschichte der Pflege | Ausgabe 1-2018

PORTRÄT

Im ersten Brief vom 11. August 1870 schreibt sie ihrer
Freundin Marie: „Es ging nicht immer so glatt zu, zuweilen trat der Übermut der Soldaten hervor. L........] Da wir
nicht Ordenskleider trugen, so blieb mir nichts anderes übrig, als meine Decorationen hervorzusuchen; es

wirkt doch etwas. Siehst du, mein Schatz, der Mensch
wird ganz anders behandelt, wenn er das Glück hat,
einen oder mehrere Orden zu besitzen.‘ Meine Erfahrungen auf dem Gebiete der freiwilligen Krankenpflege im
Deutsch-Französischen Kriege 1870 - 71.5.2

„Und als dann im Jahre 1867 während der Pariser Weltausstellung der Internationale Congreß der Genfer Convention unter dem Vorsitze Langenbecks zusammentrat,
da erhielt sie die höchste Auszeichnung, die überhaupt
auf dem Gebiete der internationalen Kranken- und Verwundetenpflege erworben werden konnte, Zwei große
goldene Medaillen verlieh jener Congreß: die eine erhielt
die berühmte Miss Nightingale, die andere Frau Marie Simon." Quelle: Zeitschrift Daheim Nr. 43 22. Juli 1871
SRK-Museum $S.682

Im Bericht der Internationalen

Abb. 6/7: Foto
der Verieihur
zuerkonnt wurde

‚alle, weiche auch Marie Simon

Quelle unbekannt

Rotkreuz-Konferenz

von 1867 sind folgende Ausgezeichneten aufgeführt.
Saxe

Sachsen

Medailles d’or.

Goldmedaillen

S.M. le Roi,

Seine Majestät der König

S.M. la Reine Marie de Saxe

Ihre Majestät Königin Maria
von Sachsen

S.A.R. la Princesse Royale

Ihre Königliche Hoheit die
Kronprinzessin

Mme Simon

Frau Simon

Quelle: Conferences Internationales a Paris. Societes de

secours aux blesses militaires des armees de terre et demer
1867. Paris 1867. Band 2, 5. 213
Ich danke dem Archiv des Internationalen
vom Roten Kreuz, Genf, für den Hinweis.

Komitees
u.a. dem Sidonien-Orden (Sa
Frauen und Jungfrauen (Preußen) (SRKM Bfld )

Der Text der Urkunde lautete:

Im Namen der Konferenz der Gesellschaften zur Hilfe für
verwundete Krieger der Armeen zu Lande und zu Wasser
habe ich die Ehre Ihnen zu verkünden, dass die Delegiertenversammlung auf ihrer feierlichen Sitzung vom 31. August 1871 Ihnen für Ihre Verdienste um das Internationale

Werk eine Goldmedaille verliehen hat.
Paris, den 8. September 1867

Die Generalsekretäre
Graf F. de Chabot
Dr. Gauvin

Der Generalkommissar der Internationalen Ausstellung,
Vorsitzender der Konferenzen

Graf Serurier

Information: Stiftung Rotkreuzmuseum im Land Brandenburg - Luckenwalde

Geschichte

der

Pflege

1-2018

| 7. Jahrgang

Jungfrauen Ge

| hpsmedia,

kreuz für Frauen und
872 (SRKM Bid)

Nidda

Geschichte der Pflege | Ausgabe 1-2018

PORTRÄT

Für ihre Verdienste

erhielt

Marie

Simon

als

erste

„Bürgerliche" den 1870 von König Johann gestifteten
Sidonien-Orden verliehen. In den Lebenserinnerungen
von König Albert von Sachsen steht u.a. „Frau Simon ist
auch schon da“.
Weitere Auszeichnungen waren der österreichische
Franz-Joseph-Orden und der württembergische Olga-Orden. Quelle: Karin Wittneben 5.440
Marie Simons Gäste
In den zwei Kriegen, in denen Marie Simon im Einsatz
war, begegneten ihr viele namhafte Personen der Zeitgeschichte. In diesem Kapitel möchte ich einige aufführen. Dies sind aber bei weitem nicht alle.

Herr von

Carlowitz

Dresden

Professor

Carus

Dresden

Oberleutnant
von

Criegern

Dresden

Regierungsrat

Criegern

Dresden

von
Graf
Herzog

Einsiedel-Wolkenburg
Ernst von Coburg-Gotha

Graf von

Fabrice

sächsischer
Kriegsminister

Dr.

Frege

Prinz

Friedrich-Karl von Preußen

Baronin von

Fuchs-Nordkott

Graf

Henckel von Donnersmarck

Baron

Henike

Johanniter

Kammerherr von

Lüttichau

Dresden

Graf

Malzahn

Erbprinz von

Mecklenburg

Großherzogvon

Mecklenburg-Strelitz

Herzog von

Meiningen

Generalarztvon

Nußbaum

Oberstabsarzt

Pfodenhauer

Leipzig

DEUTSCHE HEILSTÄTTE IN LOSCHWITZ

(Sımon 'sche HeıLstÄtte) 1872 sıs 1912
Dieses Kapitel ihres Wirkens möchte ich hier nur kurz
erläutern und in der Herbstausgabe vertiefen.
Aus ihrer Tätigkeit und dem Erlebten im Krieg 1870/71
resultiert der Entschluss zur Errichtung der Loschwit-

zer Heilstätten für Invalide und Kranke. Die Heilstätte
Loschwitz entstand 1872 auf einem ehemaligen Weinberggrundstück an der Wunderlichstraße 17. In diesem

Jahr erwarb Marie Simon das Areal mit einem Winzerhaus von 1776 und ließ dies zu einem Erholungsheim
für Kriegsinvaliden umbauen. Bereits am 23. April 1872

konnte die Klinik als „Deutsche Heilstätte für Invalide
und Kranke“ eröffnet werden. Zu Beginn fanden 20
bis 30 Patienten Aufnahme, die sich bei gesunder Kost
und frischer Luft von ihren Kriegserlebnissen erholen
konnten.

MARIE SımoN ALS AUTORIN
Marie Simon veröffentlichte zwei Bücher, die ich hier
erwähnen möchte.
-Meine Erfahrungen auf dem Gebiete der freiwilligen
Krankenpflege im Deutsch-Französischen Kriege 1870 71. Briefe und Tagebuchblätter, F. A. Brockhaus, Leipzig

1872
„Die Krankenpflege theoretische und praktische Anweisungen“ von Marie Simon, J. J. Weber, Leipzig 1876
s. Abb. 10/11 Stiftung Rotkreuzmuseum im Land Brandenburg - Luckenwalde

Die

Z

. Sa thenpflege,
rn

Bayern

Dr.
Fürst

Pleß

Herzog von

Ratibor

Prinz

Reuß

Prinz von

Rudolstadt

Graf

Schlabrendorf

Graf

Solms

Graf

Stolberg

Eelpaip

E raigmn

ee

es ei

x

Ab». 10/11: Die Krankenp!
und praktische Anweisunge

DIE LETZTE RUHESTÄTTE von MARIE SIMON

Großherzogvon

Weimar

Baron von

Witzleben

Frau Marie Simon wurde am 22.02.1877 auf dem Trinitatisfriedhof in Dresden unter großer Anteilnahme

Erbprinz von

Würtemberg

beigesetzt.

Baron von

Zedlitz

Geschichte

der Pflege

1-2018

| 7. Jahrgang

| hpsmedia,

Nidda

19

Geschichte der Pflege | Ausgabe 1-2018

PORTRÄT

reich, weil sie sich nicht nur mit den tschechischen und
polnischen Soldaten der österreichischen und preußischen Seite gut verständigen konnte, aber auch mit den
dortigen tschechischen Bewohnern. Nach dem Krieg
wurde sie von der sächsischen Königin Karola ins Direktorat der Albertgesellschaft berufen und wirkte dort

bis zu ihrem Tod.

An der Spitze der weltlichen Pflegerinnen hat sie sich
auch im französischen Krieg ausgezeichnet. Sie gab
auch ein großes Buch über die Krankenpflege heraus
unter dem Titel: Die Krankenpflege. Ihres Wirkens wegen, wurde sie mehrere Male in verschiedenen illustrierten Zeitschriften erwähnt. Ein gutes Porträt von
ihr war in der Leipziger „Illustrierten Zeitung“ Nummer
1464 zu finden. Die Beerdigung der verstorbenen Simon in Dresden war großartig. Unter den Begleitern
waren Vertreter des königlichen Hofes, viele hohe Militärs und andere Beamte. Ihr Sarg, den sechs Pferde
zogen, war sehr schön ausgeschmückt. Auch die deutsche Kaiserin sandte einen schönen Kranz. Unsere Frau
Königin Karola hat den Tod von Simon sehr bedauert.

Abb. 12: Gra

Katholski Posot 15 (17. 3, 1877) 6,5. 58

».. Die Verstorbene war ein Kind der Bautzener Mi-

chaelis-Gemeinde [Gemeinde der Bautzener Ratsdörfer - A. B.]. Sie wurde 1824 in Doberschau südlich der

Abb. 13: Ausschnitt der Grabplatte von Marie Simon
Fotos: Friedhofsverwaltung Trinitotisfriedhof Dresden

Entgegen der weitläufigen Behauptung, dass ihr Grab
beim Bombenangriff im Februar 1945 zerstört wurde,
musste ich bei meinen Recherchen das Gegenteil erfahren. Eine Anfrage bei der Friedhofsverwaltung ergab, dass das Grab noch existiere, sich aber in einem
erbärmlichen Zustand befinde.
Im Jahre 2024 wäre der 200. Geburtstag von Marie
Simon. Vielleicht ist dies ein Anlass, ihr Grab in einen für
ihre Verdienste würdigen Zustand zu versetzen,

BEITRÄGE AUS DEM SORBISCHEN
InsTıTUT BAUTZEN.

Geschichte

der

Pflege

1-2018

des Dorfwirts in Doberschau. Als ihr Vater ist in den
Kirchenbüchern der Michaelis-Gemeinde Johann Hauke [sorb. Jan Hawk - A. B.] aus Göda eingetragen, der

damals als Schäfer in Denkwitz arbeitete. Bis zum Jahr

1993 stand in Doberschau noch ihr Geburtshaus, die

stattliche Kneipe „Lindengarten‘, an deren Stelle nun
etliche Neubauten stehen. Maria Janasch ging in Gna-

schwitz zur Schule. Um das Jahr 1850 heiratete sie den

Dresdner Textilkaufmann Simon. ..." Spominamy
erinnern], In: Pomhaj Böh, Budy3in 57 (2007) 2
Quelle: Sorbisches Institut Bautzen

Der MaRIE-SIMoON-Preis

Aus Dresden
„Am 20. Februar verstarb in Loschwitz die verdienstvolle Marie Simon, ausgezeichnet mit dem Sächsischen
Sidonien-Orden und mehreren anderen ausländischen
Orden, Gründerin des Hauses „Heilstätte“ für invalide
Soldaten in Loschwitz. Sie war gebürtige Sorbin aus
Gnaschwitz bei Bautzen und sprach gerne sorbisch, besonders auch mit sorbischen Pflegerinnen der Sächsischen Albertgesellschaft. Im Kriegsjahr 1866 begab sie
sich von Dresden nach Böhmen und half, Lazarette für
verwundete und kranke Soldaten zu gründen und versorgen. Dabei erwies sie sich als energische (beherzte)
Frau und war auch gerade deswegen besonders hilf-

20

Stadt [Bautzen - A. B.] geboren in nicht glückliche Umstände, denn sie war das zweite uneheliche Kind von
Anna Janasch [sorb. Hana Jana$ec - A. B.], der Tochter

| 7. Jahrgang

Auch wenn die sächsische Krankenpflegerin Marie Simon heutzutage wenig bekannt ist, wie ich
bei meinen Recherchen an verschiedenen
medizinhistorischen
Instituten und Museen erfahren
musste, würdigt man sie seit 5
Jahren mit der Verleihung des Marie-Simon-Preises jedes Jahr im
November anlässlich der Berliner

Pflegekonferenz.

ne

Durch diesen Preis erfährt Marie ">; 14 Der
2
eh:
Marie

Simon:eineihrzustehendeposthuSERY
3
3
me Würdigung ihrer Verdienste.

| hpsmedia,

Nidda

Simon
„.
_
Pflegepreis 2017

[Wir

Geschichte der Pflege | Ausgabe 1-2018

PORTRÄT

Marie Simon Pflegepreis 2016 für innovative
Pflegeprojekte: Bundesweiter Wettbewerb
zur Prämierung innovativer Lösungen in
der Pflege und Inklusion Hochaltriger
Mit dem Marie Simon Pflegepreis zeichnen spectrumK in Kooperation mit dem Deutschen Städteund Gemeindebund innovative Antworten auf zentrale Fragen rund um die Versorgung älterer Menschen
mit und ohne Pflegebedarf aus. Wie gelingt es altersgerechte Strukturen zu schaffen, die Versorgung von
Pflegebedürftigen zu verbessern und pflegende Angehörige zu unterstützen? Welche Informations- und
Kommunikationstechnologien helfen hier weiter?
Bereits viele kreative Lösungsansätze und Projekte
wurden entwickelt, um die Versorgung Pflegebedürftiger zu verbessern, Lücken in der pflegerischen Versorgung zu schließen oder altersgerechte Strukturen
zu schaffen. „Unser Ziel ist es, mit dem Marie Simon
Pflegepreis herausragendes Engagement und innovative Projekte sichtbar zu machen“, so Yves Rawiel,
Geschäftsführer
von spectrumK. Denn Beispiele guter
Praxis inspirieren zum'Nachahmen und'geben zugleich
wichtige Anstöße zur Entwicklung weiterer kreativer
Lösungen und Produkte. „Und wir dürfen auch nicht
vergessen, dass viele dieser Lösungswege oft erst
durch unermüdliches, ehrenamtliches Engagement zu
Stande gebracht wurden“, ergänzt Rawiel. „Daher ist
es uns ein besonders Anliegen, mit dieser Auszeichnung. gerade diesen Menschen zu danken.“
Die Alterung der Gesellschaft bringt besondere Herausforderungen mit sich. Und so ist in den Quartieren
und'bei der Nachbarschaftshilfe das zivilgesellschaftliche Engagement gar nichtimehr wegzudenken. „Engagierte Akteure vor Ort wie Vereine, Verbände, Kirchen
sind für uns zentrale Partner, wenn es darum geht,
sich um die Belange hochaltriger Menschen mit oder
ohne Pflegebedarf zu 'kümmern‘“, so Dr. Gerd Landsberg, geschäftsführendes Präsidialmitglied des Deutschen Städte- und Gemeindebundes. „Der Gewinner
des Marie Simon Pflegepreises 2016, die Hamburger
Initiative Wege aus der Einsamkeit e. V., ist ein wunderbares Beispiel dafür, wie es gelingen kann, Isolation und Vereinsamung zu überwinden.“
Gute Pflege braucht Innovationen und
Engagement: die Preisträger und Nominierten
des Marie Simon Pflegepreises 2017
Im feierlichen Rahmen wurde auf der Berliner Pflegekonferenz 2017 der Marie Simon Pflegepreis vergeben: Die fachkundige Jury wählte aus den hochkarätigen Bewerbungen das Projekt der Alzheimer
Gesellschaft
Schleswig-Holstein
e.V./Selbsthilfe
Demenz aus, dass in Kooperation mit der Landwirtschaftskammer Schleswig-Holstein Bauernhöfe zu
Orten für Menschen mit Demenz umgestaltet. In seiner Laudatio lobte Antonios Antoniadis, Minister für
Familie, Gesundheit und Soziales der Region Ostbel-

Geschichte

der Pflege

gien, den Preisträger und bezog sich auch auf den Tag
des Mauerfalls: „Mit ihrem innovativen Projekt schafft
die Alzheimer Gesellschaft Schleswig-Holsteine. V. ein
ausgezeichnetes niederschwelliges Betreuungsange-

bot für Menschen mit Demenz und ihre Angehörigen.
Dadurch trägt die Initiative entscheidend dazu bei,
dass beim Umgang mit Demenz weitere Tabus gebrochen werden und, in Anbetracht des heutigen Tages,
buchstäblich noch bestehende Mauern in den Köpfen
zu Fall gebracht werden.“ Auf den Marie Simon Pflegepreis hatten.sich.auch 2017 wieder viele spannende
und interessante Projekte beworben, deren Engagement mit der Preisverleihung des Marie Simon Pflegepreises- gewürdigt wird.
Der aktuelle Preisträger des Marie Simon Pflegepreises, die Alzheimer Gesellschaft Schleswig-Holstein,
treibt den. Ansatz der „Green Care Farms“ in Deutschland voran. Das Motto „der Bauernhof. als, Ort für
Menschen mit Demenz“ beschreibt sehr gut, worum
es den Initiatoren geht: Der Bauernhof mit den vielen
Eindrücken durch die Nähe zu Tieren und der Natur
bietet Menschen mit Demenz einen Platz zum Erfahren von Selbstwirksamkeit und der Rückmeldung im
Umgang mit Mensch und Tier. Außerdem wird durch
die Bauernhöfe als Ort für Menschen mit Demenz
eine Versorgungslücke auf dem Land geschlossen.
Dies sind nur einige Aspekte dieses herausragenden
Projektes, die es zu einem verdienten Preisträger des
Marie-Simon Pflegepreises 2017 machen.
Die weiteren Projekte, die in 2017 für den Marie Simon Pflegepreis nominiert waren, sind die Metropol-

region Rhein-Neckar GmbH, die futur-uno. PERSPEKTIVEN GmbH Berlin, die St. Anna-Stift Kroge GmbH
und die UGHO Unternehmung Gesundheit Hochfranken GmbH & Co. KG aus Hof. Der Sonderpreis des
Marie Simon Pflegepreises, der in diesem Jahr zum
zweiten Mal verliehen wurde, ging an die Caritas-Konferenzen (CK) im Dekanat Linzgau.
Alle Projekte, Nominierte, Preisträger und Bewerber
haben gemeinsam, dass sie als Motivation und Vorbild
für andere ambitionierte Projekte in der Pflege dienen. Die eingereichten Projekte zeigen, dass Pflege
sehr viel mehr bedeutet als häufig angenommen wird.
Der gesellschaftliche Anspruch muss sein, Pflegebedürftigen die Teilhabe am sozialen Leben zu ermöglichen, sie nicht zu isolieren und in die Gemeinschaft
zu integrieren. Alte und pflegebedürftige Menschen
haben ein Anrecht auf einen menschenwürdigen Platz
in der Gesellschaft. Die Projekte des Marie Simon
Pflegepreises verdeutlichen auch in 2017, wie dieser
Anspruch umgesetzt werden kann.
Die Bewerbungsfrist für den diesjährigen
Simon Pflegepreis‘endet am 2. Juli 2018.

1-2018

| 7. Jahrgang

| hpsmedia,

Marie

Nidda

21

Geschichte der Pflege | Ausgabe 1-2018

PORTRÄT

Weitere Informationen zu den Preisträgern und Nominierten der Vorjahre sowie zur Bewerbung: www.
marie-simon-preis.de und zur. Berliner Pflegekonfe'renz unter www.berliner-pflegekonferenz.de
Zum Ausrichter des Preises, der spectrumK GmbH:
spectrumKist ein Full-Service-Dienstleist
für er diegesetzlichen Kranken- und Pflegekassen. Zu den Kernkompetenzen gehören die Entwicklung, Realisierung
und Evaluation von Dienstleistungen und Produkten
aus den Bereichen Beschaffungs-, Versorgungs-, Finanz- und Informationsmanagement sowie Pflege.

LITERATUR VON UND ÜBER MARIE SIMON
= Julius Naundorf „Unter dem rothen Kreuz‘, Fremde und eigene
Erfahrungen auf Böhmischer Erde und den Schlachtfeldern der
Neuzeit Leipzig 1867
» Zeitschrift „Daheim“ Nr. 43 22. Juli 1871

» „Die Invalidenheilstätte zu Loschwitz"

1517 Leipzig 27. Juli 1872

Illustrierte Zeitung Nr.

» Criegern, Friedrich von „Caritas“ 1877
» Julius Naundorf „Der Albertverein“ 1892

® Enzmann, G.: „Geschichte des Albertvereins 1867 - 1917“
Frauenverein vom Roten Kreuz im Königreiche Sachsen. Il. Teil,
Dresden 1918,
® Horst-Peter Wolf (Hrsg.) Biographisches Lexikon zur Pflegegeschichte „Who was who in nursing history" $. 189/190
= Karin Wittneben: Simon, Marie Salome, geborene Jannasch. In:
Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 24, Duncker & Humbolt,
Berlin 2010, ISBN 978-3-428-11205-0, 5, 440 (Digitalisat)

Wissenschaftliche Arbeiten
» Kathrin von Ardenne; Dissertationsschrift „Die Bedeutung der
beiden konfessionellen Krankenhäuser und des Krankenhauses

des Deutschen Roten Kreuzes in Dresden als kleinere Kranken-

häuser im modernen Sinn von ihrer Gründung bis 1945 - Med.
Fakultät Carl Gustaf Carus der TU Dresden 2015 5. 82 ff. und

173/174

= Matthias Stiebing MASTERADer
RBEIT
Albertverein - Internationaler Frauenverein und Hilfsorganisation im Königreich Sachsen
1867 - 1920 Philosophische Fakultät
Institut für Geschichte
Dresden 2015

Einzelnachweise
» Marie-Simon-Pflegepreis

Weblinks
= Ruth Venske: Simon, Marie. In: Institut für Sächsische
schichte und Volkskunde (Hrsg.): " Sächsische Biografie
mon_(1824-1877)

Ge-

http:/saebi.isgv.de/biografie/Marie_Si-

Archive, Bibliotheken und Museen
= Archiv Loschwitzverein
= SLUB Dresden
= Stadtmuseum Dresden

Andre Uebe
Museurnsleiter/exam. Krankenpfleger
Sächsisches Rot-Kreuz-Museum Beierfeld

» Stiftung Rotkreuzmuseum im Land Brandenburg, Luckenwalde
« Sächsisches Rot-Kreuz-Museum Beierfeld

Kontaktdaten:
_
Sächsisches Rot-Kreuz-Museum Beierfeld,
August-Bebel-Straße 73, 08344 Grünhain-Beierfeld
HP: www.drk-beierfeld.de

= Archiv des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz, Genf

Mail: museum@drk-beierfeld.de
Tel.: 03774/509333,
Fax. 03774/662627
Handy: 0179/4443187

22

Geschichte

der

Pflege

1-2018

| 7. Jahrgang

| hpsmedia,

Nidda

Verwaltung

des

Elias-,

Johannisfriedhofs

Trinitatiszu

und

Dresden

Fotoaufnahmen der Grabstelle von Marie Simon

Gesamtaufnahme der Grabstelle

Dienststellenleiterin:
Beatrice Teichmann
Tel.: (0351) 25 02 04 82
Fax: (0351) 25 02 04 81

Internet:
www,johannisfriedhof-dresden.de
E-Mail:
info@johannisfriedhof-dresden.de

Postanschrift:
Wehlener Str. 13
01279 Dresden

Bankverbindung:
LKG Bank für Kirche und Diakonie
Kto.-Nr.
16 02400 014 BLZ
350 601 90
IBAN: DE50 3506 0190 1602 4000 14
BIC: GENODEDIDKD

Verwaltung
des Elias-,
Johannisfriedhofs

Trinitatiszu Dresden

und

Mittlere Inschriftentafel der Grabstelle

Dienststellenleiterin:
Beatrice Teichmann
Tel.: (0351) 25 02 04 82
Fax: (0351) 25 02 04 81

Internet:
www.johannisfriedhof-dresden.de
E-Mail:
info@johannisfriedhof-dresden.de

Postanschrift:
_Wehlener Str. 13
01279 Dresden

Bankverbindung:
LKG Bank für Kirche und Diakonie
Kto.-Nr.
16 02400 014 BLZ
350 601 90
IBAN: DE50 3506 0190 1602 4000 14
BIC: GENODEDIDKD

