Dresden.

CDU-Fraktion im Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden - PF 120020 » 01001 Dresden

FRAKTION

IM

STADTRAT

DRESDEN

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
- im Hause -

Dresden, den 27. Januar 2021

Bitte um Zulassung eines Eilantrags
hilfsweise: Antrag gemäß $ 36 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

die CDU-Fraktion beantragt die Behandlung des Antrags A0181/21 „Parkplatz neben dem ‚Blauen
Wunder‘“ als Eilantrag in der Sitzung des Stadtrats am 28.01.2021. Hilfsweise wird beantragt, diesen
Gegenstand entsprechend 8 36 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO auf die Tagesordnung spätestens der
übernächsten Sitzung des Stadtrats zu setzen.
Begründung: Der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat in der
Sitzung des Stadtbezirksbeirats Blasewitz am 20.01.2021 angekündigt, das Parken auf der bisher als
Parkplatz genutzten Wirtschaftsfläche am „Blauen Wunder“ durch Abpollerung der Zufahrt im März
dieses Jahres verunmöglichen zu wollen. Diese Sperrung hätte nicht nur Auswirkungen auf die durch die Coronamaßnahmen ohnehin schwer getroffene ansässige Gastronomie, auch Fragen zur
Durchführung der Wochenmärkte und der Erreichbarkeit des Seniorenzentrums sind noch ungeklärt.
Um dem Stadtrat die Möglichkeit zu geben, möglicherweise unbillige Härten zu vermeiden, bitten wir
um Behandlung unseres Antrags zur Sitzung am 28. Januar 2021, hilfsweise am 4. März 2021.
Mit freundlichen

CDU-Fraktion im Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

Grüßen

Rathaus, Zi. 1/202
Tel. (0351) 488 22 57
Fax (0351) 4882972

www.dresden-cdu.de
cdu-fraktion@dresden.de

