Hausmitteilung

X l | Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

U vertraulich

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 6) 65.3

Datum:

26. JAN. 2021

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2723/18 (Sitzungsnummer: F/076/2019)
Baumaßnahme Kulturrathaus - Gesamtmaßnahme

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gesamtmaßnahme des Kulturrathauses mit Finanzmitteln in Höhe von 1 400 000 Euro mit den Schwerpunkten Verbesserung des Brandschutzes, Umbau Jugendkunstschule, statische Ertüchtigungen sowie Erneuerung der haustechnischen Anlagen zu realisieren.“
Mit der Ausführung der Baumaßnahme wurde im Januar 2021 begonnen. Das Bauende ist für
November 2021 avisiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Steghan

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

