Der 1388 in Dresden-Klotzsche gegründete Rassegeflügelverein gehört mit zu den ältesten
Vereinen vor Ort.

Ihm gehören derzeit 28 aktiv mitwirkende Vereinsmitglieder an.
Außer in den Urlaubsmonaten Juli/ August findet monatlich eine Versammlung oder

Veranstaltung statt.
Das Highlight des Vereinslebens ist jährlich, die im Januar des Jahres stattfindende
vereinsinterne, aber auch mit überregionalen Ausstellern, stattfindende Ausstellung des

Rassegeflügels.
Auch ist für die zahlreichen Besucher an diesen Ausstellungswochenende eine viel
angenehmere Atmosphäre, wenn sich die Tiere in einem würdigen Umfeld präsentieren
können.
Bei dieser Neuinvestition mit der entsprechenden Qualität, ist dann auch eine Kontinuität

über, ja man kann sagen ca. 30 Jahrzehnte abgesichert.
So fand im Januar 2020 unsere 100. Vereinsausstellungmit 450 Tieren statt.
Das sucht in Sachsen, für solch kleinen Ortsverein seines Gleichen und stellt ein Novum dar!
Auch sind wir der Verwaltung des Ortes Langebrück zum Dank mehr als verpflichtet, diese

Vereinsausstellung im dortigen Bürgersaal durchführen zu dürfen.
Bei solch einer Vereinsausstellung werden die Tiere in Ausstellungskäfige (bitte den Namen

Käfig nicht überbewerten!) präsentiert. Futter/ Wasserreichen logisch!
Diese Ausstellungs- (ich sag jetzt mal Boxen) sind klappbar, mit Holzboden und an den
Seiten an den Metallständern eingehangen.
Wir haben derzeit noch eigene Boxen in Gebrauch, diese sind wirklich aus Ulbrichs Zeiten
und haben ihre Grenznutzungsdauer längst überschritten, vom optischen Erscheinungsbild

mal ganz zu schweigen.
Der Rost der Boxen hat über die Jahre auch seinen Teil dazu beigetragen. Eine Reparatur
oder neu Verzinkung, kann man als beruhigten Gewissens als unwirtschaftlich ablehnen.

Eine Neuinvestition ist hier angeraten, um hier das Gesamterscheinungsbild der Ausstellung
und des Rassegeflügels, optisch in einem würdigen Gesamtrahmen darzustellen.

Verein der

Rassegeflügelzij

ckte

Klotzsche 1888 8...r

