Hausmitteilung

Dresden.
Drescen:

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

04 FEB. 2071

Beschlusskontrolle zu V0468/20 (Sitzungsnummer: AV/IT/016/2020))
Neubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Mobschatz, Zur Schmiede/An der Autobahn

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau des Gerätehauses der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz mit einem Gesamtwertumfang von 4.123.600 Euro wird bestätigt.

2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) nimmt die Kostenberechnung (Anlage 8a zur Vorlage) zur Kenntnis und
bestätigt die sich daraus ergebenden Änderungen im Verpflichtungsbudget 2020 für 2021
(Anlage 8b zur Vorlage).
3. Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen.

4. Bezüglich der Nachnutzung des freiwerdenden Gerätehauses wird der Oberbürgermeister
mit der Erstellung eines Nutzungskonzeptes beauftragt, das die zentrale Unterbringung des
örtlichen Bauhofes Mobschatz zum Ziel hat. Bis zur endgültigen Entscheidung über die zukünftige Nutzung verbleibt die Liegenschaft im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
und wird nicht an Dritte verpachtet oder vermietet.“

Das Vorhaben liegt im Zeit- und Kostenplan. Der Bauantrag wurde eingereicht; die Baugenehmigung ist für den 9. März 2021 avisiert. Mit der Ausführungsplanung wurde am 4. Januar 2021 be-

gonnen. Vergaben sollen ab März/April 2021 erfolgen. Ziel ist Baubeginn im September 2021
und Baufertigstellung im Mai 2023, damit die Kamerad*innen ihr neues Domizil im Sommer
2023 in Betrieb nehmen können.
Die Auszahlungsansätze für 2021 ff. wurden mit dem Doppelhaushalt 2021/2022 vom Stadtrat

beschlossen und stehen unter Berücksichtigung der Regelungen über die vorläufige Haushaltsführung grundsätzlich zur Verfügung. Die Änderungen im Verpflichtungsbudget 2020 für 2021
wurden in SAP umgesetzt und gebunden.

Die Nachnutzung des freiwerdenden Gerätehauses für den örtlichen Bauhof Mobschatz ist Bestandteil einer derzeit laufenden Bedarfsplanung zum Projekt „Dorfklub Mobschatz“. Mit Beschluss Nr. V-MB0041/20 vom 5. November 2020 wurden Finanzmittel aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung über-

tragen. Damit soll die Vorplanung für das Gesamtprojekt erstellt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme‘

Detlef Sitte
Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

