Hausmitteilung

Ei] | Dissden.
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und

An alle

Jugend
GZ:

(GB2) 58

Datum:

O4 FEB. 207

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3092/19 (Sitzungsnummer: (JHA/003/2019)

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche

Maßnahmen

im Jahr 2019 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (ll. Förderrunde)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2019 in derll. Förder-

runde in Höhe von 683.705,34 Euro gemäß der Anlage 1. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als Vermieter erbringt die dargestellten Leistungen in kommunalen Gebäuden
im Rahmen des ihm zur Verfügung stehenden Jahresbudgets.“

nicht abVon den 683.705,34 Euro bewilligten finanziellen Mitteln wurden 98,408,00 Euro noch

sich die begerufen. Die noch nicht abgerufenen Mittel betreffen zwei Maßnahmen, bei denen
Verzug befinden.
auftragten Firmen mit der Leistungserbringung weiterhin im (coronabedingten)
2021 bewilligt.
Für den Mittelabruf wurde eine Fristverlängerung bis zum 31. Oktober

2.

t.“
„Beantragte Mittel in Höhe von 607.629,43 Euro werden nicht bewillig

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
3.

für Kindertagesbe„Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes
Buchungsvorschriftreuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den
ten ergibt, wird zugestimmt.”

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freundlichen

30. November 2021

Grüßen

Kenntnisnahme:

eigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

