Anlage 4

Bearbeitungsstand 27. Januar 2021

Konzept zum Container-Interim scheune e. V.

1

"wo ein Container steht, herrschen spezifische Verhältnisse, in denen das Dauerhafte und das
Flüchtige

in

eine

unentschiedene

Beziehung

zueinander

treten.

Container

verkörpern

Konvention des Provisorischen. Sie erleichtern es, Provisorien als solche zu erkennen

eine

und zu

(Tom Holert & Mark Terkessides, Institute for Studies in Visual Culture)

benutzen.”

Präambel
Im Jahr 2021 wird sich der scheune e. V. auf die anstehende Sanierung und den Auszug aus dem
aktuellen
den
mit
Betriebserlaubnis
Die
konzentrieren.
Sommer
im
Gebäude
Nutzungsbeschränkungen wurde seitens Bauaufsichtsamt bis zum 31.07.2021 verlängert, sodass die
Hoffnung

besteht,

noch

einen

(coronakonformen)

Schaubudensommer

sowie

ein

Abschiedsprogramm veranstalten zu können, bevor die Baustelleneinrichtung Einzug hält. Gebäude
und Außengelände stehen für die gesamte Bauzeit weder für den Veranstaltungs-, noch
Gastronomiebetrieb zur Verfügung. Aus eigenen Erfahrungen im Zuge der jüngsten Baumaßnahmen
im Umfeld sowie Gesprächen mit Kulturinstitutionen, die von umfangreichen Baumaßnahmen
betroffen waren, geht der Verein von einer erheblichen personellen Ressourcenbindung für dieses
Vorhaben und daraus resultierende Einschränkungen in der Programmumsetzung aus.
Höchste Priorität hat für uns deshalb Planungssicherheit hinsichtlich des Zeitpunktes der
Betriebseinstellung sowie einer Interimslösung und die Schaffung einer Personalstelle zur
Unterstützung der Leitungsebene. Die Frage nach einer geeigneten Interimsspielstätte führte
nochmals sehr deutlich vor Augen, dass die scheune nicht nur eine Veranstaltungslocation im Sinne
einer Immobilie ist, sondern vielmehr eine im Stadtteil verankerte Wirkungsstätte. Infolge dieser
Erkenntnis und der Prüfung privatwirtschaftlich vermieteter Gebäude als Ausweichspielstätte
entschloss sich der Verein zu einer mobilen Interimslösung, die zusätzlich einen Ankerpunkt an der
jetzigen Adresse vorsieht, der zum einen Transparenz gegenüber der Öffentlichkeit zum
Entstehungsprozess des neuen Gebäudes gewährleisten soll und dem Verein zum anderen dazu
verhilft, vor Ort Anschluss zu behalten. Der Stadtratsbeschluss aus

dem Jahr 2018 sieht die Rückkehr

des Vereins in das Gebäude nach Fertigstellung vor.

Kurzbeschreibung
Auf dem scheune-Vorplatz soll für den Zeitraum der Sanierung folglich ein Container-Interim
errichtet werden. Dieses ermöglicht die partielle Weiterführung der kulturellen, insbesondere
stadtteilbezogenen,
Arbeit
vor
Ort,
gibt
Raum
für
eine
innovative
Begleitung
des
Sanierungsprozesses und erleichtert die Kommunikation rund um die Bauarbeiten an der scheune.
Jeweils auf das notwendige Minimum begrenzt sollen Veranstaltungs-, Büro- und Lagerflächen sowie
Toiletten geschaffen werden.
Das
Container-Interim
ist
dabei
ein
vVorzeigeprojekt
für
nachhaltiges
Bauen
und
kulturell-künstlerische Nutzung urbaner Flächen, das sich in eine Reihe von Best Practice-Beispielen
mit europaweiter Relevanz einordnen könnte.

Konzept zum Container-Interim scheune e. V.

Für Material, Anlieferung,

Errichtung

Bearbeitungsstand 27. Januar 2021

und

Ausbau

des

Container-Interims

2

ist nach aktuellem Stand

eine Summe von bis zu 140.000 € notwendig. Der überwiegende Teil der Konstruktion könnte im
Anschluss an das ca. 2-jährige Interim einer Nachnutzung auf dem Außengelände zugeführt werden.
So könnten die dafür entstehenden Kosten als weitestgehend einmalig und langfristig investiert
betrachtet werden, während ein fester und aus Privateigentum angemieteter Interimsstandort hohe
laufende Kosten erzeugt. In der Gegenüberstellung der Kalkulationen von Fixkosten für ein mobiles
und fest angemietetes Interim ergaben sich jährliche Defizite von ca. 40.000 bzw. 140.000 €, die
während der Bauphase durch den Verein zu erwirtschaften wären. Nicht zuletzt aus finanzieller Sicht

gab der Verein einer mobilen Variante mit Ankerpunkt deshalb den Vorzug.

© Joshua Peschke

Konzept zum Container-Interim scheune e. V.

Inhaltsübersicht
1. Der Werdegang einer Idee
2. Bedarfsanalyse und konzeptionelle Gedanken
3. Argumentative Abwägung des Container-Interims
4. Technische Rahmenbedingungen
5. Herausforderungen und zu lösende Probleme
6.

Kosten Recherche

7. Best Practices für Containerlösungen
7.1. Kunstverein Wagenhalle Stuttgart
7.2. Kunsthalle Wien
7.3. Container des Maxim Gorki Theater Berlin

7.4. Eichbaumoper Mülheim a.d. Ruhr
7.5. Steelhenge Genf / Artcontainer “Common Ground” Zürich
7.6. Mystery Cube Hannover

Bearbeitungsstand 27. Januar 2021

3

Konzept zum Container-Interim scheune e. V.

Bearbeitungsstand 27. Januar 2021

4

1. Der Werdegang einer Idee
Im

November

2018

Kulturzentrums.

beschloss

der

Dresdner

Stadtrat

den

Umbau

und

die Modernisierung

des

Für den scheune e. V., der das Haus betreibt, stellte sich damit die Aufgabe, ein

Konzept für einen Interimsbetrieb ohne Stammhaus für mindestens zwei Jahre Bauzeit zu erstellen.
Zwei mögliche Strategien wurden hierfür geprüft: Der Umzug in ein festes Interimsquartier und
dessen Betrieb für zwei Jahre sowie das rein mobile Wirken als freier Veranstalter ohne festes
Quartier. Angenommen wurde dabei stets der weitere Betrieb des scheune Vorplatzes.
Mangels Kooperation der Liegenschaftsverwaltung der Landeshauptstadt Dresden wurde vom
Verein eigenständig eine Vielzahl möglicher privater Immobilien besichtigt und vor allem auf die
Implementierbarkeit des scheune-Programms, aber auch auf allgemeine Standortfaktoren wie
Erreichbarkeit, Lärmproblematik,
Image,
Barrierefreiheit und
Betriebskosten
geprüft. Nach
Gewichtung aller aus dieser Analyse gewonnenen Daten stellte sich heraus, dass der hiesige Markt
momentan keine passenden Räumlichkeiten bereithält.
Intensiver geprüft wurden zwei vielversprechende Orte. Davon bietet einer viel Platz für reizvolle
Visionen. Jedoch zeigten sich einerseits baurechtliche Schwierigkeiten, da die Betriebserlaubnis als
Versammlungsstätte
bereits länger erloschen
ist. Außerdem
erschien der finanzielle und
kommunikative Aufwand, ein solch großes Objekt zum Leben zu erwecken, nur auf lange Sicht und
nicht als pure Interimsbespielung sinnvoll. Die zweite Option befindet sich in einer für den scheune
e. V. weniger günstigen Lage, die die Bespielung des Vorplatzes deutlich erschweren sowie eine
Baubegleitung aus der Ferne erfordern würde. Erste Verhandlungen zeigten zudem zahlreiche
Unwägbarkeiten auf,
Eine Kostenaufstellung ergab, dass die geprüften Standorte unter Berücksichtigung von Mieten,
Betriebskosten und damit verbundenen Pflichten und Zwängen finanziell schwerer zu bewältigen ist
als eine mobile Lösung. Darüber hinaus verneinten wir die prinzipielle Frage, ob der Aufwand und
das finanzielle Risiko, einen temporären Standort außerhalb des scheune-Umfelds zu etablieren,
gerechtfertigt ist.
So wurde der mobilen Variante letztlich der Vorzug gewährt, verbunden mit dem Wunsch, einen
logistischen Ankerpunkt mit Büro und niedrigschwelliger Spielfläche im direkten Umfeld der
scheune

umzusetzen.

Da

die

Immobiliensituation

letzteres momentan

nicht zulässt,

entstand

die

Idee, diesen Ankerpunkt in Form eines Containerbaus auf dem Vorplatz zu erschaffen.

2. Bedarfsanalyse und konzeptionelle Gedanken
Das Interim soll ein modularer Containerbau sein; ein Ort der Begegnung, der eine kleine
Indoor-Spielstätte mit niedrigschwelligem Betrieb bis max. 22 Uhr beinhaltet. Es sollen keine
geräuschintensiven Veranstaltungen
stattfinden.
Das inhaltliche Hauptaugenmerk
liegt auf
stadtteilbezogenen Formaten sowie Lesungen, Diskursveranstaltungen und akustischen, kleineren
Konzerten. Darüber hinaus soll für den Sanierungsprozess und die damit einhergehende
Konzeptanpassung für das neue Gebäude gegenüber interessierten Anwohnerinnen und Gästen
Transparenz

geschaffen

werden.

Ziel

ist die

Schaffung

eines

Betriebes

unter

Einbeziehung

des

Konzept zum Container-Interim scheune e.V.

Bearbeitungsstand 27. Januar 2021

direkten Umfelds ohne gastronomischen Konsumzwang. So soll die Terrasse
Öffnungszeiten (gekoppelt an den Imbiss- bzw. Veranstaltungsbetrieb) auch
zugänglich sein, die die Angebote nicht unmittelbar nutzen. Ein Raumlabor...

5

während ihrer
für Menschen

Das Container-Interim soll nicht zu massiv wirken, weshalb einbezogene Freiflächen wichtig sind.
Der Vorplatz soll als solcher der Öffentlichkeit zugänglich und bespielbar bleiben. Der beliebte
Imbisswagen

ist Teil des Konzeptes.

Herausforderung

hierfür ist das fehlende logistische Backup,

welches momentan das Gebäude bietet und folglich in das Container-Interim integriert werden
muss. Mindestbedarf sind hierfür je ein Lagercontainer für Vorplatzmobiliar und -technik sowie ein
Container für die gastronomische Logistik inklusive Kühlung, Spüle, Umkleide und Lager.

scheune Vorplatz

Als

© scheune e.V.

Veranstaltungsraum

Container

(ehemals

Lenins

kann

idealerweise

Kulturpalast,

der

derzeit

von

verschiedenen

Initiativen

genutzte

Louisenstr. 32) weitergenutzt werden,

angrenzend

an zwei

weitere Logistikräume.
Büroflächen sind im Umfeld erschwinglich anmietbar und bieten vor allem klimatisch betrachtet
angenehmere Arbeitsbedingungen als ein Containerbüro. Insofern wurde die Bürofläche im
Container-Interin
minimiert.
Mindestanforderung
ist
ein
Bürocontainer
für
das
Vorplatzmanagement vor Ort.

Konzept zum Container-Interim scheune e. V.

Bearbeitungsstand 27. Januar 2021

Ein Toilettencontainer ist obligatorisch vorzusehen

den

vorübergehenden

Wegfall

des

NutzerInnen der Anlage gedacht;
Container-Interims möglich sein.

und wird ein barrierefreies WC beinhalten, um

bisherigen

am

Standort

zu kompensieren.

Nutzung

soll

demnach

nur

die

6

zu

den

Er ist für die

Öffnungszeiten

des

Sinnvoll ist eine Einbeziehung des bereits vorhandenen Bestandes an Containerlogistik seitens
scheune e. V. und der Landeshauptstadt Dresden. So ist die Nutzung des Containerbüros von der
Louisenstr. 32 (ehemals „Lenins Kulturpalast“, derzeit von der Neustadt-Kümmerin sowie der
Diakonie genutzt) wünschenswert, da dieser während der Bauphase zu verräumen ist. Auch das
Containerdach und der Lagercontainer der scheune könnten integriert werden. Im Zuge der Planung

wurden uns darüber hinaus abgeschriebene Container der Landeshauptstadt Dresden in Aussicht
gestellt, die sich derzeit auf dem ehemaligen Gelände der Staatsoperette in Leuben befinden.
Nicht zuletzt wäre ein Kunstobjekt auf dem Dach des Interims wünschenswert. Hierfür ist ein
Container-Leerrahmen vorgesehen, in dem sich in regelmäßigen Abständen neue Installationen
umsetzen lassen. Eine partielle Holz-Terrasse macht das Container-Interim attraktiver und ersetzt
unter
Beachtung
der
Sicherheitsanforderungen
und
Vandalismusvorsorge
„verlorene“
Vorplatz-Fläche.
Da

ein

Teil

der

aktuellen

Sitzbank

des

Vorplatzes

und

einige

Fahrradbügel

durch

das

Container-Interim nicht mehr nutzbar wären, sind klappbare Sitzbänke an den Außenwänden der
Container und mobile Fahrradständer denkbar. Gedenkt man, die Südwand der Anlage mit einer
Projektionsfläche
zu versehen,
könnte
im
Sommer
Vorplatzkino
mit Sitzrang auf der
Turnhallentreppe angeboten, und damit temporär ein weiterer kritischer Standort einbezogen
werden. Eine weitere Idee ist im Sinne der Vernetzung und Kooperation die Bereitstellung einer
Plakatfläche für die Mitglieder des Klubnetz Dresden e. V.

3. Argumentative Abwägung des Container-Interims

e

Ein Container-Interim am
vollumfänglich gerecht:

Platz der scheune

wird

dem

Satzungszweck

des scheune

e. V.

„Zweck des Vereins ist
der Erhalt und die Entwicklung des Kulturzentrums scheune_als
Veranstaltungsort vielfältiger kultureller und sozialer Veranstaltungen. Der Verein verfolgt

ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne der
Satzungszweck wird verwirklicht insbesondere durch folgende Maßnahmen:

55

51

ff. AO.

Der

Lesungen,

Kurse

und

a) den Betrieb des Kulturzentrum scheune
b)

die

Orgänisation

von

Veranstaltungen,

zB,

Konzerte,

Bildungsveränstaltungen
<) Publizierung seiner Anliegen in der Öffentlichkeit
»

Ein Ankerpunkt für die Stadtteilarbeit des Vereins vor Ort bleibt bestehen.

Konzept zum Container-Interim scheune e. V.

Bearbeitungsstand 27. Januar 2021

7

Ein Ort für Baubegleitung und Öffentlichkeitsarbeit - also quasi ein Informationspunkt = wird
geschaffen.

Die scheune-Sanierung ist in einiger Hinsicht ein Pilotprojekt. Auch ein kulturell bespieltes
Container-Interim könnte es für Dresden werden, Die Sanierungsplanung wird mithilfe des

3-D-Modells

„BIM"

für

die

Landeshauptstadt

getestet,

wofür

das

Interim

virtuellen

Präsentationsraum bieten könnte,
Es könnte dem Vorplatz neben der kulturellen Bespielung zu einem inhaltlichen Reset
verhelfen.
Das Community Policing Projekt Dresden Neustadt / Phänomenologien am scheune-Vorplatz von
der Hochschule der Sächsischen Polizei empfiehlt ein „Lokales Kontaktbüro” auf dem Platz.
Es kann ohne großen Aufwand ein barrierefreies und somit in der Neustadt rares Angebot
schaffen,
Durch die räumliche Nähe zum

Baugeschehen

ist die Einbindung der NutzerInnen durch

kurze Kommunikationswege unkompliziert, das entlastet alle Baubeteiligten.
Es könnte
die Baustelleneinrichtung optimieren (Optik und damit
Verwahrlosung, Sicherheit) und z. B. Raum für Bauberatungen bieten.

einhergehende

Nachhaltiges Bauen: gebrauchte Module können verwendet und diese wiederum einer
Nachnutzung zugeführt werden. So z. B. bei der Gestaltung des Außenbereiches. Der
Toilettencontainer könnte eine kostengünstige Variante für den Bau einer zukünftigen
barrierefreien Außentoilette für den scheune-Betrieb darstellen, usw,
Ein Grundstock
kostensparende

an bereits vorhandenen Elementen des scheune e. V. unterstützt eine
Umsetzung des Projektes. Durch die Einbeziehung dieser (u. a. „Lenins

Kulturpalast“, Bühnendach,

etc.) ergibt sich für das Publikum eine Wiedererkennbarkeit, was

die Neudefinition im Hinblick auf die Öffentlichkeitsarbeit erleichtert.
Das Container-Interim kann einen Diskursraum bieten, der darüber hinaus wohl die einzige
Möglichkeit für den Verein ist, am Ort präsent zu bleiben, um seinen soziokulturellen Auftrag
in der Neustadt weiterhin zu erfüllen.
Der Vorplatz behält seinen offenen Charakter und geht den NutzerInnen nicht verloren.
Ein festes Interim hat deutlich höhere Fixkosten als ein Container-Interim. Somit wird das
finanzielle Risiko für den Verein verringert.
Es könnte
ein Aufenthaltsraum
ohne
Konsumzwang
vergleichbare Angebote in der Neustadt kaum gibt.

geschaffen

werden,

wie

es

Der Betrieb des Container-Interims erfordert seitens Immobilienverwaltung der Stadt
Dresden wenig Aufwand (Objektverwaltung). Wir wünschen uns lediglich Unterstützung bei
der Finanzierung und den dafür nötigen Genehmigungsverfahren.
Das Container-Interim ist somit ein Win-Win-Projekt für die Landeshauptstadt und den Verein, da
eine kulturelle Bespielung des Vorplatzes, die Stadtteilarbeit und das scheune-Interim weiterhin an

Konzept zum Container-Interim scheune e. V.

Bearbeitungsstand 27. Januar 2021

8

SENSE

einem

Ort möglich

wären.

Dies dürfte

in Summe

Kosten sparen und perspektivisch interessante

Synergien schaffen,

4. Technische Rahmenbedingungen

Bei der technischen/baulichen Umsetzung finden folgende Punkte Berücksichtigung:
Der Kauf von Containern ist für mehr als zwei Jahre Nutzungszeit einer Anmietung

vorzuziehen, da kostengünstiger. Darüber hinaus sind die Container nach ihrer Nutzung
wiederverwendbar.
möglichst bereits vorhandene Elemente einbeziehen
möglichst zertifizierte Container mit Typenzulassung verwenden (einfacher zu montieren
und leichter genehmigungsfähig)
Aufstellung auf Vorplatz technisch machbar, da 40 t max. Belastbarkeit nicht benötigt,
Unterbau mit Kunststoffplatten sorgt für gleichmäßige Lastverteilung und Gefälleausgleich
Einzelcontainer sind günstiger in der Montage als größere, gekoppelte Räume
Heizungsart? - eventuell Heizungscontainer oder ähnlichen Anbau bedenken, Prüfung einer
möglichst umweltfreundlichen Variante
barrierefreie Zugänglichkeit sicherstellen (Rampen)

5. Herausforderungen und zu lösende technische Probleme
Folgende

Punkte haben

sich im Laufe der Projekt-Konzeption als größte, aber hoffentlich lösbare,

Herausforderungen herauskristallisiert:
In welcher Form ist das Container-Interim genehmigungsfähig? Mit den zuständigen
Fachämtern steht der Verein seit Sommer 2020 zu Fragen der Umsetzbarkeit in Kontakt.
Wie kann die Konstruktion finanziert werden? (Förderungen/Zuschüsse

/Sponsoring/Eigenleistungen - Stichwort: Finanzierungsmix)
Sind die Fahrradbügel auf dem südlichen Teil des Vorplatzes temporär demontierbar? Wie
können wir diese sinnvoll kompensieren?

Ein Teil der Sitzbank des Vorplatzes entfällt temporär. Wie ist dies sinnvoll kompensierbar?
Welche Abstandsflächen und Baulasten zur angrenzenden

Bebauung (Turnhalle) sind zu

beachten, und wie kann dies am einfachsten umgesetzt werden?

Konzept zum Container-Interim scheune e. V.

Bearbeitungsstand 27. Januar 2021

9

REGRE
000002
EEEREEEE
EEE
jIELEEEE

ee

Wie können wir Vandalismus weitestgehend präventiv entgegenwirken?
Versicherungsschutz?
Wie sollte die Absicherung zur Sanierungsbaustelle hin (u. a. gegen unbefugten Zutritt)
gestaltet werden?
Mit wer stimmt der Verein den Planungsprozess derzeit ab?

-

Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung

-

Stadtplanungsamt

-

Bauaufsichtsamt

-

Amt für Kultur und Denkmalschutz

-

Stadtbezirksamt Neustadt

-

Architekturbüro

-

Fachplanung Statik

-

Fachplanung Schallschutz

-

diverse Gewerke (Messe-/Container- und Metallbau / IT/ Drewag etc.)

-

Fachplanung scheune-Sanierung (Baustelleneinrichtung etc.)

-

Polizeirevier Dresden Nord

6. Kosten Recherche
Containerkosten NEUANSCHAFFUNG
Toilettencontainer ca. 12.500 €
https://www.menzl.de/sonderangebote/produkt/gebrauchter-toilettencontainer-20-6x3m-da
men-und-herren-top-zustand/a/show/c/product/filter/157/)

Überseecontainer 20 Ft. ca. 3.500 €
https://www.menzl.de/sonderangebote/produkt/magazincontainer-60-x-24-m-stabile-bauwe
ise/a/show/c/product/filter/162/
Bürocontainer 20 Ft. ca. 6.000 €

https://www.menzl.de/sonderangebote/produkt/gebrauchter-buerocontainer-20-in-sehr-gut

Zwischensegmente für Bürecontainer ca, 5.000 €
HEEBSE://WMAWV.

eh

Konzept zum Container-Interim scheune e. V.

Container-Leerrahmen

Bearbeitungsstand 27. Januar 2021

10

10 oder 20 Ft. ca. 3.500 €

https://www.menzl.de/sonderangebote/produkt/containerrahmen-20-neu-kaufen-stahlrahm
en/a/show/c/product/filter/165/
Glasfront-Containeranlage (2 Container) ca. 20.000 €
https://www.menzl.de/sonderangebote/produkt/hochwertiger-verkaufsshop-mit-schaufenst
erfront/a/show/c/product/filter/164/
Treppe + Podest ca. 2.000 €
https://www.menzl.de/sonderangebote/produkt/einzeltreppe-fuer-containeranlagen-inkl-po
dest-57m-22m/a/show/c/product/filter/205/
Unterbauplatten ca. 10 € je Stück, 100 Stück min. benötigt
Heizgebläse ca. 1.500 €
https://de.trotec.com/shop/oelheizer-ids-30-f.htm!
®

Luftschlauch und Anschlussmaterial, Öltank ca. 4.000 €
https://de.trotec.com/shop/maschinen/beheizung/zubehor-beheizung.html
= gesamt ca. 90.000 bis 100.000 €

Da

nicht

alles

mit

gebrauchten

Containern

realisierbar

ist

und

kleinere

Zusätze

einzukalkulieren sind, gehen wir von einer Kaufsumme von ca. 120.000 € aus.

Logistikkosten 6.000 €
Transport + Aufbau: ca. 6.000 €
Sonstige Baukosten 20.000 €
Momentan nicht verbindlich bezifferbar sind:
Genehmigungskosten
Leistung Ausbau
Material Ausbau

Es empfiehlt sich hier 15.000 bis 20.000 € einzuplanen.
Gesamtbudget ca. 140.000 €
. ein konkretes Angebot für die NEUANSCHAFFUNG der
Aufbau von MENZL Container ist der Anlage zu entnehmen.

Containerkosten WEITERVERWERTUNG

Containeranlage

inkl. Transport

und

Konzept zum Container-Interim scheune e. V.

Bearbeitungsstand 27. Januar 2021

Parallel hat der Verein ein Kostenmodell geprüft, welches bereits vorhandene
berücksichtigt und sich im Sinne der Nachhaltigkeit für diese Option entschieden.

11

Bauteile

s. hierzu Kosten-/Finanzierungsplan Container-Interim

© Frank Schöne

7, Best Practices für Containerlösungen
7.1. Kunstverein Wagenhalle Stuttgart
Seit 2004 arbeiten die KünstlerInnen des Kunstverein Wagenhalle e.V. in der ehemaligen
Wageninstandsetzungshalle am Stuttgarter Nordbahnhof. Diese wurde ab Anfang 2017 für ein Jahr
saniert. Das Kollektiv entschloss sich, die Freifläche vor der Halle als Interim zu nutzen und in eine
eigens hierfür konzipierte Container-City zu ziehen. Ein Planungsteam aus den Reihen des
Kunstvereins entwickelte und realisierte zusammen mit den KünstlerInnen und in Kooperation mit
der Stadt Stuttgart das Projekt. Über 100 Container, zwei Waggons und weitere temporäre
Architekturen wurden aufgebaut. Die Container werden als Ateliers, Proberäume und Büros genutzt.
Die Außenflächen werden von den Künstlern als Werkhöfe und Freiluftateliers zur Kunstproduktion
genutzt. Der Marktplatz ist zentraler Treffpunkt der kleinen Stadt: Hier kann man sich austauschen,
ausruhen und gemeinsam im Freien arbeiten. Zu besonderen Anlässen dient der Platz als Bühne für
Kunst- und Kulturprojekte. Die „Container City - Kulturschutzgebiet Wagenhalle* hat sich
mittlerweile zu mehr als einem Ausweichquartier für die Künstlerateliers entwickelt. Sie ist auch Ort

Konzept zum Container-Interim scheune e. V.

Bearbeitungsstand 27. Januar 2021

12

der Begegnung der Stuttgarter BürgerInnen mit den ansässigen KünstlerInnen. Es soll gemeinsam
die Rolle der Wagenhalle, als Ort des sozialen und kulturellen Lebens im Viertel, und der Wert des
Areals um die Wagenhalle, als städtischer Freiraum im zukünftigen Rosensteinquartier, ausgelotet

werden. Dieses Vorzeige-Projekt erlangte eine Belobigung vom Deutschen Städtebaupreis 2018.

© Kunstverein Wagenhalle

http://kunstverein-wagenhalle.de/containercity/

https://staedtebaupreis.de/wp-content/uploads/2018/09/09-B-DSP-Stuttgart.pdf

7.2. Kunsthalle Wien
Die Kunsthalle Wien wurde ursprünglich als temporärer Bau in Containerform von Adolf Krischanitz
für den Karlsplatz entworfen und ebenda im Frühjahr 1992 eröffnet. Sie stand schon vor der
Eröffnung im Zentrum heftiger öffentlicher Diskussionen. Der Streit um den fensterlosen, zunächst
einfach blau-gelben Container, der in zentraler Lage das Stadtbild prägte, wurde als „Kulturkampf"
'mit'„populistischen Verbalattacken” gewertet (Kurier, 25. März 1992). Im Mai 2001 übersiedelte die
Kunsthalle Wien in das neue Haupthaus im MuseumsQuartier, einen Neubau im ehemaligen
„Ovalen Hof“ unter Einbeziehung der ehemaligen Winterreithalle der Hofstallungen.
Der. provisorische Contäiner am Karlsplatz mit mittlerweile funktionslosem Fußgängerdurchgang
wurde demontiert. An seine Stelle trat ein verglaster Ausstellungsraum der bis 2012 der Kunsthalle
Wien als project space diente und seit 2013 gleichwertiger Ausstellungs- und Veranstaltungsraum
ist.

Konzept zum Container-Interim scheune e. V.

Bearbeitungsstand 27. Januar 2021

13

© romanple / 123RF.com

httos://kunsthallewien.at

7.3. Container des Gorki Theater Berlin
Über zwei Spielzeiten steht auf dem Vorplatz des Maxim Gorki Theaters ein Container als dritte
Spielstätte und neue Plattform. Der Grund dafür sind lange überfällige Sanierungsmaßnahmen im
großen Haus - seit August 2019 wird die Obermaschinerie saniert, seit 2020 die Untermaschinerie.
Der Container bietet Platz für 199 ZuschauerInnen. Und obwohl dies nur die Hälfte der
ZuschauerInnenplätze der großen Gorki-Bühne umfasst, hat die Spielfläche die gleiche Größe. Der
Container ist 22 Meter lang, 12 Meter breit und 9 Meter hoch. Gespielt werden im Container neue
Produktionen ebenso wie Übernahmen aus dem Repertoire.

Bearbeitungsstand 27. Januar 2021

Konzept zum Container-Interim scheune e. V.

0}

PEueeuEEEE

e

T

IRRE

14

© Neptunus Structures / www.neptunus.de

httos://www.gorki.de/de/container

7.4. Eichbaumoper Mülheim a.d. Ruhr
Eichbaumoper

bezeichnet

die

temporäre

Transformation

der

U-Bahnstation

Eichbaum

in

ein

Opernhaus. Die Station ist Knotenpunkt und Haltestelle in der Zwischenwelt der Städte Essen und
Mülheim. Im Auge des Autobahndreiecks zwischen der Autobahn A40 und der B1 gelegen ist diese
Station mit viel Beton in den 70er
des

Aufbruchs

Bedrohlichkeit.

und

der

Dennoch

Jahren

Hoffnung

ist

als zukunftsfähige Infrastruktur gebaut worden. Einst Ort
Eichbaum

heute

geprägt

von

Vandalismus,

Angst

und

ist die Station ein wichtiger Ort der Verbindung, der durch die Autobahn

und U-Bahntrasse zerschnittenen Stadtlandschaft und hat Modellcharakter für die städtebaulichen
und gesellschaftliichen Herausforderungen
selbst mit seinen

Bedingungen

dieser ehemaligen

Industrieregion im Wandel.

sollte der Ausgangspunkt für die Inhalte und Themen

Der Ort

der neuen

Oper werden. Die neu installierte Opernbauhütte auf dem Vorplatz der Haltestelle, der einst gedacht
war als kleiner Markt z. B. für den “Kartoffelbauern” und die “Eier-Omi”, wurde nun architektonisches
Zeichen der Reaktivierung und der Transformation, wurde Werkstatt, Veranstaltungsraum, Bar, Kino,

Konzept zum Container-Interim scheune e. V.

rege

Bearbeitungsstand 27. Januar 2021

FETT

15

FpEeEEEeeEEmnEm
0;
EEE

Kunsthalle, Treffpunkt, Lesecafe,
Bevor die Eichbaumoper
Kommunikation,

eine Opernbühne

Forschung

und

Experiment,

zentral stattfindet, ist die Opernbauhütte,
der

Oper

an

Opernbauhütte

mit dem

der

Haltestelle

und

aus

ein Stück Musiktheater wird, ist sie Prozess und

Gespräch

und

Begegnung.

all das

die das Büro raumlaborberlin in der Entwicklungsphase

mehreren

unterschiedlichen

Containern

orientiert sich an den mittelalterlichen Dombauhütten,

Bau des Domes

Der Ort, an dem

beauftragt waren,

organisiert wurden.

in denen

errichtet

hat.

Die

die Gewerke, die

Sie ist der Raum, in dem die

Gewerke und KünstlerInnen der Eichbaumoper arbeiten.

© Raumlabor / Matthias Rick

Konzept zum Container-Interim scheune e.V.

Bearbeitungsstand 27. Januar 2021

16

© Bureau-A

„Steelhenge” ist eine temporäre Kunstinstallation aus 48 blauen Überseefrachtcontainern, die,
kreisrund und zu Teilen gestapelt angeordnet, an den Steinkreis von Stonehenge mahnen. Die von
den schweizer Architekten Bureau A für die Kunstbiennale Genf 2015 entworfene temporäre
Veranstaltungsfläche wurde innerhalb eines Tages errichtet, und die Container im Nachgang
weiterverwertet,
httds://www.dezeen.com/2015/1 1/03/bureau-a-steelhenge-stonehenge-shipping-containers-big-bie

nnial-geneva/

.

|

Im Züricher Stadtteil Pfingstweid, einem aufstrebenden Viertel auf dem Grund einer sogenannten
mittelalterlichen Allmende (Gemeinschaftsgut) errichtete Bureau A den artcontainer, und damit
einen innovativen Off-Space und nichtkommerziellen, unabhängigen Raum für zeitgenössische
Kunst. Das artcontainer Project bietet jungen KünstlerInnen eine ausgezeichnete Plattform: Bilder,

Plastik, Grafik, Video, Performances, Art Talks, Musik - hier können sich Kunst und Künstlerinnen auf
Augenhöhe begegnen. Dabei setzen sich die Kunstschaffenden auch mit dem einzigartigen
Kunstraum - zwei 40-Fuss-High-Cube-Container - auseinander: “Der Container ist Symbol der
Globalisierung, sowohl für deren wirtschaftliche Dynamik als auch für die entfremdeten Zustände im
Kapitalismus” (20 Fuss Äquivalent Einheit - Die Herrschaft der Containerisierung, Alexander Klose,
Bauhaus-Universität Weimar). “Wo

ein Container steht, herrschen spezifische Verhältnisse, in denen

Konzept zum Container-Interim scheune e. V.

Bearbeitungsstand 27. Januar 2021

17

das Dauerhafte und das Flüchtige in eine unentschiedene Beziehung zueinander treten. Container
verkörpern eine Konvention des Provisorischen. Sie erleichtern es, Provisorien als solche zu
erkennen

und zu benutzen.” (Tom

Holert & Mark Terkessides, Institute for Studies in Visual Culture).

Der artcontainer ist weder Museum noch White Cube, sondern ein Labor für Kunstschaffende, die
sich aktiv mit Fragen zu Kultur, Gesellschaft und Kunst auseinandersetzen.

© artcontainer.ch / Flavio Cury: "We, the rich”, 2016

http://artcontainer.ch/wp/

7.6. Mystery Cube Hannover
Das
Niedersächsische
Landesmuseum
plante
2002 für seine
Ausstellung „Der Tempel im Moor” ein museumspädagogisches
Projekt, für welches es ihm aber in seinen Räumen mit Forum des

Landesmuseums

an

Platz fehlte.

Man

entschied

sich

für einen

temporären Containerbau, entworfen vom Architekturbüro Slawik.
Den
einfachen
Bau
aus vier 20
Fuß
Containern
zeichnete
insbesondere
der
nachhaltige
Grundgedanke
der
Wiederverwendbarkeit aus. Durch das umlaufende Gerüst mit
textiler, bedruckter Verkleidung fügte sich dieser „Mystery Cube“
optisch ansprechend ins Stadtbild ein.
© Han Slavik

http://www. slawik.net/images/bautenundprojekte/pdf/Slawik

mystery%20cube

Projektblatt D.pdf

Konzept zum Container-Interim scheune e. V.

Bearbeitungsstand 27. Januar 2021

18

ANLAGE
e

Angebot Containerkauf, Lieferung und Montage Fa. MENZL (Arbeitsstand 05/2020)

VERANSTALTUNGEN
Container Vermietung

. Menzl GmbH » Gottfried-Schenker-Str. 15 + 09244 Lichtenau/OT Ottendorf

und Verkauf Menzl GmbH

e
scheune e.V.
Herrn Frank Schöne
Alaunstraße 36-40

.

.

Bereich Veranstaltungen
HAUPTSITZ Chemnitz
Tel. 03 72 08 / 600-0
Fax 03 72.08 / 600-41
www.EventContainer.de

Niederlassungen:
«Dresden +Leipzig

01099 Dresden

« Thüringen / Gera
«Nordbayern / Hof

Kd.Nr.:

11950

Projekt:

PV20.0357

26.05.2020

Preisinfo Kauf Containeranlage für Scheune Dresden 2021
. Sehr geehrter Herr Schöne,
nochmals vielen Dank für Ihre Anfrage und das nette Telefonat.
Wie besprochen möchten wir Ihnen mit dieser Preisinformation zunächst die gewünschte

‚Grobkalkulation für Ihre weiteren Planungen übermitteln.

"Seen

BF.1 10.6-0902-1101

Kaufpreis Containeranlage
= 126.350,00 € (netto)
bestehend aus
1 Stück Toilettencontainer (6m x 2,5m) für Damen und Herren
1 Stück Raumcontainer (6m x 2,5m) für Umkleide und Gastrolager/Kühlung
1 Stück Raumcontainer (6m x 2,5m) als Leersegment (mit Dach und Boden)
1 Stück Containeranlage (6m x 10m) als Veranstaltungsraum aus 4 Modulen (davon ein Modul
mit Glaswänden)
« 1 Stück Raumcontainer (6m x 2,5m) für Lager und Technik (gekoppelt an Veranstaltungsraum)
« 1 Stück Containeranlage (6m x 7,5m) als Büroraum aus 3 Modulen (Aufstellung im 1. OG)
°e 1 Stück Containerrahmen (6m x 2,5) für „Kunst am Bau“ (Aufstellung im 2. OG)
® 1 Stück Treppenanlage (Treppenaufgang und Podest mit Handläufen) für Zugang 1. 0OG
» :1 Stück Lagercontainer (6m x'2,5m) als unisolierter Lagerraum
«e ca. 150 Stück Unterbauplatten für Niveauausgleich

wi
Groder Präs des
Mittelstandes

Anlieferung und Montage Containeranlage
bestehend aus
» Anlieferung 13 Container + Treppe
+ Aufstellung und Ausnivellierung, inkl. Kran
Montage 6 Koppelstellen
e Montage Treppe und Podest
e Montage Containerrahmen (im 2.0G)

= 6.000,00 € (netto)

Kaufpreis, inkl, Anlieferung für zusätzlichen Lagercontainer
= 3.900,00 € (netto)
bestehend aus
e 1 Stück Lagercontainer (6m x 2,5m) in Seefracht-Ausführung und guter Qualität
e 8 Stück Unterbauplatten
i
° Anlieferung und Aufstellung mit Kran

Bankverbindung: Sparkasse Chemnitz
HypoVereinsbank Chemnitz «

e IBAN DE5O 8705 0000 3553 0017 54 e BIC (Swift) CHEKDEBIXXX
IBAN DE14 8702 0086 5070 1716 61 © BIC (Swift) HYVEDEMM497

Handelsregister: Amtsgericht Chemnitz e HRB 9910 « Ust-IdNr.: DE164754215 e Steuer-Nr.: 222/248/03501 + Geschäftsführer: Frank Menzl
Homepage: http://wiww.EventContainer.de e e-mail: info@EventContainer.de

VERANSTALTUNGEN
Menzl GmbH - Gottfried-Schenker-Str. 15 - 09244 Lichtenau/OT Ottendorf

"Container Vermietung
und Verkauf Menzl GmbH
Bereich Veranstaltungen
HAUPTSITZ Chemnitz
Tel. 03 72 08 / 600-0
Fax 03 72 08 / 600-41
www.EventContainer.de
Niederlassungen:
«Dresden «Leipzig
» Thüringen / Gera

«Nordbayern / Hof
Alle Preisangaben verstehen sich zzgl, gesetzl. Mehrwertsteuer.
‚Für Rückfragen stehen wir Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen
Container Vermietung
und Verkauf Menzl GmbH

irco Hill
rtriebsleitung

.

=
N
ES
8
°
S
w

o,

ü

>
Groß
Nittelstandes

Bankverbindung: Sparkasse Chemnitz =» IBAN DE5O 8705 0000 3553 0017 54 e BIC (Swift) CHEKDEBIXXX
HypoVereinsbank Chemnitz « IBAN DE14 8702 0086 5070 1716 61 e BIC (Swift) HYVEDEMM497
Handelsregister: Amtsgericht Chemnitz e HRB 9910 e Ust-IdNr.: DE164754215 a Steuer-Nr.: 222/248/03501 e Geschäftsführer: Frarik Menzl
.
Homepaae: http://www.EventContainer.de e e-mail: info@EventContainerde

