Dresden:

El

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

O vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.73

Datum:

05. FEP

2021

Beschlusskontrolle zu V0490/20 (Sitzungsnummer: SB/018/2020)
Grundstückstausch im Bereich Freiberger Straße/Papiermühlengasse

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem
1.

Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des privaten Flurstücks Nr. 1131/2
der Gemarkung Altstadt II mit vorläufig 694 m? gegen eine Teilfläche des kommunalen Flurstücks Nr. 1130 von Altstadt II mit vorläufig 860 m? und eine Teilfläche des kommunalen

Flurstücks Nr. 1129/1 von Altstadt II mit vorläufig 1.140 m? zum jeweiligen Verkehrswert zu
tauschen. Tauschpartnerin ist die in Anlage 1 bezeichnete Grundstückseigentümerin. Die betroffenen Teilflächen ergeben sich jeweils aus Anlage 2 der Vorlage.“
Der Tauschvertrag wurde am 7. Oktober 2020 notariell beurkundet.
2.

„Die zu vereinbarende Rückzahlung von Förder- und Eigenmitteln durch die Tauschpartnerin
wird dem Stadtplanungsamt per Mittelumverteilung zur Verfügung gestellt und hinsichtlich
der Fördermittel dem Zuwendungsgeber entsprechend künftiger Festsetzung erstattet.“

Die Fördermittel und Eigenmittel, welche an den Zuwendungsgeber zurückzuzahlen sind, hat die
Tauschpartnerin gemäß Tauschvertrag mit Fälligkeit des zu zahlenden Wertausgleiches dem Stadtplanungsamt zu erstatten. Nach Zahlungseingang wird entsprechend informiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2021

Mit freundlichen Grüßen

Stepharl Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

/

ER
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

