Al

Hausmitteilung

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

Dl vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

'

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

(GB 6) 65.72

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

05. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V3062/19 (Sitzungsnummer: SB/005/2019)
Erwerb von Flächen in der Gemarkung Rossendorf, Bereich B-Plan Nr. 233 Dresden-Rossendorf
Nr. 1, zur Umsetzung des Gewerbegebietes Rossendorfer Ring

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die im Eigentum des in Anlage 1 der Vorlage genannten Unternehmens stehenden Flächen im Umgriff des B-Plans Nr. 233 Dresden-Ros-

sendorf Nr. 1 mit einer Gesamtfläche von 184.058 m? zu einem Kaufpreis von 2 Mio.
Euro zzgl. 10 Prozent Grunderwerbsnebenkosten (200.000 Euro) für die Landeshauptstadt
Dresden zu erwerben.

2.

Das Budget des Projektes 70.801010 - Grunderwerb Gewerbeflächenentwicklung -— erhöht
sich zahlungswirksam im Jahr 2019 um 165.396,46 Euro. Die Deckung erfolgt aus dem Projekt 70.300000 - Verkauf von Grundstücken.”

Der Beschluss ist erfüllt, das Eigentum an den erworbenen Flächen ist an die Landeshauptstadt
Dresden übergegangen.

Mit freundlichen Grüßen

Bi:

j

Stepkan/Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

/
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

