Hausmitteilung

Al

Dresden,

An alle

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder.
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

[] vertraulich
|

Datum:

(GB 6) 61 00 39

05. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V2990/19 (Sitzungsnummer: SB/070/2019)
Rahmenplan Nr. 793, Dresden-Strehlen, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Rahmenplan
Nr. 793, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße sowie den Erläuterungsbericht zum Rahmenplan
in der Fassung von November 2018 als Grundlage der weiteren Entwicklungsplanung des Quar-

tiers Dorotheenstraße, Reicker Straße, Otto-Dix-Ring, Rothhäuserstraße, Dohnaer Straße unter
folgenden Bedingungen:
1.

Bei der Umsetzung des Rahmenplanes Nr. 793 „Wohnquartier Dorotheenstraße“ ist der Fortbestand der Kleingartenanlage „KGV Freudenberg e. V.“ in ihrer jetzigen Form vollständig sicherzustellen. Es erfolgt keine Durchquerung mit einer Fahrstraße. Eine Durchwegung kann
im Einvernehmen mit der Kleingartenanlage geprüft werden. Stattdessen sollen weitere Flä-

chen für Wohnbebauung mit geringer Dichte südöstlich des Plangebietes beidseits des ÖFW54 zwischen Rothhäuser Straße und Otto-Dix-Ring, einer hochfrequentierten, sanierungsbedürftigen Verbindung für Fußgänger und Radfahrer von Reick nach Strehlen und Leubnitz,

ausgewiesen werden. Dabei ist auf den Erhalt des Grünzuges zu achten, Eingriffe in Flora und
Fauna sind so gering wie möglich zu halten.“
Der Rahmenplan Nr. 793 sieht im Bereich der Rothhäuserstraße unter Ausnutzung einer potenziell
brach fallenden Fläche (352/1 der Gemarkung Strehlen) die Abrundung des Bebauungszusammenhanges durch Wohnbebauung auf dem Grundstück (351/1 der Gemarkung Strehlen) vor. Unter Be-

rücksichtigung der bauplanungsrechtlichen Situation ist zu konstatieren, dass hier bereits ein Baurecht nach $ 34 BauGB auf dem städtischen Grundstück 351/1 besteht, es aber auf der Grundlage

des bestehenden Beschlusses nicht ausgeübt wird.
Eine Durchquerung der Kleingartenanlage durch eine Fahrstraße ist nicht Bestandteil des Rahmenplanes. Eine Durchwegung wurde mit den Nutzer*innen vor Ort sowie Vertreter*innen des Stadtbezirksrates sowie des Kleingartenbeirates abgestimmt.

Im Rahmen der im Nachgang zum Rahmenplan durchzuführenden verbindlichen Bauleitpl
anverfahren ist zu prüfen, inwieweit eine Verlagerung des Grünverbundes sinnvoll ist und ob
die Ausweisung von kleinteiligen Baurechten damit gegebenenfalls ermöglicht werden kann.
2.

„Für die weitere Ausgestaltung des Rahmenplanes soll ein Bürgerbeteiligungsverfahren
stattfinden sowie die Flächeneigentümer*innen und Anlieger*innen eingebunden werden.“

Im Rahmen der folgenden verbindlichen Bauleitplanverfahren ist die Beteiligung der Flächenei
gentümer*innen und Anlieger*innen vorgesehen. Über ein entsprechendes Beteiligungsformat
wurde

noch nicht entschieden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Step

ühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

in)

Kenntnisnahme:
|

J ER
Dirk Hilbert

e

Oberbürgermeister

