Hausmitteilung

X

Dresden,
{ YITEL \ 15

197

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.3/17/80

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Katharina Hanser

Datum:

10, FEB. 2021

Digitalisierung der Bürger:innenbeteiligung und -partizipation
AF1105/21

Sehr geehrte Frau Hanser,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen —- dennoch beantworten.
„..„.in den vergangenen Jahren sind verschiedene Formate in der Landeshauptstadt für mehr Beteiligung seitens der Bürgerinnen und Bürger entstanden. Als Zukunftsstadt soll hierbei eine
Vorbildfunktion erreicht werden und nicht zuletzt steht Dresden auch in einem sportlichen
Wettbewerb, aber auch gemeinschaftlichen Austausch mit anderen deutschen Kommunen,
Ich bitte Sie daher um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Welche digitalen Möglichkeiten stehen Bürgerinnen und Bürgern, neben der E-Petition und
der Bürger:innenbeteiligung zur Stadtplanung, für eine Mitbestimmung- und Gestaltung ihrer Stadt noch zur Verfügung und gibt es weitere Projekte, die diesbezüglich geplant sind?”
Für Online-Bürgerbeteiligungen nutzt die Landeshauptstadt Dresden das Bürgerbeteiligungspor-

tal des Freistaates Sachsen: https://buergerbeteiligung.sachsen.de/portal/dresden/startseite.
Das Portal bietet umfangreiche Möglichkeiten, Online-Beteiligungen durchzuführen. Die Nutzung ist für die Landeshauptstadt Dresden kostenfrei. Die Landeshauptstadt Dresden hat bereits
einige Online-Beteiligungen mit diesem Portal realisiert, wie zum Beispiel eine Online-Umfrage
zu den Wettbewerbsentwürfen für das Neue Verwaltungszentrum am Ferdinandplatz, eine Online-Umfrage zur Königsbrücker Landstraße und einen Online-Dialog zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept für den Dresdner Fernsehturm.
Für die Darstellung einer Vorhabenliste sowie die Einleitung von Bürgerempfehlungsverfahren
im Rahmen der Bürgerbeteiligungssatzung wird eine separate Anwendung programmiert, die auf
der städtischen Website dresden.de eingebunden wird. Mit der Programmierung hat das für die
Bürgerbeteiligungssatzung verantwortliche Bürgermeisteramt den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen beauftragt. Die Umsetzung erfolgt im Jahr 2021.
2. „Sind Vereinfachungen mittels digitaler Prozesse hinsichtlich der Bürgerbeteiligungssatzung
in Arbeit bzw. in Planung und welche sind das konkret?“
Insbesondere durch die Corona-Pandemie wurde verstärkt auf digitale Prozesse gesetzt. So
konnte die erste digitale Einwohnerversammlung anlässlich des Verkaufes des Grundstücks in
Pieschen am 16. November 2020 erfolgreich durchgeführt werden. Darüber hinaus werden. etwaige Bürgerforen oder -dialoge im Zuge der Kontaktbeschränkungen mit professioneller Unter-

stützung geplant und umgesetzt, so beispielsweise am 27. Januar 2021 der Online-Dialog zur den
Fassadenentwürfen für das Kulturzentrum „Scheune“,
Zum Neubau des Verwaltungszentrums auf dem Ferdinandplatz konnten sich außerdem die
Dresdner*innen in einer Online-Umfrage äußern. Fast 5.900 Bürgerinnen und Bürger füllten einen Fragebogen aus.
3, „Steht die Landeshauptstadt im Austausch mit anderen Kommunen bei den Themen Smart
City, E-Government und digitale Bürger:innenbeteiligung? Wie ist diese gestaltet und gibt
es mögliche gemeinsame Projekte?”
Das Amt für Wirtschaftsförderung fungiert als federführende Stelle innerhalb der Landeshauptstadt Dresden zum Thema Smart City im Rahmen des Projektes MatchUp und steht auf nationaler
Ebene mit sechs sowie auf internationaler Ebene mit sieben Städten in einem engen Austausch.
Die Zusammenarbeit, insbesondere zwischen den Smart City Leuchtturmstädten in Sachsen, in

Deutschland und der EU, ist sehr vielschichtig.

Unter Federführung des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht erfolgen regelmäßige

Austausche und Abstimmungen mit zuständigen Stellen und Ansprechpartnern des Freistaates
Sachsen zum Themenbereich E-Government. Insbesondere die Art und Weise der Umsetzung
des Onlinezugangsgesetzes (02G) und des Sächsischen E-Government-Gesetzes (SächsEGovG) im
Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden stehen dabei im Fokus. Ein Schwerpunkt

ist dabei die Kooperation im Rahmen der KOMM24 GmbH, welche gerade auch zu diesem Zweck
gegründet wurde und deren Mitgesellschafterin die Landeshauptstadt Dresden ist.
Über die Sächsische Anstalt für kommunale Datenverarbeitung (SAKD) ist der Freistaat Sachsen
und über den Zweckverband Kommunale Informationsverarbeitung Sachsen (KISA) sind auch die
meisten Kommunen in die zweckgebundene IT-Kooperationsgesellschaft eingebunden. Darüber
hinaus erfolgen direkte Abstimmungen mit dem Freistaat Sachsen, aber auch mit dem Sächsischen Städte- und Gemeindetag e. V. Der funktionale Ausbau des Serviceportals „amt24.sach-

sen.de“, die Ausweitung von Online-Leistungen für Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen
und die Verknüpfung vorhandener Portale von Kommunen und Landkreisen mit Amt24 sind wesentliche Themen und Projekte der Kooperationen.
Mit freundlichen Grüßen

oft

Dirk Hilbert

