Hausmitteilung

El I:Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

DL] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

GZ;

Datum:

(OB) 50

0 5. FEB. 2021

Datenschutz und Verantwortliche im Zusammenhang mit Corona-Schutzimpfungen in Pflegeeinrichtungen und in der häuslichen Pflege

AF1103/21

Sehr geehrte Frau Marschner
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach 828 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf.das Fragerecht nach 8 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Seit zwei Wochen läuft deutschlandweit die Corona-Impfaktion. Die Menschen in Pflegeeinrichtungen und in der häuslichen Pflege müssen auch in unserer Stadt über Familienangehörige, Betreuer oder Bevollmächtigte einer Corona-Schutzimpfung (Corona Virus Disease 2019)
zustimmen.
Dazu fehlen einigen Bundesländern und Kommunen die rechtlichen Möglichkeiten für einen

direkten Zugriff auf das zentrale Melderegister. Die Quintessenz wäre, dass nicht alle älteren
Bürger schriftlich über die Details der geplanten Impfungen rechtzeitig informiert werden
könnten.

1.

Wie erfolgen in der Landeshauptstadt Dresden die Benachrichtigungen, die Aufklärung
und die Bestätigung der Einwilligung dieser Bürger?“

Im Zusammenhang mit der Beantwortung verweisen wir grundsätzlich zunächst zuständigkeitshalber an den Freistaat Sachsen. Der Freistaat Sachsen hat die Impfzentren eingerichtet und das
DRK beauftragt, diese zu betreiben. Seit dem 11. Januar 2021 sind in dreizehn Impfzentren des
Freistaates Sachsen Impfungen möglich.
Voraussetzung für eine Impfung ist momentan die Zugehörigkeit zu einer prioritär zu impfenden
Personengruppe, weil noch nicht ausreichend Impfdosen zur Verfügung stehen, um die gesamte
Bevölkerung zu impfen. Die Impfungen in den Impfzentren richten sich nach einer festgelegten
Reihenfolge.
In der ersten Priorisierungsstufe sind zunächst u. a. über 80-jährige Menschen zur Impfung aufgerufen. Auf Landesebene wurde zunächst überlegt, diese Personengruppe unmittelbar durch
das SMS anzuschreiben, um sie über das Impfangebot zu informieren. Seitens des Freistaates

Sachsen wurde jedoch den Kommunen eine höhere Kenntnis über die Einwohnerstruktur zugesprochen, weshalb es den Landkreisen und kreisfreien Städten freigestellt wurde, in ihrer Zu-

ständigkeit selbst eine Ansprache der Menschen 80+ vorzunehmen. Die umfangreichen Informationen in Medien und Öffentlichkeit ergänzte die Landeshauptstadt Dresden am 11. Januar 2021
mit einer Pressemitteilung, in der über ein zusätzliches Angebot zur Hilfe und Unterstützung in-

formiert wurde.
Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt ältere Personen, die gemäß der Priorisierungsliste für

die Corona-Schutzimpfung in Sachsen derzeit impfberechtigt sind (aktuell 1. Stufe: ü-80-Jährige),
indem Information zum Impfablauf, zur Organisation von Impfterminen und zur Vorbereitung

der Termine selbst (z.B. Unterstützung beim Ausfüllen des Anamnesebogens sowie der Einverständniserklärung) durch die kommunal geförderten Seniorenbegegnungs- und Seniorenberatungsstellen angeboten werden. Das kommunale Seniorentelefon vermittelt Anfragen rund um
das Thema Impfung an die jeweiligen Seniorenbegegnungs- und Beratungsstellen.

Einwilligungserklärungen für die Durchführung einer Corona-Schutzimpfung einzelner Bürgerinnen und Bürger erreichen die Landeshauptstadt Dresden - aufgrund fehlender Zuständigkeit im Allgemeinen nicht. Die Einwilligungserklärung ist beim Impftermin vom den zu Impfenden im
Impfzentrum der Ärztin bzw. dem Arzt vorzulegen. Für den Fall, dass diese Einwilligungserklärung nicht vorgelegt, wird m. E. nicht geimpft.
2.

„Haben die Dresdner Ämter Zugriff auf das zentrale Melderegister?“

Es liegen in den Fachämtern Zugriffsberechtigungen für die Erfüllung dienstlicher Aufgaben vor.
3.

„Wie viele Bürgerinnen und Bürger über 80 Jahre leben in der Landeshauptstadt Dres-

den?“
Nach dem Einwohnermelderegister und zum Stand 31. Dezember 2020 waren in der Landeshauptstadt Dresden insgesamt 44.337 Menschen in diesem Alter registriert.
4.

„Wer ist in der Landeshauptstadt Dresden für diese Benachrichtigungen, die Aufklärung
und die Einwilligungsbetätigungen der älteren Menschen, die es ohne Hilfe allein nicht

mehr schaffen, zuständig?“

Siehe dazu Antwort auf die Frage 1.

5

„Gibt es auf bei den Aufklärungsblättern, den Hinweisen zur Impfaufklärung und den
Einwilligungsvorlagen ein bundesweites einheitliches Vorgehen? Oder regeln das die
Länder, eventuell auch die Kommunen, allein?“

Das Bundesministerium für Gesundheit stellt allen Bundesländern einheitliche Aufklärungs- und
Informationsblätter zum Thema Corona-Schutzimpfung zur Verfügung.
Das Aufklärungsblatt und Hinweise sowie der Anamnese- und Einwilligungsbogen für die Durchführung der Impfung wurde vom Deutschen Grünen Kreuz e.V., Marburg, in Kooperation mit
dem Robert Koch-Institut, Berlin, erstellt und ebenfalls allen Bundesländern zur Verfügung gestellt.
6.

„Welche Zeiträume werden von der Verschickung der Unterlagen bis zu den schriftli-

chen Einwilligungen oder Ablehnungen des Impfvorganges erwartet?“
Siehe dazu Antwort auf die Frage 1.
7.

„Wie wird reagiert, wenn keine Rückmeldungen kommen?“

Hierzu kann keine Auskunft gegeben werden.

8.

„Wann wurde in der Landeshauptstadt Dresden mit der erforderlichen Aktion „Benach-

richtigungen, Aufklärung und Einwilligungsbetätigungen“ in den Pflegeeinrichtungen
und in der häuslichen Pflege begonnen?“
Die Pflegeeinrichtungen erhielten über das Gesundheitsamt in Zusammenarbeit mit der Pflege-

koordination am 4. Januar 2021 die von Seiten des Deutschen Grünen Kreuz e. V. sowie des Robert Koch-Institutes veröffentlichten Unterlagen und ergänzende Erläuterungen. Nochmals

wurde im Pflege-Newsletter Ende der KW 1 2021 über die Impfungen und das Vorgehen berichtet. Schließlich erhielten die Pflegeeinrichtungen stets die Einladungen zu Webinaren, die in Regie des DRK durchgeführt wurden.
9.

„Wann

rechnet die Landeshauptstadt Dresden mit dem Abschluss dieses Prozesses?“

Sofern mit Abschluss des Prozesses der Abschluss der Impfserien in alle Pflegeeinrichtungen gemeint ist, kann hierzu keine Auskunft erteilt werden. Die Durchimpfung ist maßgeblich von den
zur Verfügung stehenden Impfstoffmengen abhängig.

Dirk Hilbert

