Hausmitteilung

Bil

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

:

CDU-Fraktion

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 6 61.33

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Mario Schmidt
Datum:

10. FEB. 2021

Bebauungsplan Nr. 3035, Dresden-Strehlen Nr. 1, Strehlener Platz

AF1102/21

Sehr geehrter Herr Schmidt,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats-mitglieder ein Antwortanspruch nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4A
12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach $ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter-

stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 05.09.2018 einen Aufstellungsbeschluss
für den o. g. B-Plan gefasst. Im Zusammenhang mit der geplanten Bebauung war seinerzeit auch
eine Neuordnung der Verkehrssituation am Strehlener Platz inkl. Einordnung eines neuen S-

Bahn-Haltepunktes geplant.
Die letzte vorliegende (abschließende) Beschlusskontrolle ist inzwischen zwei Jahre alt.
Aufgrund aktueller Bürgeranfragen bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

1.

Wie ist der aktuelle Bearbeitungsstand des o. g. Bebauungsplanes?
Wird das Vorhaben weiterverfolgt? / Wann ist mit einer erneuten Behandlung in den Gremien des Stadtrates zu rechnen?“

Das Planverfahren soll auf der Grundlage des 2016/2017 durchgeführten Gutachterverfahrens
weiterverfolgt werden, da sich der Stadtraum um den Strehlener Platz heterogen, ohne ablesbare
räumliche Fassung und in seiner derzeitigen Anmutung ungeordnet darstellt. Ziel des Bebauungsplanes ist es, um den Strehlener Platz, der als solcher zurzeit nur als Verkehrsraum wahrgenommen wird, wichtige Raum- und Platzkanten in Verbindung mit Höhenakzentuierungen herauszuar-

beiten.
Unter Verweis auf die nachfolgenden Ausführungen zu Frage 2 kann eine Bearbeitung des Bebauungsplanes jedoch erst zielführend erfolgen, wenn die verkehrlichen Parameter im Umfeld des
Strehlener Platzes feststehen, da diese Auswirkungen auf die stadträumliche Ausformung des
Platzes bzw. der angrenzenden Straßenräume haben. Die Lage der einzelnen Haltestellenbereiche,
hierfür notwendige Flächenbedarfe sowie daraus resultierende Verkehrsströme sollen dann im
städtebaulichen Entwurf ihren Niederschlag finden.
Gegenwärtig kann kein Zeitpunkt genannt werden, wann mit einer erneuten Behandlung in den

Gremien des Stadtrates zu rechnen ist.
2.

„Wie ist der aktuelle Stand der Verkehrsplanungen inkl. Planung zur Einordnung eines neuen
S-Bahn-Haltepunktes?“

Derzeit gibt es im Stadtplanungsamt keine laufenden Planungen zum Strehlener Platz. Die Verkehrsanlage (Fahrbahnen und Gehwege) ist insgesamt in gutem bis sehr gutem Zustand. Die Unfallhäufungsstelle konnte durch verschiedene verkehrsorganisatorische und verkehrstechnische
Maßnahmen etwas entschärft werden. Bei der Verkehrsanlage des Strehlener Platzes handelt es
sich um einen sehr komplexen Knotenpunkt, welcher hinsichtlich des Verkehrsablaufs immer auch
im Zusammenhang mit dem Richard-Strauss-Platz gesehen werden muss. Der Grundkonflikt zwi-

schen der Hauptrichtung des Kfz-Verkehrs (Gerhart-Hauptmann-Straße - Teplitzer Straße) und der
Hauptrichtung der Straßenbahn (Gerhart-Hauptmann-Straße - Ackermannstraße) sowie die ungünstige Knotengeometrie wären aber nur mit einem Umbau des Platzes erreichbar.
Die Erstellung einer Vorplanung für einen solchen Umbau wird erst sinnvoll, wenn ein realistischer
Horizont für eine weiterführende Planung und Umsetzung der Baumaßnahme gegeben wäre. Dies
ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht der Fall.
Mit freundlichen Grüßen

alle
Dirk Hilbert

Detlef Sittel

tef
Erster Bürgermeis

