LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

|

Beschluss-Nr.:

04.09.2003
V3008-SR63-03

Gegenstand:
Fortschreibung des Altenhilfeplanes der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

1.

Die Fortschreibung des Altenhilfeplanes wird bestätigt.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Trägern der

Schwerpunktseniorenbegegnungsstätten mit sozialpädagogischer Begleitung
Vereinbarungen nach 8 93 BSHG mit dreijähriger Laufzeit abzuschließen.
'3.

Der Oberbürgermeister wird

beauftragt,

dem

Stadtrat alle zwei Jahre

erstatten über den Stand der Altenhilfe auf der Grundlage

Bericht zu

eines produktbezogenen

Kennziffernsystems mit sozialräumlichem Bezug (Altenhilfebericht) und dem Stadtrat

zur Beschlussfassung vorzulegen.

4.

Der Altenhilfeplan ist im Abstand von fünf Jahren fortzuschreiben.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.12.2003 einen Maßnahmeplan
zur Organisationsentwicklung in der Altenhilfe in Abstimmung mit den Beteiligten zu
erarbeiten und dazu entsprechende Beteiligungsverfahren auf Ortsamts/Ortschaftsebene zu entwickeln. Der Maßnahmeplan wird dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorgelegt.

6.

Der

Oberbürgermeister

Zuwendungen

für

wird

beauftragt,

Begegnungsstätten

und

die

jährliche

Beratungsstellen

Untersetzung

für

nachfolgende Durchschnittswerte zu ergänzen:
der Mietpreis/m?
die Versorgungsgröße von Personal/m? und pro Besucherzahlen
die Kosten und Sachkosten/Besucher
die Sachkosten/Besucher und Jahr

Senioren

der

durch

