LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

24.01.2008

Beschluss-Nr.:

V2181-SR62-08

Gegenstand:

Aktionsprogramm: Gesundes und aktives Altern in Dresden

Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt aufgrund der demographischen Entwicklung und in
Ergänzung zum städtischen Altenhilfeplan im Rahmen seiner Zuständigkeit folgende
Leitlinien für eine positive Gestaltung der Lebensbedingungen aller über 50-jährigen
Bürgerinnen und Bürger in der Landeshauptstadt Dresden.
e

Gesundheitsförderung im Alter ist verstärkt als eine kommunale
Querschnittsaufgabe wahrzunehmen. Neue Herausforderungen an
Vernetzung und Kooperation ergeben sich vor allem in den Bereichen
Stadtentwicklung, Gesundheit und Soziales, Sport und Kultur.

e

Ältere Menschen, ihre Gremien und Organisationen sollen in Zukunft
systematisch an kommunalen Planungs- und Entscheidungsprozessen
beteiligt werden.

e

Gesellschaftliches Engagement und Ehrenamt der über 50-Jährigen sind zu
fördern. Die Entwicklung von Strategien zur Einbeziehung in soziale
Netzwerke ist ebenso kommunales Anliegen wie die Schaffung
generationsübergreifender regionaler Strukturen und Angebote.

e

Die Integration älterer Menschen in alle Bereiche des gesellschaftlichen
Lebens soll unterstützt werden. Benachteiligte Gruppen Älterer (z.B.
behinderte Menschen, sozial Schwache und Menschen mit
Migrationshintergrund) sind gezielt in Angebote der Landeshauptstadt
Dresden einzubeziehen und deren Chancengleichheit sicherzustellen.

e

Durch gezielte Informationen und eine positive Öffentlichkeitsarbeit für
„Gesundes und aktives Altern“ von Seiten der Kommune kann das
Bewusstsein jedes einzelnen um die Mitverantwortung für die eigene
Gesundheit gestärkt, zu gesundheitsförderndem Verhalten motiviert und eine
Generationensolidarität gefördert werden.

2.

Zur Konkretisierung der unter Punkt 1 genannten Leitlinien für das Aktionsprogramm
„Gesundes und aktives Altern in Dresden“ bestätigt der Stadtrat den in Anlage 2 der
Vorlage befindlichen Ziel- und Maßnahmeplan mit folgenden kommunalen
Handlungsfeldern:
e
e
e

Gesundheitsförderung und Prävention,
Lebenserfahrung als Ressource,
Gesundheitsversorgung.

In der Anlage 2 unter Punkt 1. a) „stärkere Vernetzung der ..." sind in Spalte
„Verantwortliche/Partner“ „Sächsische Landesärztekammer“ und unter Punkt 3, b)
„Seniorenbegegnungsstätten“ mit aufzunehmen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ziel- und Maßnahmeplan umzusetzen.

3.

Der Oberbürgermeister wird für die Fortschreibung und Evaluation des
Aktionsprogramms „Gesundes und aktives Altern in Dresden“ beauftragt,
e

eine Zusammenfassung und Analyse statistischer Daten zur Gesundheitsund Sozialsituation für die Altersgruppe der über 50-Jährigen durch die
regelmäßige Veröffentlichung des Stadtgesundheitsprofils vorzulegen sowie

e

die Durchführung von Gesundheitskonferenzen, als kommunale
Gesprächsforen zur Diskussion gesundheits- und sozialpolitischer Fragen,
unter der Maßgabe der Bürgerbeteiligung aller zwei Jahre zu veranlassen.

Erster Bürgermei

