Landeshauptstadt Dresden
Die Srerbürgermeis ıtarin

;

BT94
pri. If Ihr.
77
Oberbürgermeisterin

Frau Orosz

7—

Tr

&_

1518

EN

(14) 14.01

GZ:

Landeshauptstadt Dresden
Rechnungsprüfungsamt
Datenschutzbeauftragter

EB

Et

15.

An der Kreuzkirche6

. Sitz?

2/214

2010 WV

iz iez:

nme kon... dern

Herr Gagelmann
488 1906

Ka
18 ZBetuln:

}, B- JuRL

13,.2131.45.5 | 15.5 Heimin
LEE FIR

Bearb.:
Tel.:

bELCB

A

””

17.062010F
£

i

1
|Zei:

wo

Ti

KopiezK an:

4

ji j
vg |

Name.

ee.

va

ı

Be

end af
Antrag A0207/10 der Fraktion Bündnis 90/Die ©Grünen
Verwendung personenbezogener
gegen
Dresden
adt
Landeshauptst
der
Widerspruch
Daten durch "Google Streetview"
Stellungnahme des Datenschutzbeauftragten

Sehr geehrte Frau Orosz,
zur 0. g. Beschlussvorlage nimmt der DSB der LHD wie folgt Stellung:
zu 1. und 2.:

Projekte wie Google Streetview sind aus der Sicht des Datenschutzes tatsächlich höchst bedenklich, da es nicht vermieden werden kann, dass auch Bilder aufgenommen bzw. ins Internet

gestellt werden, die einen Personenbezug enthalten bzw. Persönlichkeitsrechte verletzen.

Allerdings fällt es keinesfalls in die Zuständigkeit einer städtischen Kommunalverwaltung, dagegen vorzugehen. Zuständig dafür ist hier der Hamburgische Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit, da Google seine deutsche Zentrale in Hamburg hat.
Andere Behörden und Institutionen (z. B. Bundesministerium für Ernährung, Forsten und

Verbraucherschutz) haben bereits zahlreiche Aktivitäten auf Bundesebene gegenüber Google
angestrengt. Beispielsweise wurde erreicht, dass Google zugesagt hat, den Dienst "Streetview"
in Deutschland erst im Internet freizuschalten, wenn die von Bürgerinnen und Bürgern eingereichten Widersprüche vollständig umgesetzt worden sind.
Die Oberbürgermeisterin kann also keinesfalls gegenüber dem Unternehmen Google „sicherstellen“, dass die gesammelten Rohdaten auf ihre datenschutzrechtliche Relevanz ausgewertet
bzw. von den Bürgern der LHD überprüft werden.

Mit einer Beauftragung der Oberbürgermeisterin wird den Bürgern der LHD womöglich suggeriert, dass die bekannten datenschutzrechtlichen Probleme mit Google für die LHD gelöst werden. Dem ist aber keineswegs so.
Kommunale Einzelaktivitäten dürften hier wenig hilfreich sein und erfordern zudem schwer ab-

Landeshauptstadt Dresden

schätzbare zusätzliche Aufwendungen und Kosten.

Büra der Ob en

Ba

eisterin - AbL Stodbatsangelegenheiten

a
2

sun 2010

Zen

Unn
ann

1
nee

RN

? AR,

zu 3.

Eine Auslegung von Sammellisten mit Widersprüchen sowie deren Weiterleitung wird generell
begrüßt, gehört allerdings ebenso nicht zu den Aufgaben einer öffentlichen Verwaltung. Es entstehen zusätzliche Aufwendungen und ggf. rechtliche Probleme, wenn z. B. Widersprüche von
Bürgern durch Google nicht akzeptiert bzw. umgesetzt werden. Es besteht die Gefahr, dass die
Bürger dann subjektiv die LHD verantwortlich machen.
zu 5.

Auch eine „Hinwirkung auf Löschung illegal erhobener Daten“ gehört nicht zu den Aufgaben einer öffentlichen Verwaltung. Hier muss jeder WLAN-Betreiber eigenverantwortlich handeln. Allein schon deshalb, da in der LHD keine Kenntnis darüber besteht, welche Daten „illegal“ erhoben wurden. WLAN-Netze sollten grundsätzlich geschützt betrieben werden.

Eine Aufklärung/Information über die Gefahren beim Betrieb von unverschlüsselten WLANNetzen könnte durch die LHD unterstützt werden.
zu 4. und 6.

Eine umfassende Information der Bürgerschaft sollte aktiv unterstützt werden, damit jeder Bürger sein Grundrecht auf „informationelle Selbstbestimmung“ auch selbst wahrnehmen kann. Dazu gehört aber auch die beachtenswerte Tatsache, dass die Widersprüche gegen InternetVeröffentlichungen auch zusätzliche personenbezogene Daten enthalten, z. B. die Wohnadresse. Diese Daten werden dann Google zusätzlich zu den Bildern bekannt.
22,7

2a

mann

atenschutzbeauftragter
zur Kenntnis genommen:

Id

Saathoff
Amtsleiter

