Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

bDresden,

Vorlage Nr.:

V-Neu00054/20

Datum:

L.GEC Jen"

.
13,
Een, 2

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

22.02.2021

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Stadtbildfotografie in der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Fortschreibung der Stadtbezirkschronik
und beschließt 7.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für die Stadtbildfotografie zur Verfügung zu stellen.

2.

Dem Stadtbezirksbeirat Neustadt ist das Ergebnis zu präsentieren.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.25.2.0.02
42713000

7.500,00 €

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zur
Pflege der Stadtgeschichte werden von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige
Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

Das Stadtarchiv Dresden ist neben der Übernahme, Verwahrung, Pflege und Erhaltung von Archivgut auch für die Nutzbarmachung und Auswertung der Bestände der über 800-jährigen Geschichte der Stadt Dresden verantwortlich. Es gehört zu den ältesten und zugleich modernsten
Kommunalarchiven in Deutschland. Um nachfolgenden Generationen ein bestmögliches Bild
von der Veränderung der Stadt vermitteln zu können, ist auch die Fortschreibung und Aufnahme aktueller Entwicklungen sehr wichtig.

So unterliegen auch Stadtlandschaften einer permanenten Veränderung. Bestandteile eines
Stadtbildes sind in der Regel Bauwerke, Plätze und breite Straßen sowie Grünflächen, aber auch
markante Berge, Felsen und Flüsse, die zusammen diese Stadtlandschaften bilden. Einen solchen Wandel, der auch in den einzelnen Stadtteilen sichtbar wird, lohnt es sich zu dokumentie-

ren. Dafür ist die Fotografie das geeignetste Medium, denn Fotos können Umbrüche, Erneuerungen und Wandlungen am deutlichsten darstellen. Die technischen Voraussetzungen sowie

3/3
der Erhalt der Fotos sind heutzutage problemlos möglich. Daher gilt es auch für die einzelnen
Dresdner Stadtbezirke den gegenwärtigen Stand herauszuarbeiten und abzulichten, wenn man
die Zeit anhalten möchte.
Die Fotografien werden künftig nicht nur als Quelle im Elektronischen Stadtarchiv den Dresdnerinnen und Dresdnern sowie externen Nutzern dauerhaft zur Verfügung stehen, sondern gleichzeitig die Chronik des Stadtbezirkes ergänzen und für die Zukunft sichern. Zudem leisten die
- Fotos einen wertvollen Beitrag zur Geschichtswissenschaft, indem der Forschung eine Visualisierung der Stadtteile angeboten wird. Diese kann durch die abgebildeten Gebäude, Plätze und
Straßen durchaus für virtuelle Stadtrundgänge genutzt werden oder auch als historische Quelle
für künftige digitale Projekte, die die Jahre 2021/22 als Bezugsquelle nutzen möchten. Durch die

Speicherung der Bilder im Elektronischen Stadtarchiv ist die Langzeitarchivierung gewährleistet.
In diesem Zuge ist eine Onlinenutzung geplant. So können die Bilder über die Homepage des
Stadtarchivs abgerufen und genutzt werden. Die Fotos können beispielsweise für Publikationen,
für das Stadtmarketing oder für die Baugeschichte der Stadt verwendet werden. Mit der geplanten Einführung der Archivsoftware ScopeXplore im Stadtarchiv Dresden, ist ebenso eine virtuelle Ausstellung der Fotos denkbar.
Als Nutzergruppen lassen sich neben den Bürgerinnen und Bürgern Dresdens auch Historikerin-

nen und Historiker, die Heimatforschung, die Ahnenforschung sowie die Stadtsoziologie nennen.
Um das abgeschlossene Projekt flächendeckend in Dresden publik zu machen, bietet sich das
Fahrgast-Fernsehen der DVB als digitale Werbefläche an.

Mit der finanziellen Unterstützung des Stadtarchives im Rahmen der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie kann der Stadtbezirksbeirat Neustadt zur Fortschreibung der Stadtbezirkschronik
durch Stadtbildfotografie im Stadtbezirk beitragen. Durch Beschluss über diese Vorlage sollen
dem Stadtarchiv Haushaltsmittel in Höhe von 7.500,00 Euro zur Umsetzung dieses Vorhabens
zur Verfügung gestellt werden.
Für das Jahr 2021 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 451.500,00 Euro zur

freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 07.01.2020 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 450.500,00 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektbeschreibung

Stadtbezirksamtsleiter

