Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

bDresden,

Vorlage Nr.:

V-Neu00054/20

Datum:

L.GEC Jen"

.
13,
Een, 2

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

22.02.2021

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Stadtbildfotografie in der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Fortschreibung der Stadtbezirkschronik
und beschließt 7.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für die Stadtbildfotografie zur Verfügung zu stellen.

2.

Dem Stadtbezirksbeirat Neustadt ist das Ergebnis zu präsentieren.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.25.2.0.02
42713000

7.500,00 €

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zur
Pflege der Stadtgeschichte werden von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige
Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

Das Stadtarchiv Dresden ist neben der Übernahme, Verwahrung, Pflege und Erhaltung von Archivgut auch für die Nutzbarmachung und Auswertung der Bestände der über 800-jährigen Geschichte der Stadt Dresden verantwortlich. Es gehört zu den ältesten und zugleich modernsten
Kommunalarchiven in Deutschland. Um nachfolgenden Generationen ein bestmögliches Bild
von der Veränderung der Stadt vermitteln zu können, ist auch die Fortschreibung und Aufnahme aktueller Entwicklungen sehr wichtig.

So unterliegen auch Stadtlandschaften einer permanenten Veränderung. Bestandteile eines
Stadtbildes sind in der Regel Bauwerke, Plätze und breite Straßen sowie Grünflächen, aber auch
markante Berge, Felsen und Flüsse, die zusammen diese Stadtlandschaften bilden. Einen solchen Wandel, der auch in den einzelnen Stadtteilen sichtbar wird, lohnt es sich zu dokumentie-

ren. Dafür ist die Fotografie das geeignetste Medium, denn Fotos können Umbrüche, Erneuerungen und Wandlungen am deutlichsten darstellen. Die technischen Voraussetzungen sowie

3/3
der Erhalt der Fotos sind heutzutage problemlos möglich. Daher gilt es auch für die einzelnen
Dresdner Stadtbezirke den gegenwärtigen Stand herauszuarbeiten und abzulichten, wenn man
die Zeit anhalten möchte.
Die Fotografien werden künftig nicht nur als Quelle im Elektronischen Stadtarchiv den Dresdnerinnen und Dresdnern sowie externen Nutzern dauerhaft zur Verfügung stehen, sondern gleichzeitig die Chronik des Stadtbezirkes ergänzen und für die Zukunft sichern. Zudem leisten die
- Fotos einen wertvollen Beitrag zur Geschichtswissenschaft, indem der Forschung eine Visualisierung der Stadtteile angeboten wird. Diese kann durch die abgebildeten Gebäude, Plätze und
Straßen durchaus für virtuelle Stadtrundgänge genutzt werden oder auch als historische Quelle
für künftige digitale Projekte, die die Jahre 2021/22 als Bezugsquelle nutzen möchten. Durch die

Speicherung der Bilder im Elektronischen Stadtarchiv ist die Langzeitarchivierung gewährleistet.
In diesem Zuge ist eine Onlinenutzung geplant. So können die Bilder über die Homepage des
Stadtarchivs abgerufen und genutzt werden. Die Fotos können beispielsweise für Publikationen,
für das Stadtmarketing oder für die Baugeschichte der Stadt verwendet werden. Mit der geplanten Einführung der Archivsoftware ScopeXplore im Stadtarchiv Dresden, ist ebenso eine virtuelle Ausstellung der Fotos denkbar.
Als Nutzergruppen lassen sich neben den Bürgerinnen und Bürgern Dresdens auch Historikerin-

nen und Historiker, die Heimatforschung, die Ahnenforschung sowie die Stadtsoziologie nennen.
Um das abgeschlossene Projekt flächendeckend in Dresden publik zu machen, bietet sich das
Fahrgast-Fernsehen der DVB als digitale Werbefläche an.

Mit der finanziellen Unterstützung des Stadtarchives im Rahmen der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie kann der Stadtbezirksbeirat Neustadt zur Fortschreibung der Stadtbezirkschronik
durch Stadtbildfotografie im Stadtbezirk beitragen. Durch Beschluss über diese Vorlage sollen
dem Stadtarchiv Haushaltsmittel in Höhe von 7.500,00 Euro zur Umsetzung dieses Vorhabens
zur Verfügung gestellt werden.
Für das Jahr 2021 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 451.500,00 Euro zur

freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 07.01.2020 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 450.500,00 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektbeschreibung

Stadtbezirksamtsleiter

El FDresden.

Hausmitteilung

TÄATMN

Landeshauptstadt Dresden
Stadtarchiv

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

47.1
Fr. Liebscher
Fr. Dr. Drebinger-Pieper
0351 488-1501
Elisabeth-Boer-Str. 1
stadtarchiv@dresden.de

Datum:

11.02.2021

Stadtbezirksförderung: Stadtbildfotografie der Gegenwart
Antrag auf finanzielle Unterstützung durch die Stadtbezirke
Sehr geehrter Herr Barth,

unsere Stadt ist immer in Bewegung - sie entwickelt sich rasant weiter und verändert ihr Stadtbild an
jedem einzelnen Tag. Auch wenn natürlich nicht jeder Entwicklungsschritt festgehalten werden kann,
ist es die Aufgabe der Stadtverwaltung, die Um- und Neugestaltung der Stadt zu dokumentieren und

für zukünftige Generationen zu bewahren.
Führten in den letzten Jahrhunderten häufig Kriegsereignisse zu Veränderungen im Stadtbild, so sind
es heute überwiegend die Entstehung von Neu- und Umbauten, eine veränderte Verkehrsführung, bedingt durch eine sich stetig modernisierende Infrastruktur, die einen unaufhörlichen Wandlungspro-

zess bewirken. Zum Teil aus Eigeninitiative, zum Teil im Auftrag, begannen Künstler bereits vor vielen
Jahrhunderten die Stadt zu zeichnen oder in Druckgrafiken festzuhalten, die sich weit über die städti-

schen Grenzen hinaus verbreiteten. Verwiesen sei hier stellvertretend auf die Werke Bernardo Bellottos und Caspar David Friedrichs sowie auf die Kupfersticharbeiten von Matthäus Merian oder die Fotografien von

Hermann

Krone. Den ersten Versuch, historische sowie zeitgenössische Darstellungen

der Stadt zu sammeln und wissenschaftlich zu ordnen, unternahm der Leiter des Ratsarchivs sowie der
Ratsbibliothek Otto Richter. Auf seine Bemühungen geht die Entstehung der ersten fotografischen
Stadtbildsammlung von Dresden zurück.

Der Ausbau der Stadtbildfotografie wurde durch Hans Erlwein im Rahmen seiner Tätigkeit als Stadtbaurat

vorangetrieben.

Die fortlaufende

Pflege

und

Erweiterung

des

1905

begonnenen

Projektes

„Stadtbildstelle“ endete in dem Jahr 1998. Das umfangreiche fotografische Material aus knapp neun
Jahrzehnten wurde durch das Stadtplanungsamt digitalisiert und in einer Bilddatenbank zusammengefasst. Die Datenbank sowie die zugrundeliegenden Foto- und Negativbestände befinden sich seit 2018

im Stadtarchiv Dresden zur dauerhaften Bewahrung und Nutzung.
Mit dem Ende der Bildstelle endete zeitgleich die strukturierte Dokumentation der Dresdner Stadtbildentwicklung.

Der Wandel

der Stadt indes nahm

in den letzten Jahrzehnten eine bisher ungekannte

Geschwindigkeit an. Gebäude wurden saniert, abgerissen oder neu gebaut, ebenso Plätze, Grünflächen und Straßen. Die Ansprüche an eine moderne Stadt führten nicht nur zur Verlegung ehemaliger

Oberleitungen unter die Erde, sondern auch zur ständigen Neukonzeption zeitgemäßer Verkehrswege
hinsichtlich des öffentlichen Nahverkehrs sowie in Bezug auf die Gewährleistung notwendiger Radund Fußwege.

Stadtbildfotografie

-2-

Die Dokumentation dieses Wandels wurde in den letzten Jahren ausschließlich themen- bzw. objektgebunden durchgeführt oder privaten Initiativen überlassen. Aus diesem Grund befinden sich im Stadtarchiv heute nur selektive Fotobestände und Bildsammlungen. Es fehlt mittlerweile eine flächendeckende und einheitliche - das heißt unter gleichen fotografischen Ansprüchen angelegte - Stadtbildüberlieferung.
Hier möchte das Stadtarchiv mit dem Fotoprojekt 2021 an die Bemühungen Otto Richters anknüpfen,
um einerseits den bildhaften Vergleich zur Entwicklung Dresdens in den letzten 100 Jahren anstellen
zu können und gleichzeitig eine gegenwärtige Dokumentation für jetzige und zukünftige Generationen
zu gewährleisten. Die Realisierung dieses umfassenden

daher unmittelbar an die Unterstützung jedes

Projektes zur Dresdner Stadtbildfotografie ist

einzelnen Stadtbezirkes geknüpft. Nur mit Ihnen wird es

gelingen, ein Bild unserer Stadt lückenloses festzuhalten. Den Stadtbezirksämtern dient das umfang-

reiche Bildmaterial einerseits zur gesicherten Dokumentation der Bezirksentwicklung sowie andererseits zur Öffentlichkeits- und Bildungsarbeit, da die Nutzung uneingeschränkt und ohne Aufwand erfolgen kann. Das zur Verfügung stehende Bildmaterial wird den Stand 2021 folgende sowie den digitalisierten Bildbestand der historischen Fotografien umfassen.

Mit freundlichen Grüßen
f

SO

rof. Kübler

Anlage

Projektbeschreibung

Stadtbildfotografie

-3-

Anlage: Projektbeschreibung

Inhaltsverzeichnis
1,

Historisch Überlieferungen vom Stadtbild Dresdens ...............unneeneneenne 3

2.

Aktuelles Projekt Stadtbildfotografie ...............eneneesesseneenneneensnnnnneneenennnnnnnenennnnnneneennnnn 5

21,

Projekiiele. euere

2.2.

Projektzeitplan...........nsnnneeensennnennnnsennensnnnnnennnnennnnnenennnannennnnnnnenennennsnsnsnnnnennsnnnennnnnsennn 5

2.3.

Projektverantwortliche ................:.su00sss:0000s40ss0B000R0RBsnessnoessnnännntnentnnennnsonnsnsnenenennnesnnsentnesne 8

2.4.

Öffentlichkeitsarbeit ..........unanneneeneenseensennseennsnnnnsensennnennsensnnnnennnnnennseensennnennennn 8

2.5.

Langzeitarchivierung ...........ueesenenneneeneene

2.6.

Finanzen...

5

9

1. Historisch Überlieferungen vom Stadtbild Dresdens
Geschichte städtischer Fotodokumentation
Die umfangreiche Dokumentation städtebaulicher Veränderungen mittels Fotografie weist für Dresden eine mehr als 150-jährige Tradition auf. Bereits Fotografen der „frühen Stunde“ wie August Kotz-

sch oder der bereits erwähnte Hermann Krone widmeten sich neben dem Portraitgeschäft und der
Abbildung malerischer Darstellung als Künstlervorlagen auch der Ablichtung baulicher Eigenheiten und
Veränderungen

ihres

Lebensumfeldes.

Eine

erhöhte

Nachfrage

nach

entsprechenden

Aufnahmen

wurde vor allem durch die zunehmend stadtgeschichtlich orientierte Gesellschaft generiert. Beispielhaft dafür steht der seit 1869 bestehende „Verein für Geschichte und Topographie Dresdens“, aus dem
1891 das Dresdner Stadtmuseum hervorging. Gründungsdirektor war der Historiker Otto Richter
(1851-1922), der seit Juli 1879 bereits die Ratsbibliothek sowie das Ratsarchiv in Dresden leitete und

intensiv an der Einrichtung einer Stadtbildsammlung arbeitete. Bereits in den Jahren zuvor war Richter
Mitglied und Vorsitzender des Dresdner Geschichtsvereins, so dass es ihm möglich war, Bildsammlun-

gen durch Schenkung oder Kauf zusammenzuführen. Neben Zeichnungen, Grafiken, Lithographien und
Kupferstichen beinhaltete die Sammlung zudem Fotokonvolute. Eine Auswahl dieser Fotos wurde erstmals 1905, in der von Richter herausgegebenen Publikation „Dresden sonst und jetzt“, veröffentlicht.
In diesem Buch bemühte sich Richter mittels Gegenüberstellung von historischen Grafiken aus den

Jahren um 1830 mit Fotografien aus der Zeit um 1900 um die Dokumentation der städtebaulichen
Veränderungen Dresdens im 19. Jahrhundert. Die didaktisch nüchtern erscheinende Darstellungsform
verrät Richters kritischen Blick auf die zeitgenössischen Veränderungen. Bezogen auf die Herkunft der
Bilder verweist Richter auf die Kunstanstalt Römmler & Jonas sowie auf das städtische Tiefbauamt.
Wie sich die Zusammenarbeit zwischen Richter und dem Tiefbauamt genau gestaltete, ist nicht überliefert. Es steht jedoch fest, dass im Ergebnis eine einzigartige Langzeitdokumentation entstand, die in

der ersten Hälfte der 1890er Jahre begann und Anfang der 1920er endete.
Die Stadtbilddokumentation sowie die Herstellung von Architekturaufnahmen gehörte unabhängig
von der touristischen Verwendung zum festen Portfolio zahlreicher Fotografen. Ebenso trieben die
sächsischen Behörden selbst die Pflege und Fortentwicklung voran. Federführend war dabei das Stadtbauamt und nach dessen Aufteilung das Hoch- und Tiefbauamt, die diese Aufgabe übernahmen. Am
17. November 1904 wurde Hans Erlwein (1872-1914), ursprünglich Johann Jakob Erlwein, auf Empfeh-

lung seines Vorgängers Cornelius Gurlitt (1850-1938) als Stadtbaurat von Dresden gewählt. 1905 übernahm er das Hochbauamt der Stadt und 1910 erhielt er die lebenslange Berufung zu diesem Amt.
Gleich zu seinem Amtsantritt als Stadtbaurat gründete Erlwein die Fotostelle des Hochbauamtes. Ziel

Stadtbildfotografie

-4-

dabei war aber nicht nur die Dokumentation der Leistungen des Hochbauamtes, sondern gleichzeitig
die Bewahrung vorhandener Altbauten. Begründet waren diese Bemühungen in Erlweins Vorstellung
von „Heimatschutz“, die sich weniger auf Volksbräuche oder Naturschönheiten bezog, sondern vorrangig auf Bestrebungen zur Verbesserung bei dem Erhalt und der Entwicklung der städtischen Bauweise.

Konkret

bedeutete

das für den Stadtbaurat,

mente gestalterisch Rücksicht nehmen

dass

neue Architektur auf bestehende

Bauele-

muss, ohne historische Bauweisen dabei zu kopieren. Ziel war

die Konzeption neuer Bauten nicht als Selbstzweck, sondern als Gestaltung eines ausgewogenen und
ortsbezogenen Stadt- und Landschaftsbildes. Nach Abschluss der Bauarbeiten am Neuen Rathaus 1910
bezog das Fotoarchiv des Hochbauamtes an der südwestlichen Ecke des Gebäudes im Kellergeschoss
drei große Räume. Im Gegensatz zu den im Februar 1945 verbrannten Unterlagen des Hochbauamtes
blieb der Bestand des Fotoarchivs bis auf wenige gesprungene Negativglasplatten erhalten. Das Foto-

archiv wurde als sogenannte Bildstelle des Stadtplanungsamtes über die DDR-Zeit bis in die 1990er
Jahre weitergeführt. Diese Überlieferung des Stadtplanungsamtes gilt aufgrund seines umfangreichen

Bestandes als wichtigstes Zeitdokument für die Dresdener Architektur des 19. und 20. Jahrhunderts.
Die Sammlung stellt eine einzigartige Dokumentation unwiederbringlich verlorener Architektur dar.
Eine besondere Ergänzung des Darstellungsportfolios bildeten die zahlreich aufgenommenen Luftbildaufnahmen der Stadt. Seit 1919 fotografierte Walter Hahn (1889-1969) Dresden systematisch aus der
Luft und von erhöhten Standpunkten aus. Im Laufe von zweieinhalb Jahrzehnten entstand eine einzigartige Dokumentation der Stadt, die den historisch gewachsenen Kern wie die Entwicklung zur moder-

nen Großstadt in Bildern von bestechender technischer und künstlerischer Qualität festhielt. Die Bilder
zeigen nicht nur die Altstadt mit ihren historischen Bauwerken wie dem Zwinger, der Brühlschen Terrasse, der Frauenkirche oder dem Neumarkt, sondern führten zur Inneren Neustadt auf der gegen-

überliegenden Elbseite hinüber. Darüber hinaus hielt Hahn alle Stadtteile sowie das Umland Dresdens
in seinen Luftaufnahmen fest. Im Oktober 1943 erhielt Hahn letztmalig die Möglichkeit, Dresden vor

dem Bombenangriff 1945 aus dem Flugzeug zu fotografieren. Nach der Zerstörung bemühte sich Hahn
gemeinschaftlich mit anderen Fotografen wie beispielsweise Richard Peter um eine umfassende Dokumentation

der Kriegsschäden.

Ebenso fokussiert sind die Bilder des Wiederaufbaus,

die teils aus

staatlichem Auftrag heraus, teils aufgrund privater Initiative die Entwicklung der Stadt festhielten. Eine
Fortführung der Luftbildfotografie erfolgte ab 1965 durch Lothar Willmann (*1936), dessen Bilder im

Buch „Dresden - Zeithistorische Luftbilder“ im Jahr 1998 veröffentlicht wurden. In den 1960er Jahren
war die Luftbildfotografie in fast allen Ländern streng reguliert und bedurfte einer Ausnahmegenehmigung. Über zwanzig Jahre hinweg folgten Luftbildaufträge der Bauakademie der DDR für wissenschaftliche Arbeiten und Publikationen über den sozialistischen Städtebau, des Autobahnaufsichtsam-

tes und größerer Industriebetriebe. So entstand die Schrägluftbildfotografie in der DDR und damit die
Dokumentation der Entwicklung des Stadtbildes in der Zeit des Neu- und Wiederaufbaus.
Die Bildstelle des Stadtarchivs Dresden übernahm in dieser Zeit ebenfalls zahlreiche Fotografien. Wäh-

rend ab den 1950er Jahren die flächendeckende Dokumentation des Stadtbildes auf Landesebene
durch die Fotothek gewährleistet wurde, übernahm ab 1978 erneut das Stadtplanungsamt die Betreuung und Fortführung der Bildstelle, einschließlich eigens dafür eingestellter professioneller Fotografen.
Nach der Wende 1989/90 blieb die Bildstelle erhalten und wurde bis 2005 intern verwendet. Insbesondere seit den 2000er Jahren fehlt allerdings eine ganzheitliche und fotodokumentarisch anspruchsvolle Stadtbildfotografie. Ursächlich dafür ist u.a. der Wegfall oben benannter Fotografenstelle ab
1998. Der Anspruch die Stadt in ihrem Veränderungsprozess ganzheitlich zu erfassen, spielte in den
letzten Jahrzehnten keine zentrale Rolle in der Stadtverwaltung. Insbesondere die Ortsämter erkann-

ten bereits ab der Mitte der 1990er Jahre die zwingende Notwendigkeit, die fortschreitenden Entwicklungsprozesse festzuhalten. Diese Fotografien, die bis in die Mitte der 2010er Jahre angefertigt wurden, befinden sich heute zum Teil im Stadtarchiv. Auch wenn

den Aufnahmen

ein einheitliches Dar-

stellungsregulativ fehlt, garantieren die Bilder ein Überdauern des Dresdner Stadtbildes zu Beginn des
Jahrtausends.

=&e

Stadtbildfotografie

In den letzten Jahren kamen die Projekte und Initiativen vollständig zum Erliegen. Angesichts des anhaltenden Baubooms sind schon jetzt viele Stadtansichten unwiederbringlich verschwunden. Diese
Perspektiven wurden von keiner Kamera aufgenommen
der Stadt verloren. Gerade

hier möchten

und sind somit für das kollektive Gedächtnis

wir, das Stadtarchiv, gemeinsam

mit Ihnen ansetzen, den

identitätsstiftenden Charakter unserer Stadt für Einwohner und Besucher zu bewahren und den zeitgeschichtlichen Wandel Dresdens mittels hochwertiger Stadtbildfotografie für nachfolgende Generationen festzuhalten.

2. Aktuelles Projekt Stadtbildfotografie
2.1. Projektziele
Kurzfassung der Projektziele
1.

Oberstes Ziel ist die Öffentlichkeitsarbeit und Präsentation zu den historischen und
aktuellen Fotografien der jeweiligen Stadtbezirke

2.
3.

aktuelle Stadtbildfotografie der jeweiligen Stadtbezirke
Digitalisierung historischer Fotos der jeweiligen Stadtbezirke

Erklärung der Projektziele:
Bestandteile eines Stadtbildes sind unter anderem Gebäude, Plätze, Straßen sowie Grünflächen, aber
auch markante Berge, Felsen und Flüsse, die zusammen Stadtlandschaften bilden. Dennoch unterlie-

gen Stadtlandschaften einer permanenten Veränderung. Diesen Wandel, der ebenso in den einzelnen
Stadtteilen sichtbar wird, lohnt es zu dokumentieren.

Die Fotografie bildet für dieses Projekt das ge-

eignetste Medium. Denn Fotos können Umbrüche, Erneuerungen und Wandel am deutlichsten abbilden. Die technischen Voraussetzungen und der Erhalt der Fotos sind problemlos möglich. Es gilt für die

Dresdner Stadtbezirke den gegenwärtigen Stand herauszuarbeiten und abzulichten, wenn man will,
die Zeit anzuhalten.
In diesem Projekt der Stadtbildfotografie soll eine möglichst flächendeckende Fotodokumentation der
Stadt Dresden nach städtischen Vorgaben angefertigt werden. Diese sollen im Anschluss der Öffentlichkeit in verschiedensten Formen zugängig gemacht werden.
Ebenso kann neben diesem Projekt in Zusammenarbeit mit dem Stadtarchiv Dresden und externen
Dienstleistern die Digitalisierung der historischen Fotos der Stadtbezirke erfolgen. Diese wird mit einer

Indexierung erfolgen, um eine spätere lokale Zuordnung der Fotos zu ermöglichen.

2.2. Projektzeitplan
Nach Abstimmung mit den Stadtbezirksamtsleitern und Stadtbezirksamtsleitinnen und dem Stadtarchiv Dresden, erstellt jeder Stadtbezirk eine eigene Vorlage zur Abstimmung in den Stadtbezirkssitzungen. Jeder Stadtbezirk ist für die Realisierung / die Abstimmung

in den Stadtbezirkssitzungen

selbst

verantwortlich. Das Stadtarchiv Dresden bietet jedem Stadtbezirk seine Unterstützung zur Präsentation des Projektes in den Stadtbezirkssitzungen an.
Bis spätestens 01.04.2021 sollte die Entscheidung für oder gegen die Beteiligung des jeweiligen Stadtbezirks getroffen sein. Ebenfalls bis zum 01.04.2021 haben die Stadtbezirksamtsleiter und Stadtbezirksamtsleitinnen sowie Stadtbezirksräte die Möglichkeit einzelne Wünsche für Fotografien von Straßen,
Plätze o.ä. beim Stadtarchiv Dresden einzureichen. Die finale Entscheidung, welche Aufnahmen vom

Stadtbild getätigt werden sollen, liegt bei dem Stadtarchiv Dresden. Eine Mittelübertragung in Höhe

Stadtbildfotografie

-6-

von 15.000 Euro der Stadtbezirksförderung je Stadtbezirk, müssen bis spätestens 09.04.2021 in den
Haushalt des Stadtarchivs
(PSP 10.100.25.2.0.02.) erfolgen. Parallel zu den Arbeiten in den Stadtbezirken, arbeitet das Stadtarchiv Dresden mit dem zentrale Vergabebüro zusammen, um die Ausschreibung der Stadtbildfotografie
vorzubereiten. Ziel ist es im April 2021 die Vergabe zu auszuschreiben und einen Fotografen für die
Realisierung zu binden. Sobald der Zuschlag erteilt wurde, hat der Fotograf 12 Monate Zeit zur Umsetzung der Leistung entsprechend der Ausschreibung.
Falls die Stadtbezirke eine Digitalisierung der historischen Fotos der Stadtbezirke wünschen, muss dies
ebenfalls in den Stadtbezirkssitzungen bis spätestens 01.04.2021 entschieden und mit dem Stadtarchiv
abgestimmt werden, welche Fotos digitalisiert werden sollen. Erst nach der Rücksprache mit dem
Stadtarchiv ist eine Kalkulation der Kosten möglich. Die finanziellen Mittel müssen dafür bis zum
09.04.2021 in den Haushalt des Stadtarchivs (PSP 10.100.25.2.0.02.) übertragen werden. Ein Teil dieser
Fotobestände ist bereits von den früheren Ortsämtern an das Stadtarchiv übergeben wurden. Sollte
dies nicht der Fall sein muss eine Klärung der Vorgehensweise

mit den Stadtbezirksamtsleitern

und

Stadtbezirksamtsleitinnen und dem Stadtarchiv Dresden erfolgen. Je nachdem wie umfangreich die
Bestände für die Digitalisierung sind, muss jeder Stadtbezirk eine unterschiedlich hohe Mittelübertra-

gung realisieren. Im April 2021 beginnen die Vorbereitungen zur Ausschreibung der Digitalisierung historischer Fotos der Stadtbezirke. Die Umsetzung der Digitalisierung durch externe Digitalisierungsfirmen ist bis spätestens Sommer 2022 geplant.

Nach Abschluss der Aufträge für die Stadtbildfotografie und der Digitalisierung voraussichtlich im
Herbst 2022 werden die Dateien im Stadtarchiv geprüft, den jeweiligen Stadtbezirksämtern zur Verfügung gestellt und im Stadtarchiv Dresden sicher langzeitarchiviert. Parallel dazu werden die Vorberei-

tungen der Öffentlichkeitsarbeit getätigt. In Abstimmung mit den Stadtbezirksamtsleitern und Stadtbezirksamtsleitinnen und dem Stadtarchiv Dresden, werden die für den jeweiligen Stadtbezirk wirksamen Öffentlichkeitsmedien abgestimmt. Denkbar sind virtuelle Ausstellungen oder Präsentationen in
den Stadtbezirksämtern, der Druck von Plakaten oder Postkarten sowie Pressemitteilungen und das

Fahrgast TV. Ziel ist es dabei möglichst viele Bürgerinnen und Bürger der Stadtbezirke zu erreichen.

Stadtbildfotografie

x]

ala

gd

ISIS
IS
IS

ISIS
ISIS
IR
IS IS
|
EITEISTEY

SE

= U3UIWI3L USIPUE uonr Siueygeisi uejdıtaz Janeuad

FIRE
d

&7

sd

ISIS
IS
IR

IX

ISIS
[2 [2

aaı1ssgeZisA 1ap Bungiaayassny|
ZunNalsqloAsgunglaAydssnYy

S1jeJ20I0JPJIqIPEIS 13Pp Zunzyasuun.

ayuzaqpeis uealesendig pP ageZragg]
50103 J2p Bunynud)

N2gles1ajy2ınusygQ)

ANDIEIPEIS WaP IWW Funwwunsqy]
ZunyaısenZig Zunpuyssunptayastug

AIJEIDEIS HH U3P ul Zundesusanjanıy

EESSENEIEIS ETETET TIER
ZunN1213qJ0AsdungI3AyDsJNnY)

(ewatz Ix2) Zunsaısyeyäig

a2eseälg 48p Zunyng

PIEIFELSTER NEN TTENTTG]
SYU1Z3QIPEIS
ve SIEsNeNIg 'P agedisgn

oungagesuaA nusz
ETEISTIST

38180303

aypeipeis|
Nnyaepeis|

aymelpeis

Yuzaqıpeis]
ERTESEEN

Auzaqlpeis

AYDIEIPEIS
AYDIEIPEIS

Aasızsusıg Xal

ITYETEN

Ayıeıpeis|
AyMEIPEIS|

T207 Indy ge
TZOTHOOE SIQ

TTOZ 159.134 ge

7702 1squaH ge
770Z 1squsH qe

"H EZOT ge

TZOT'P0'TOS
TZO7’ FOTO Sıq

TZOT'F0'50 51q

1207 ıudy ge
TZOTPOOES

TZOz JaWwwos ge

7207 Tunı3 qe

43 77OT 15q134 ge
7ZOZ JaWwWos ge

uejdy1azyy3fold

uuaL

TZ07’P0'60 519
TZOTHO'TOSIq
TZOTHOTOSIq

Bunniomgueay

Yzaqıpeis]
Yuzaqıpeis]
Yazaıpeıs]

UONSREL

APIEIPEIS HH ap ul Bundesuagnıanın
AIPIEIPEIS WII 3FEIyPSJ0A 'P Zunyplaauız
2148130103 Zunpuyssunpiaypsıu3

8] = ae13070/p111peIS

IS IS| IS
IS
IE
IS IS

= 50203 1514 Zunsarsyenidig

d

ISIS
I2 [2 ISIS
|S IS

SEsEisesseis
sis sisiigigeigeig
e ei:
ig
SIS|SIR IS
ISIS
[BE
IR ISIS
IR IS

T707’70'60 :pues

Stadtbildfotografie

= 8

2.3. Projektverantwortliche
Für das Projekt werden folgende Verantwortliche benannt:
Projektkoordinierung Stadtarchiv Dresden:
Herr Prof. T. Kübler (Tel. 1501)
Frau Dr. Drebinger-Pieper (Tel. 1516)
Frau I. Liebscher (Tel. 1508)
Koordinierung Finanzen:

Frau I. Härtel (Tel. 1505)
Stadtbezirk Prohlis/Leuben:
HerrJ. Lämmerhirt (Tel. 8100)
Stadtbezirk Altstadt/Neustadt:
Herr A. Barth (Tel. 6600)
Stadtbezirk Pieschen/ Klotzsche:
Herr C. Wintrich (Tel. 6500)
Stadtbezirk Blasewitz/Loschwitz:

Herr C. Barth (Tel. 8600)
Stadtbezirk Plauen/Cotta:

Frau I. Brauner (Tel. 5600)

2.4. Öffentlichkeitsarbeit
Nach Abschluss der externen Dienstleistungen und Prüfungen, ist die Öffentlichkeitsarbeit geplant. Die Fotografien werden künftig nicht nur als Quelle im Elektronischen Stadtarchiv den Dresdnerinnen und Dresdnern sowie externen Nutzern dauerhaft zur Verfügung stehen, sondern
gleichzeitig die Chronik des Stadtbezirkes ergänzen und für die Zukunft zu sichern. Zudem leisten
die Fotos einen wertvollen

Beitrag zur Geschichtswissenschaft,

indem

Forschern eine Visualisie-

rung der Stadtteile angeboten wird. Diese kann durch die abgebildeten Gebäude, Plätze und Straßen durchaus für virtuelle Stadtrundgänge benutzt werden. Eben auch als historische Quelle für
künftige digitale Projekte, die die Jahre 2021/22 als Bezugsquelle nutzen möchten. Durch die Speicherung der Bilder im Elektronischen Stadtarchiv ist die Langzeitarchivierung gewährleistet. In diesem Zuge ist eine Onlinenutzung geplant. Gegenwärtig und zukünftig steht das elektronische Archivgut für die kommunale Verwaltungstätigkeit, für Bürgerinnen und Bürger, für die Gesetzgebung, Rechtsprechung, Wissenschaft, Forschung und kulturelle Bildung zur Verfügung. Das Elektronische Stadtarchiv ist für Interessierte zur kostenfreien

Nutzung unter www.dresden.de/stadt-

archiv Online verfügbar. So können die Bilder über die Homepage des Stadtarchivs abgerufen und
genutzt werden. Die Fotos können beispielsweise für Publikationen, für das Stadtmarketing oder
für die Baugeschichte der Stadt verwendet werden. Mit der geplanten Einführung der Archivsoftware ScopeXplore im Stadtarchiv Dresden, ist ebenso eine virtuelle Ausstellung der Fotos denkbar.
Als Nutzergruppen lassen sich die Bürgerinnen und Bürger Dresdens, Historikerinnen und Historiker, die Heimatforschung, die Ahnenforschung sowie die Stadtsoziologie. Als digitale Werbefläche
bietet sich das Fahrgast-TV der DVB an, um das abgeschlossene Projekt flächendeckend in Dresden
publik zu machen.

Stadtbildfotografie

-9-

2.5. Langzeitarchivierung
Die dauerhafte Sicherung der Daten aus der Stadtbildfotografie und der Digitalisierung erfolgt beim
Stadtarchiv Dresden. Das elektronische und digitale Archivgut wird dauerhaft gesichert und der
Nutzung auch für zukünftigen Generationen zugänglich gemacht. Das Elektronische Stadtarchiv basiert auf den nationalen und internationalen Standards für die digitale Langzeitspeicherung und
elektronische Archivierung (OAIS). Mit der geschaffenen komplexen Archivierungslösung ist das
Elektronische Stadtarchiv der Landeshauptstadt Dresden gegenwärtig das modernste elektronische Stadtarchiv der Bundesrepublik.

2.6. Finanzen
Geplant ist eine Finanzierung der Stadtbildfotografie sowie die Digitalisierung historischer Fotos von
Dresden über die Stadtbezirksfördermittel, da das Stadtarchiv Dresden in diesem Maße keine finanzi-

ellen Mittel zur Verfügung stellen kann. Dabei wird von jedem Stadtbezirk Dresdens die Unterstützung
benötigt, um das Projekt in vollem Umfang umsetzen zu können. Das Stadtarchiv Dresden stellt Fachpersonal zur Umsetzung und Organisation des Fotoprojektes / Digitalisierungsprojekt und der Langzeitspeicherung zur Verfügung. Die anfallenden langfristigen finanziellen Aufwände (z.B.: Speicherund Pflegekosten) übernimmt dabei das Stadtarchiv Dresden.
Die Mittelübertragung erfolgt mittels ÜPL/APL, getrennt nach Stadtteilfotografie und Digitalisierung.
Im Verwendungszweck ist der Stadtteilbezirk und das entsprechende Projekt nochmals zu benennen.

PSP Element:

10.100.25.2.0.02.

Kostenart:

42910000

Die Finanzierung setzt sich je Stadtbezirk aus zwei Teilen zusammen:
1. Stadtbildfotografie je Stadtbezirk 15.000 Euro inkl. Öffentlichkeitsarbeit
2. Digitalisierung hist. Fotos der Stadtbezirke (abweichend je Stadtbezirk) inkl. Öffentlichkeitsarbeit
Gesamtkostenübersicht für den Teil Stadtbildfotografie:

Für jeden Stadtbezirk werden 15.000,00 Euro eingeplant. Diese setzen sich aus 13.000,00 Euro für den
Fotografen und 2.000,00 Euro für die Öffentlichkeitsarbeit zusammen.
Gesamte Projektkosten
Kosten Fotografien:
Öffentlichkeitsarbeit:
Projektkosten gesamt:

65.000,00 Euro brutto
10.000,00 Euro brutto
75.000,00 Euro brutto (je Stadtbezirk 15.000,00 Euro)

Eigenanteil Stadtarchiv Dresden:
-

Konzeption des Projektes
Die laufenden Kosten der Langzeitarchivierung inkl. Personalkosten werden vom Stadtarchiv
Dresden getragen.

Gesamtkostenübersicht für den Teil Digitalisierung:

Die Digitalisierung der historischen Stadtbezirksfotografien kann von den jeweiligen Stadtbezirken
mit beantragt werden. Da in jedem Stadtbezirk unterschiedliche Mengen

und Materialienarten an

historischen Fotos existieren, ist zwingend eine vorherige Abstimmung bis 01.04.2021 zwischen dem

Stadtbildfotografie

-10-

Stadtbezirksamtsleiter und Stadtbezirksamtsleitinnen und dem Stadtarchiv Dresden notwendig. Erst

nach dieser Rücksprache kann eine Kalkulation der Kosten von Stadtarchiv Dresden erfolgen.

