Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Dieegen'
123"

Vorlage Nr.:

V-Neu00060/21

Datum:
48, FEB, 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt

hier: Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt - Module für das Jahr
2021

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Finanzierung der Fortführung der Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 30.167,00 Euro.

2;

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Neu0018/19

V-Neu00023/20
aufzuhebende Beschlüsse:

‚keine

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Stadtbezirksamt Neustadt

Produkt:
Kostenart:

42910000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

In den vergangenen Jahren erreichten das Stadtbezirksamt Neustadt und das Kontaktbüro der
Neustadtkümmerin zunehmende Beschwerden über Verhalten von Partygästen in der Neustadt
und dessen Folgen. Anwohner*innen beklagen sich vor allem über Lärm, Müll im öffentlichen
Raum, Urinieren in Hauseingängen und im öffentlichen Raum sowie Glasbruch. Das Feierverhalten wird als zunehmend rücksichtslos beschrieben. Die Bürger*innen der Äußeren Neustadt
forderten von der Landeshauptstadt Dresden eine Umsetzung von Maßnahmen zur Reduzierung
dieser Probleme. Im Jahr 2020 häuften sich Beschwerden vor allem aus dem Umfeld der Kreuzung Louisenstraße/Rothenburger Straße/Görlitzer Straße. Es ist davon auszugehen, dass durch

die coronabedingten Einschränkungen im kulturellen Bereich noch mehr Feiernde den öffentlichen Raum nutzen als in den Jahren zuvor. Somit haben sich die Belastungen für Anwoh-

3/4
ner*innen 2020 nochmals erhöht. Die Sensibilisierung von Partygästen der Äußeren Neustadt
bleibt weiterhin relevant und notwendig, weswegen auch 2021 die Kampagne „Geistreich für
die Neustadt“ zur Reduzierung der geschilderten Probleme fortgeführt werden soll. Die Kampagne stellt dabei eine von vielen Maßnahmen

dar. Das Stadtbezirksamt Neustadt setzt weiter-

hin auf den multiprofessionellen Ansatz, um den negativen Auswirkungen des Partytourismus
und den Kriminalitätsentwicklungen entgegenzuwirken. Die vernetzte Zusammenarbeit von Polizei, Ordnungsamt, sozialer Träger, Gewerbetreibenden und Kulturschaffenden sowie Anwoh-

ner*innen mit dem Stadtbezirksamt Neustadt sorgt dafür, dass gesellschaftliche Kräfte aus vielen Bereichen zusammenwirken.

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung - SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Dies beinhaltet nach 8 67
Abs. 3 und 7 SächsGemO i. V. m. Ziff. 1.2. und 1.5. der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und
Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürger-

meisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) die Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes (1.2.)
sowie die rechtliche Verantwortung für Öffentlichkeitsarbeit der rechtlichen unselbstständigen
örtlichen Gremien (1.5.). Nach Ziff. 1.2. Abs. 1 S. 1 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie sind alle
Maßnahmen zu verstehen, die die stadttypische Prägung des öffentlichen Raumes erhalten,
betonen oder steigern. Nach Ziff. 1. 5. Aufgabenabgrenzungssatzung liegt die rechtliche Verantwortung für Öffentlichkeitsarbeit bei der Stadt. Dazu gehört die Umsetzung der Kampagne
zur Ansprache von Partygästen in der Äußeren Neustadt.
Ziel der Kampagne ist es, Personen, die zum Feiern in die Neustadt kommen zu mehr Rücksicht-

nahme auf Anwohner*innen zu bewegen,
auf die bestehenden Probleme aufmerksam zu machen und alternative Verhaltensweisen aufzuzeigen. Es wird betont, dass es nicht um Verbote
geht, die Neustadt soll beliebtes Ausgehviertel bleiben. In Zusammenarbeit mit der beauftrag-

ten Agentur, welche die Kampagne konzipiert hat, wurde bei der Entwicklung der Botschaften
darauf geachtet, dass diese keine Reaktanz erzeugen. Es soll nicht mit erhobenem Zeigefinger
kritisiert, sondern vielmehr Verständnis geschaffen und an gutes Benehmen appelliert werden.
Die Kampagne wurde im Juni 2019 gestartet und über verschiedene Medien und Informationskanäle erfolgreich etabliert und 2020 fortgeführt. Der modulare Aufbau der Kampagne erlaubt
eine flexible Weiterführung. Das Stadtbezirksamt Neustadt verwies sowohl im Stadtbezirksbeirat als auch in den Arbeitsgruppen und in Gesprächen mit Akteur*innen und Anwohner*innen
darauf, dass Ideen für die inhaltliche Gestaltung der Kampagne sowie für Kommunikationsmittel
ausdrücklich erwünscht sind.
Die Botschaften der Kampagne sollen nicht nur einen Perspektivwechsel anregen und damit ein
Problembewusstsein erzeugen, sondern langfristig dazu führen, die aufgezeigten Handlungsalternativen (z.B. Benutzung Nette Toilette anstatt Wildpinkeln) in das Verhaltensrepertoire aufzunehmen. Dies benötigt Zeit, weswegen auch 2021 die Fortsetzung der Kampagne wichtig ist.
Module, welche sich 2019 und 2020 bewährt haben, sollen in diesem Jahr wiederholt werden.
Bedingt durch die Corona-Pandemie konnte im Jahr 2020 das Modul Kinowerbung nicht umge-

setzt werden. Ebenso entfielen die geplanten Anzeigen in der Campuszeitung CAZ. Die dafür
eingeplanten Mittel wurden für das Modul Fahrgastfernsehen eingesetzt, wodurch die Kampagnenclips an einem weiteren Wochentag (donnerstags) in den Bussen und Bahnen der Dresdner

Verkehrsbetriebe ausgestrahlt wurden.
Für das Jahr 2021 sind folgende Module geplant:

4/4
e

Filmclips im Fahrgastfernsehen und Dresden Fernsehen 14 Wochen jeweils Freitag und
Samstag

e

4 Anzeigen im Kulturmagazin Dresdner

e

Postkarten als Citycards, Verteilung in gastronomischen und kulturellen Einrichtungen
über einen Zeitraum von 4 Wochen

e

4 Anzeigen im Dresdner Stadtmagazin SAX

e

Anzeige TAG24 für 7 Tage

Ein genauer Zeitplan über die Aktivierung der einzelnen Module kann auf Grund der Einschränkungen durch die Corona-Pandemie derzeit nicht erstellt werden. Dieser wird sobald es möglich
ist nachgereicht.

Für das Jahr 2021 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 451.500 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 03.02.2021 noch 392.122,94 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1-Kostenübersicht
Anlage 2 - Beschluss V-Neu0018/19
Anlage 3 - Beschluss V-Neu00023/20

“ Andre Ba
Stadtbezirksamtsleiter

