Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00053/21

Datum:

25. Feb. 2821
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

08.03.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur Durchführung des

Abschlusses der Machbarkeitsstudie (Konzeptphase) zur Erarbeitung einer Konzeption als Ersatz
für die Sporthalle "An der Wetterwarte"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Durchführung einer Machbarkeitsstudie

zur Entwicklung der Sportarten Geräteturnen, Sportakrobatik, Cheerleading und Parkour
in Dresden-Klotzsche als Ersatz für die Sporthalle „An der Wetterwarte“ in einem weite-

ren Schritt zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 12.400,00 Euro für die Konzeptphase zum Abschluss der
Machbarkeitsstudie aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung
gestellt.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss der Maßnahme

über das Ergebnis

der Machbarkeitsstudie vollumfänglich zu informieren.
3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

V-KI00049/20

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.42.4.1.01 (EB Sportstätten)
43150100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

12.400,00 Euro in 2021

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

10.100.11.1.1.10.13
44291100

3/4
Begründung:

Der Stadtbezirk Klotzsche blickt auf eine lange Tradition im Geräteturnen und in der Sportakrobatik zurück. Insbesondere die guten Trainingsbedingungen in der Geräteturnhalle an der
Schwimmhalle Klotzsche konnten diese Tradition pflegen und helfen, weitere neue Sportarten
wie Cheerleading und Parkour zu entwickeln. Im Zusammenhang mit der Schließung der
Schwimmhalle Klotzsche voraussichtlich bis 2026 sind die Nutzer dieser Geräteturnhalle „An der

Wetterwarte“ derzeit ohne alternative Trainingsmöglichkeiten. Der größere Anteil der sporttreibenden Mitglieder kommt aus dem Stadtbezirk Klotzsche und ist jünger als 18 Jahre. Aus diesem
Grund hat der Stadtrat im Rahmen der Beschlussfassung zur Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden 2030 in seiner Sitzung am 12. April 2019 unter Punkt 11 festgelegt, dass als Ersatz
für die Geräteturnhalle eine Konzeption zu erarbeiten und mit den nutzenden Vereinen abzustimmen ist.

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat gemeinsam mit den Bedarfsträgern (Sportvereinen)
Überlegungen formuliert, die eine zukünftige Nutzung am Standort der Sporthalle der ehemaligen 86. Mittelschule an der Alexander-Herzen-Straße 64 vorsieht. Hierfür ist ein Anbau erforderlich, der gemeinsam mit einem Umbau der Bestandssporthalle den Anforderungen der ausgewiesenen Sportarten entsprechen kann.
Mithilfe der Machbarkeitsstudie, welche durch die STESAD GmbH durchgeführt wird, werden
die Möglichkeiten am Standort abgewogen und infrastrukturelle und sportinhaltliche Synergien

herausgebildet. Diese Studie ist Grundlage und Voraussetzung für die zukünftigen baulichen und
sportinhaltlichen Maßnahmen. Weiterhin soll die Machbarkeitsstudie die Interessenlage der
Nutzerinnen und Nutzer der Turnhalle „An der Wetterwarte" und der Sporthalle „AlexanderHerzen-Straße" berücksichtigen und in Einklang bringen.
Die finanzielle Unterstützung des ersten Teils der Machbarkeitsstudie, welcher eine Grundlagenermittlung beinhaltete, wurde bereits im Dezember 2020 durch den Stadtbezirksbeirat

Klotzsche beschlossen (V-KI00049/20). Die Ergebnisse hierfür können mit einem gemeinsamen
Besichtigungstermin voraussichtlich im Sommer 2021 vorgestellt werden. Insgesamt stellte der
Stadtbezirksbeirat Klotzsche hierfür 7.600,00 Euro zur Verfügung. Nunmehr soll der zweite Teil,

der Abschluss der Machbarkeitsstudie (Teil 2 — Konzeptphase), finanziert werden. Die Kosten
hierfür belaufen sich auf eine Höhe von 12.400,00 Euro. Genauere Informationen sind der An-

lage 1 zu entnehmen.

a/A
Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1- Angebot der STESAD GmbH (nicht öffentlich)
2 - Beschlussausfertigung Stadtrat V2699/18
3 - Beschlussempfehlung SBR Klotzsche V2699/18
4 - Beschlusskontrolle V-KI00001/19

Anlage 5 - Beschlussausfertigung V-KIO0049/20
Anlage 6 - Beschlusskontrolle V-KI00049/20 (Zwischenbericht)

no
Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

