a

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

, 99 FEB. 2021

Verkehrssicherheit in der Geisingstraße
VorR-BIO0016/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 20. Januar 2021
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister zu prüfen und nach erfolgreicher Prüfung zu veranlassen:
dass in der Geisingstraße zwischen der Comenius- und der Borsbergstraße/Schandauer Straße
eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h zu verhängen ist.
Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Blasewitz bittet den Oberbürgermeister, dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz bis zum 31. März 2021 über die Umsetzung dieser Maßnahmen zu berichten.“
Die Geisingstraße ist zwischen Comeniusstraße und Borsbergstraße/Schandauer Straße bereits
Bestandteil einer Tempo 30-Zone.
Mit freundlichen Grüßen

=
Ste
Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

>

Ar

Detlef Sitt
Erster Bürgermeister

